---
date: 1874-03-16
entry_id: 1874-03-16
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Wittgenstein
    - Legrand
    - Khalkionoff
    - Princess_Souvoroff
    - comte_de_Charsy
    - Lambertye
    - Duchess_de_Mouchy
  places:
    - Nice
    - Paris
    - Villa_Baquis
    - Promenade_des_Anglais
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0322 %%
%% # Lundi, 16 mars 1874 %%
# Pondělí, 16. března 1874

%% 017.0323 %%
%% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T11:00:47 LAN: "quasi mari" - quasi-husband, implies unmarried cohabitation (scandalous) %%
%% 2026-01-30T11:00:48 LAN: "c'est dans l'air" - idiomatic: it's in the air/trend of the moment %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Wittgenstein - German princely family; "quasi mari" scandalous cohabitation arrangement; Marie observes high society irregularities with interest %%
%% La Wittgenstein se promène malade, dans un coupé. Et son quasi mari ne se montre plus. Est-ce que lui aussi irait se marier, pourquoi pas, c'est dans l'air. %%
Wittgensteinová se prochází nemocná, v kupé. A její takřka manžel se už neukazuje. Nehodlá se snad také oženit, proč ne, je to ve vzduchu.
%% 2026-02-16T17:40:00 TR: "quasi mari" jako "takřka manžel" - skandální soužití. "c'est dans l'air" idiomaticky jako "je to ve vzduchu" %%

%% 017.0324 %%
%% [#Legrand](../../_original/_glossary/people/mentioned/LEGRAND.md) [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-01-30T11:00:49 LAN: MARIE QUIRK: "+" and "(O)" symbols frame a false prediction she wrote previously %%
%% 2026-01-30T11:00:50 LAN: "depuis la croix jusqu'a la lune" - from the cross to the moon, her private notation system %%
%% + Je m'amuse aujourd'hui. Je vais chez Legrand, je prends le chapeau marron et je m'en fais venir un noir de Paris. (O) -Rien de tout cela, j'avais écrit hier au hasard ce qui précède depuis la croix jusqu'à la lune. %%
+ Baví se dnes. Jdu k Legrandovi, beru si hnědý klobouk a dávám si přivézt černý z Paříže. (O) – Nic z toho, včera jsem náhodou napsala to, co předchází od kříže až k měsíci.
%% 2026-02-16T17:45:00 TR: Marie používá symboly + a (O) k orámování falešné předpovědi %%

%% 017.0325 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Khalkionoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/KHALKIONOFF.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-01-30T11:00:51 LAN: "*prediction*" - italicized: superstitious self-test/bargain with fate %%
%% 2026-01-30T11:00:52 LAN: "glace" - mirror (not ice), used interchangeably with "miroir" %%
%% 2026-01-30T11:00:53 LAN: "[Raye: bienheureux]" - crossed out "blessed" before Khalkionoff, self-censored %%
%% 2026-01-30T11:00:54 LAN: ENGLISH: "accordingly" - code-switch for logical conclusion %%
%% 2026-01-30T11:00:55 LAN: Complex psychological passage - Marie aware of absurdity yet compelled by superstition %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Remarkable psychological passage - Marie sets impossible task (no mirrors/touching hair) for impossible goal (becoming Princess Wittgenstein), succeeds despite numerous mirrors in house; shows magical thinking alongside self-awareness of its absurdity %%
%% Je ne m'amuse pas du tout. Je suis devenue très superstitieuse et j'ai fait ce matin une **prédiction** très difficile et qui, je pensais, ne réussirait pas. C'était ainsi comme si depuis ce moment (onze heures et demie) jusqu'à ce que je serai en voiture et dans la rue, je ne touche pas mes cheveux devant et je ne me vois pas dans une glace quelconque par n'importe quel hasard. J'étais habillée et en chapeau. On sait combien il m'est difficile de ne pas toucher les cheveux et de ne pas me voir dans une glace, nous en avons tant, on ne peut ni entrer ni sortir de n'importe quelle chambre sans se trouver entouré de miroirs). J'étais obligée de marcher les yeux baissés. J'étais habillée à onze heures parce que je pensais sortir avec maman mais elle alla à l'enterrement de [Rayé: bienheureux] Khalkionoff. J'étais sûre que je ne tiendrais pas ma promesse, comment éviter de se voir dans un miroir, on oublie, c'est si facile en entrant dans le salon par exemple ou dans la salle à manger, par force on se voit. Je m'embrouille, j'ai commencé à dire (plus haut) que si je ne me vois pas dans un miroir et si je ne touche pas mes petits cheveux depuis onze heures et demie jusqu'au moment où je serai dans la rue... ici je m'étais interrompue mais voici ce qui doit suivre: si donc, je remplis ces promesses je serai.. Je n'ose pas dire quoi, je serai... c'est une folie, une absurdité qui m'est passée par la tête car je ne pense jamais à cela, eh bien je serai princesse de Wittgenstein. N'est-ce pas que c'est une bizarre folie sans nom. Mais c'est ainsi. Je l'ai fait pour m'amuser car je pense que [Rayé: pour moi] devenir princesse de Wittgenstein est chose impossible, on dit qu'il est marié et puis ce serait incroyable ! Ainsi en faisant ma promesse je pensais que la tenir me sera impossible, plus qu'impossible, et je la faisais parce que devenir princesse de Wittgenstein était chose encore plus impossible. Et je m'étonnais d'avance, comme les bêtises sont justes, j'ai fait une promesse impossible pour une chose impossible qui ne peut arriver et accordingly je ne peux tenir la promesse. %%
Vůbec se nebavím. Stala jsem se velmi pověrčivá a dnes ráno jsem udělala velmi těžkou *předpověď*, o které jsem si myslela, že se nezdaří. Bylo to tak, jako kdyby od té chvíle (půl dvanácté) až do okamžiku, kdy budu v kočáře a na ulici, se nedotknu svých vlasů vpředu a neuvidím se v žádném zrcadle, ať už jakkoli náhodou. Byla jsem oblečená a měla klobouk. Každý ví, jak je pro mě těžké nedotknout se vlasů a nevidět se v zrcadle, máme jich tolik, člověk nemůže ani vejít, ani vyjít z jakéhokoli pokoje, aniž by se ocitl obklopen zrcadly. Musela jsem chodit se sklopenýma očima. Byla jsem oblečená v jedenáct hodin, protože jsem myslela, že vyjdu s mámou, ale ona šla na pohřeb [Škrtnuto: blahoslaveného] Chalkionoffa. Byla jsem si jistá, že svůj slib nedodržím, jak se vyhnout tomu, aby se člověk viděl v zrcadle, zapomene se, je to tak snadné, když vejdete například do salonu nebo do jídelny, nutně se vidíte. Motám se, začala jsem říkat (nahoře) %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "Motu se" → "Motám se" — překlep; "je m'embrouille" = motám se/zamotávám se %%, že pokud se neuvidím v zrcadle a nedotknu se svých malých vlásků od půl dvanácté až do chvíle, kdy budu na ulici... tady jsem se přerušila, ale zde je, co mělo následovat: jestliže tedy splním tyto sliby, budu... Neodvažuji se říct co, budu... je to bláznovství, absurdita, která mi prolétla hlavou, protože na to nikdy nemyslím, no budu kněžnou von Wittgensteinovou. Není-liž pravda, že je to podivné bezejmenné šílenství. Ale je to tak. Udělala jsem to pro zábavu, protože si myslím, že [Škrtnuto: pro mě] stát se kněžnou von Wittgensteinovou je nemožná věc, říká se, že je ženatý, a pak by to bylo neuvěřitelné! Takže když jsem dávala svůj slib, myslela jsem si, že ho dodržet mi bude nemožné, víc než nemožné, a dělala jsem ho, protože stát se kněžnou von Wittgensteinovou bylo ještě větší nemožnost. A divila jsem se předem, jak jsou hlouposti spravedlivé, udělala jsem nemožný slib kvůli nemožné věci, která se nemůže stát, a tudíž[^17.325.1] nemohu slib dodržet. [^17.325.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „accordingly" — tudíž, následně, v souladu s tím. %% 2026-02-16T17:55:00 TR: Dlouhá psychologická pasáž - Marie si uvědomuje absurditu své pověry, ale přesto ji dodržuje. "accordingly" anglicky v originále %% %% 017.0326 %% %% [#Legrand](../../_original/_glossary/people/mentioned/LEGRAND.md) [#Villa_Baquis](../../_original/_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% 2026-01-30T11:00:56 LAN: "conscience nette" - clear conscience, moral/psychological term %% %% 2026-01-30T11:00:57 LAN: "bel et bien" - idiom: well and truly, thoroughly %% %% 2026-01-30T11:00:58 LAN: "*detour*" - italicized: without any cheating/evasion %% %% 2026-01-30T11:00:59 LAN: MARIE QUIRK: "(robe bleue, bien ? mal ? je n'en sais rien, je ne me suis pas vue)" - breaks her usual assessment pattern %% %% Mais pour avoir la conscience nette je faisais tout pour la tenir et presque sans m'en apercevoir je me suis trouvée au moment de sortir. Pour ne pas toucher aux cheveux j'ai gardé tout le temps le chapeau et pour ne point voir mon image je me fis apporter la robe dans un coin du salon. Cette promesse impossible, je l'ai tenue contre toute attente; j'étais tout étonnée de me voir dans la rue (robe bleue, bien ? mal ? je n'en sais rien, je ne me suis pas vue) et d'avoir tenu la promesse, bel et bien tenue, sans aucun *détour*. Je vais chez Legrand, je mets le chapeau marron que je souffre seulement et que j'ôte pour ne jamais plus remettre, à la porte de Baquis. %% Ale abych měla čisté svědomí, dělala jsem všechno pro to, abych ho dodržela, a téměř aniž bych si toho všimla, ocitla jsem se v okamžiku odchodu. Abych se nedotkla vlasů, měla jsem celou dobu klobouk, a abych neviděla svůj obraz, nechala jsem si přinést šaty do kouta salonu. Tento nemožný slib jsem dodržela proti všemu očekávání; byla jsem úplně ohromená, když jsem se viděla na ulici (modré šaty, dobře? špatně? nevím, neviděla jsem se) a že jsem dodržela slib, pěkně a skutečně dodržela, bez jakéhokoli *obcházení*. Jdu k Legrandovi, nasadím si hnědý klobouk, který jen trpím, a sundám ho, abych ho už nikdy více nenosila, u dveří Baquis. %% 2026-02-16T18:00:00 TR: "conscience nette" jako "čisté svědomí". "bel et bien" jako "pěkně a skutečně". "détour" jako "obcházení" %% %% 017.0327 %% %% [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Princess_Souvoroff](../../_original/_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_SOUVOROFF.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#comte_de_Charsy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_CHARSY.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% 2026-01-30T11:01:00 LAN: "le Detroit" - the Strait, Marie's nickname for narrow promenade section %% %% 2026-01-30T11:01:01 LAN: ENGLISH: "English looking" - code-switch describing appearance %% %% Mais avant (chapeau noir), nous allons à la Promenade, la princesse Souvoroff était au Détroit, elle me regarde et me suit des yeux jusqu'à ce qu'on ne peut plus voir. Puis nous revenons (chapeau marron) chercher papa qui est aussi au Détroit avec ses amis, le comte de Charsy [?], je crois, sa nièce et encore je ne sais qui. Comme la voiture s'est arrêtée et j'appelais papa, le comte de Lambertye qui passait avec des messieurs English looking, s'arrêta. %% Ale předtím (černý klobouk) jdeme na promenádu, kněžna Suvorovová byla v Průlivu, dívá se na mě a sleduje mě očima, dokud to jen jde. Pak se vracíme (hnědý klobouk) vyzvednout tátu, který je také v Průlivu se svými přáteli, hrabětem de Charsy [?], myslím, jeho neteří a ještě nevím s kým. Když se kočár zastavil a já volala tátu, hrabě z Lambertye, který procházel s pány anglického vzezření,[^17.327.1] se zastavil. [^17.327.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „English looking" — vypadající anglicky, anglického vzhledu. %% 2026-02-16T18:05:00 TR: "le Detroit" - Mariina přezdívka pro úzkou část promenády. "English looking" anglicky v originále %% %% 017.0328 %% %% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %% %% — *Papa, Papa, voulez-vous aller en voiture ?* et Dina me dit : %% – *Táto, táto, nechcete jet v kočáře?* a Dina mi říká: %% 017.0329 %% %% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) %% %% — *Voilà que Lambertye te regarde*; je fis semblant de ne rien entendre. Je descendis de voiture sans regarder le regardeur, pour que papa puisse monter plus facilement. %% – *Hle, Lambertye se na tebe dívá*; tvářila jsem se, že nic neslyším. Vystoupila jsem z kočáru, aniž bych se podívala na toho pozorovatele, aby tatínek mohl snadněji nastoupit. %% 017.0330 %% %% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% 2026-01-30T11:01:02 LAN: "sans se gener" - without restraint/propriety, breach of social code %% %% 2026-01-30T11:01:03 LAN: "etre presente" - to be formally introduced, required social ritual %% %% 2026-01-30T11:01:04 LAN: GRAMMAR ERROR: "Si jamais je le connaitrais" [sic] should be "connaissais" - shows emotional agitation %% %% 2026-01-30T11:01:05 LAN: NEOLOGISM: "regardeur" - Marie's invented word: one who stares/looker %% %% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Marie's frustration - Lambertye stares like she's "a bouquet or a jewel" but never seeks formal introduction; 1870s etiquette required third-party presentation before conversation; his behavior neither fish nor fowl - not pursuit, not indifference %% %% Aujourd'hui je déteste le petit, il a regardé toujours souriant, il regarde comme s'il était ma tante, ou mon ami intime; sans se gêner, comme on regarderait un bouquet ou un bijou. C'est incompréhensible; je ne suis pas assez sotte pour penser que je lui plais, qu'il me trouve jolie; dans ces cas on regarde autrement et on fait autrement, on trouve moyen d'être présenté. Mais cet animal n'y pense pas, il a l'air de dire: Quelle gentille petite fille, charmante ou originale enfant - et passe son chemin et je suis vexée, pas pour lui en particulier mais en général. Si jamais je le connaîtrais [sic], je ne saurais pas comment me comporter avec lui; en le voyant dans la rue seulement il me semble qu'il est dans la maison; j'aurai peur d'être familière. Mais je crois que je ne le connaîtrai jamais, je ne puis me le représenter; il me semble qu'il sera toujours un regardeur de la rue. Je ne saurais comment lui parler, mais assez de lui. %% Dnes toho malého nenávidím, díval se stále s úsměvem, dívá se, jako by byl moje teta nebo můj důvěrný přítel; bez ostychu, jako by se člověk díval na kytici nebo šperk. Je to nepochopitelné; nejsem dost hloupá, abych si myslela, že se mu líbím, že mě považuje za hezkou; v takových případech se člověk dívá jinak a jedná jinak, najde způsob, jak být představen. Ale tohle zvíře na to nemyslí, vypadá, jako by říkal: Jaká milá holčička, půvabné nebo originální dítě – a jde si svou cestou, a já jsem uražená, ne kvůli němu zvlášť, ale obecně. Kdybych ho někdy poznala [sic], nevěděla bych, jak se k němu chovat; když ho vidím jen na ulici, zdá se mi, že je v domě; budu se bát být důvěrná. Ale myslím, že ho nikdy nepoznám, nemohu si to představit; zdá se mi, že bude navždy pozorovatel z ulice. Nevěděla bych, jak s ním mluvit, ale dost o něm. %% 2026-02-16T18:10:00 TR: "sans se gêner" jako "bez ostychu". "regardeur" - Mariino nové slovo pro toho, kdo zírá. Gramatická chyba v originále "connaîtrais" místo "connaissais" ukazuje rozrušení %% %% 017.0331 %% %% [#Duchess_de_Mouchy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUCHESS_DE_MOUCHY.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% 2026-01-30T11:01:06 LAN: "*les sons de l'orchestre arrivent jusqu'a moi*" - italicized poetic phrase, writing in real-time %% %% 2026-01-30T11:01:07 LAN: "le monde qui *apparait*" - society that "appears," italicized for dramatic effect %% %% 2026-01-30T11:01:08 LAN: "j'envie" - I envy, one-word sentence shows emotional intensity %% %% Le soir nous montons au troisième voir le jardin des Mouchy illuminé et éclairé, un orchestre joue dans le jardin et les voitures arrivent sans fin. Je n'aime pas regarder cela, je deviens de mauvaise humeur; comme j'écris *les sons de l'orchestre arrivent jusqu'à moi* et me confondent. Je me trouve trop misérable et trop malheureuse quand je vois comme les autres sont heureux. Est-ce que jamais je ne vivrai comme j'aime. Je sais que mon temps n'est pas encore venu mais je pleure parce que je ne sais pas comment je vivrai quand il viendra. Je regarde ce jardin illuminé, j'écoute cette musique, je vois le monde qui *apparaît* parmi les arbres et je suis malheureuse, j'envie, je pleure. %% Večer vystupujeme do třetího patra podívat se na osvětlenou a zářící zahradu Mouchyových, orchestr hraje v zahradě a kočáry přijíždějí bez konce. Nemám ráda se na to dívat, dostávám se do špatné nálady; jak píšu, *zvuky orchestru doléhají až ke mně* a mate mě to. Připadám si příliš ubohá a příliš nešťastná, když vidím, jak jsou druzí šťastní. Budu někdy žít, jak mám ráda? Vím, že můj čas ještě nepřišel, ale pláču, protože nevím, jak budu žít, až přijde. Dívám se na tu osvětlenou zahradu, poslouchám tu hudbu, vidím svět, který se *objevuje* mezi stromy, a jsem nešťastná, závidím, pláču. %% 2026-02-16T18:15:00 TR: Poetické fráze v kurzívě zachovány - "zvuky orchestru doléhají až ke mně" a "objevuje" %% %% 017.0332 %% %% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% J'adore une illumination et la musique en plein air le soir, cela me transporte; je désire alors le monde, la société, *vivre comme j'aime en* un mot ! %% Zbožňuji osvětlení a hudbu pod širým nebem večer, to mě uchvacuje; toužím pak po světě, společnosti, *žít, jak mám ráda*, jedním slovem! %% 017.0333 %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% Eh ! mon Dieu, je ne suis pas un ange. %% Ale, můj Bože, nejsem žádný anděl. %% 017.0334 %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% 2025-06-26T19:18:00 RSR: Wittgenstein's mistress sick. Marie's superstitious test: no mirrors/touching hair until outside = Princess Wittgenstein. Successfully completes impossible promise. Lambertye watches "like an aunt or intimate friend." Mouchy garden party - Marie watches from 3rd floor, cries with envy. Burning ears - right ear means good being said about her. %% %% 2025-07-06T02:00:00 RSR: Linguistic: French "prédiction" & "détour" italicized. English "English looking" & "accordingly." Cross-out symbols (+)(O) frame false prediction. Rayures: "bienheureux" (blessed) before Khalkionoff; "pour moi" in Wittgenstein fantasy. Italicized dialogue throughout. Three italicized poetic phrases: "les sons de l'orchestre arrivent jusqu'à moi," "apparaît," and self-addressed "Papa, Papa." Superstition passage shows psychological complexity - aware of absurdity yet believes. Neologism "regardeur" (looker/starer) for Lambertye. %% %% 2026-01-30T11:01:09 LAN: "une oreille me brule" - burning ear superstition, pan-European folk belief %% %% 2026-01-30T11:01:10 LAN: "me dechirent" - tear me apart (with words), vivid metaphor for gossip %% %% 2026-01-30T11:01:11 LAN: "tante recoit" - aunt receives (visitors), formal at-home day %% %% Depuis le dîner tantôt une oreille me brûle, tantôt l'autre. On dit que si c'est la droite on dit du bien et si c'est la gauche du mal. Les lundis soirs ma chère tante reçoit, sans doute on parle de moi; les uns me déchirent, les autres me défendent, la défense est longue car l'oreille droite brûle depuis plus d'une heure. Comme je crois aux bêtises ! Mon Dieu, pardonnez-moi si c'est mal d'y croire. %% Od večeře mi hoří raz jedno ucho, raz druhé. Říká se, že pokud je to pravé, mluví se dobře, a pokud levé, zle. V pondělí večer moje milá teta přijímá, nepochybně se o mně mluví; jedni mě trhají na kusy, druzí mě hájí, obhajoba je dlouhá, protože pravé ucho mi hoří už víc než hodinu. Jak věřím v ty hlouposti! Můj Bože, odpusťte mi, pokud je špatné v ně věřit. %% 2026-02-16T18:20:00 TR: "une oreille me brûle" - pověra o hořícím uchu. "me déchirent" jako "trhají na kusy" %%
%% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "nedotkla...neuvidla" → "nedotknu...neuvidím" — budoucí čas, 1. osoba; podmínka od teď do budoucna %%
