---
date: 1874-02-26
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0048 %%
%% # Jeudi, 26 février 1874 %%
# Čtvrtek, 26. února 1874

%% 017.0049 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Maman toute en larmes entre au salon, Dina sait. Je ne vais la voir que le soir; c'est stupide de s'imposer lorsqu'on est chagriné. Il n'y a de consolateur que le temps. %%
Máma celá uplakaná vchází do salonu, Dina ví. Jdu ji navštívit až večer; je hloupé vnucovat se někomu, kdo je zarmoucený. Utěšit může jen čas.

%% 017.0050 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Mortier](../../_original/_glossary/people/mentioned/MORTIER.md) %%
%% J'étais très fâchée cet après-midi à la Promenade en passant Boreel qui se promenait chez lui sur le balcon, j'ai rougi. C'est impardonnable ! Je me suis vite tournée vers ma tante, nous étions seules (robe brune, bien) ce chapeau m'ennuie terriblement et j'ai commandé un autre chez Mortier. Le tyrolien est affreux, je ne l'accepte pas. %%
Dnes odpoledne jsem byla velmi rozzlobená na promenádě, když jsem míjela Boreela, který se procházel u sebe na balkóně – zrudla jsem. To je neodpustitelné! Rychle jsem se otočila k mé tetě, byly jsme samy (hnědé šaty, pěkně), ten klobouk mě děsně otravuje, a objednala jsem si jiný u Mortiera. Ten tyrolský je příšerný, nepřijímám ho.

%% 017.0051 %%
%% [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Kinsky](../../_original/_glossary/culture/theater/KINSKY.md) %%
%% Elle m'a raconté que hier, revenus de Monaco, ils soupèrent au London House et que Boreel, Emile, Kinsky pariaient au London House même à qui sauterait mieux à la corde ou quelque chose dans ce genre. %%
Vyprávěla mi, že včera po návratu z Monaka večeřeli v London House a že Boreel, Émile a Kinsky sázeli přímo v London House, kdo lépe skáče přes švihadlo nebo něco podobného.

%% 017.0052 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% Ce Boreel doit avoir vu ma dégoûtante, insupportable, stupide, inconvenante, mal placée rougeur et, se souvenant des années précédentes, je dois lui être aussi antipathique que *le fou* est à moi. Vraiment je ne me pardonne pas cette rougeur ! S'il ne l'avait pas vue au moins ! %%
Ten Boreel musel vidět mé odporné, nesnesitelné, hloupé, neslušné, nepatřičné zrudnutí, a vzpomínajíc na předchozí roky, musím mu být stejně nesympatická, jako mi je *ten blázen*. Opravdu si to zrudnutí neodpouštím! Kdyby ho aspoň neviděl! %% 2026-02-16T14:40:00 TR: Kaskáda pěti přídavných jmen charakteristická pro Mariino zdůrazňování silných emocí %% %% 017.0053 %% %% [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %% %% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %% %% Nous restons quelques minutes à la musique. Puis nous prenons Stiopa, Walitsky et Paul et nous courons partout chercher une roulette pour Stiopa. Il est fort tard lorsque nous rentrons. %% Zůstáváme pár minut u hudby. Pak vezmeme Stiopu, Walitského a Paula a běháme všude hledat ruletu pro Stiopu. Je dost pozdě, když se vracíme domů. %% 017.0054 %% %% [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %% %% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %% %% Aussitôt après dîner nous nous mettons au jeu. J'arrange la table, le râteau, les tableaux, je suis le banquier, cinq francs dans la banque. Le jeu était assez fort pour nous, nous étions Stiopa, Walitsky, Paul, Machenka et quelque temps **la princesse*.* Ma tante eut la patience de tourner depuis sept heures jusqu'à dix heures du soir. Il m'arrivait de payer dix francs à la fois et plus, ce qui est considérable quand on joue avec des sous. Paul a fait sauter la banque plusieurs fois quand elle s'élevait à trente francs et plus. %% Hned po večeři se pustíme do hraní. Upravuji stůl, hrabičku, herní desky, jsem bankéř, pět franků v bance. Pro nás to byla dost vysoká hra, hráli jsme my – Stiopa, Walitský, Paul, Mačenka a nějakou dobu *kněžna*. Má teta měla trpělivost točit od sedmi hodin do desíti večer. Stávalo se mi, že jsem vyplácela deset franků najednou a víc, což je značné, když se hraje s drobnými. Paul několikrát rozprášil banku, když se vyšplhala na třicet franků a výš. %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "nechal prasknout banku" → "rozprášil banku" — faire sauter la banque = zruinovat/rozprášit bank %% %% 017.0055 %% %% Je me retire ayant gagné près de neuf francs non compris les cinq francs. Je serai une grande joueuse ! pourvu que j'aie de l'argent. %% Odcházím s výhrou skoro devět franků, nepočítaje těch pět. Budu velká hráčka! jen kdybych měla peníze. %% 017.0056 %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %% %% Nous ne porterons pas le deuil, je le voudrais bien, j'avais déjà imaginé un deuil léger, de famille, charmant. Que je suis sans pitié et sans cœur. Pardonnez ma légèreté, mon Dieu, je suis folle et bête. %% Nebudeme nosit smutek, ačkoli bych chtěla, už jsem si představovala lehký rodinný smutek, půvabný. Jak jsem bez soucitu a bez srdce. Odpusť mi mou lehkovážnost, můj Bože, jsem blázen a hloupá. %% 2026-02-16T14:45:00 TR: "deuil" - smutečnímu oblečení věnována značná společenská pozornost, Mariin estetický přístup i k rituálům smutku %%
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "vzpomínaje" → "vzpomínajíc" — přechodník v ženském rodě (Marie je žena) %%
