---
date: 1874-03-13
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 017.0281 %%
%% # Vendredi, 13 mars 1874 %%
# Pátek 13. března 1874

%% 017.0282 %%
%% [#Dady](../../_original/_glossary/people/mentioned/DADY.md) [#Brady](../../_original/_glossary/people/mentioned/BRADY.md) %%
%% Hier j'ai vu Dady et Brady, ils me reconnurent. %%
Včera jsem viděla Dadyho a Bradyho, poznali mě.

%% 017.0283 %%
%% [#Baron_PSC](../../_original/_glossary/people/aristocracy/BARON_PSC.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Il fait aussi beau qu'hier. Je suis sortie seule et tout le temps j'étais seule, c'est vendredi. La réception commença par la visite du baron P.S.C. J'étudiais mon piano, pendant qu'il était chez nous je faisais ma toilette pour ne pas perdre le temps (robe bleue, chapeau noir, *bien ).* %%
Je stejně krásně jako včera. Vyšla jsem sama a celou dobu jsem byla sama, je pátek. Recepce začala návštěvou barona P.S.C. Cvičila jsem na klavír, zatímco byl u nás, oblékala jsem se, abych neztratila čas (modré šaty, černý klobouk, *dobré*).
%% 2026-02-16T15:25:00 TR: "toilette" - 1870s: act of dressing/grooming, NOT bathroom; "oblékala jsem se"; Marie's parenthetical outfit assessment preserved %%

%% 017.0284 %%
%% [#Dalgoutte](../../_original/_glossary/places/social/DALGOUTTE.md) [#Plante](../../_original/_glossary/culture/music/PLANTE.md) [#Sivari](../../_original/_glossary/culture/music/SIVARI.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% J'étais dans plusieurs magasins, puis chez Dalgoutte prendre des billets pour le concert de demain: (Planté et Sivari). Je reconduis maman, ma tante etc. à la gare à cinq heures (mouchoir blanc) tout ce que je mets devient gracieux et élégant. Vers le soir seulement je prends Bête. On nous mettra un canapé je ne sais pas si ce sera bien. %%
Byla jsem v několika obchodech, pak u Dalgoutte vzít lístky na zítřejší koncert: (Plante a Sivari). Doprovázím mámu, mou tetu atd. na nádraží v pět hodin (bílý šál) všechno, co si vezmu, se stává ladným a elegantním. Až k večeru si beru Zvířátko. Dají nám pohovku, nevím, jestli to bude dobré.
%% 2026-02-16T15:30:00 TR: Francis Plante - renowned French pianist; Sivari - violinist; "mouchoir blanc" - white fichu/neckerchief for elegance %%

%% 017.0285 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) %%
%% Le soir je joue avec ma chance habituelle. Lorsque je m'approche de la table Dina abandonne la banque à Paul qui est plus courageux. J'ai fait sauter la banque, mais Machenka me pria de continuer car Paul n'avait plus le sou, et, par complaisance, j'ai perdu, mais toujours emportant trois francs de gain. Cela suffit pour mes violettes. %%
Večer hraji s obvyklým štěstím. Když se přibližuji ke stolu, Dina opouští banku ve prospěch Paula, který je odvážnější. Rozbila jsem banku, ale Machenka mě prosila, abych pokračovala, protože Paul už neměl ani vindru, a ze slušnosti jsem prohrála, ale vždy s třemi franky výhry. To stačí na mé fialky.
%% 2026-02-16T15:35:00 TR: "faire sauter la banque" - idiom "to break the bank"; "rozbila jsem banku"; "par complaisance" - "ze slušnosti" for social accommodation %%

%% 017.0286 %%
%% [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% A propos l'idée de ma dot m'amuse; la villa 55 m'appartient, avec les meubles elle vaudra trois cent mille francs excepté cela maman reçoit un de ces jours vingt mille roubles, soixante-dix mille francs donc, vingt mille francs seront dépensés et cinquante mille mis dans la banque pour moi. %%
Mimochodem, myšlenka na mé věno mě baví; vila 55 mi patří, s nábytkem bude stát tři sta tisíc franků kromě toho máma dostane jeden z těchto dnů dvacet tisíc rublů, tedy sedmdesát tisíc franků, dvacet tisíc franků bude utraceno a padesát tisíc uložených v bance pro mě. %% 2026-02-16T15:40:00 TR: "dot" - dowry, central to 1870s marriage negotiations; Marie's detailed financial calculations preserved %% %% 017.0287 %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) %% %% Donc, ce que je possède maintenant et ce qui est à moi, à moi seule, sans compter les *propriétés* que j'espère recevoir de ma tante (et il y en a des *propriétés* !) de maman etc. etc. Car on se rappelle ma tante a fait un testament presque tout en ma faveur, mais cela plus tard; comptons donc, trois cent mille francs de la villa et cinquante mille francs dans la banque, en tout trois cent cinquante mille francs. C'est une assez jolie dot, cela fait dix-sept mille cinq cents francs de rente, ce n'est pas assez pour mes seules toilettes, lorsque je serai mariée. Mais ma tante a bien trente mille roubles de rente et cela fait cent mille francs, additionnons: - cent dix-sept mille cinq cents francs, c'est assez pour mes toilettes même lorsque je serai mariée. %% Tedy to, co nyní vlastním a co je mé, jen mé, nepočítaje *majetky*, které doufám obdržet od mé tety (a je tam *majetků*!) od mámy atd. atd. Protože vzpomínám, že má teta udělala závěť téměř celou v můj prospěch, ale to později; počítejme tedy, tři sta tisíc franků z vily a padesát tisíc franků v bance, celkem tři sta padesát tisíc franků. To je docela hezké věno, to dává sedmnáct tisíc pět set franků renty, to nestačí jen na mé šaty, až budu vdaná. Ale má teta má přece třicet tisíc rublů renty a to dělá sto tisíc franků, sečtěme: – sto sedmnáct tisíc pět set franků, to stačí na mé šaty dokonce i když budu vdaná. %% 2026-02-16T15:45:00 TR: "*propriétés*" - italicized twice for ironic emphasis on family estates; "rente" - annual income from investments; "toilettes" here means wardrobe/fine clothing %% %% 017.0288 %% %% Je m'ennuie et je ne me sens pas à l'aise. %% Nudím se a necítím se příjemně. %% 017.0289 %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% *Tout passera comme un rêve, tout arrive et le spleen mauvais brûle le cœur !* %% *Všechno mine jako sen, všechno přijde a zlý splín pálí srdce!* %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "zlá splín" → "zlý splín" — splín je v češtině rodu mužského %% %% 2026-02-16T15:50:00 TR: Poetic verse with "spleen" - borrowed from English via Baudelaire; kept "splín" as period literary term for melancholy %% %% 017.0290 %% %% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %% %% C'est affreux à dire, mais je dirai. Il me semble que quelqu'un mourra dans la maison, non, c'est trop affreux ! %% Je strašné to říct, ale řeknu to. Zdá se mi, že někdo v domě zemře, ne, to je příliš strašné! %% 017.0291 %% %% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %% %% D'où vient que mon cœur frémit d'un saint effroi ! Est-ce l'esprit divin qui s'empare de moi ? C'est lui-même: Il parle, il m'échauffe, mes yeux s'ouvrent et les siècles obscurs devant moi se découvrent. Les glaces brisées et le rêve où j'ai perdu une dent, tout est expliqué par la mort du frère de Dina. Tout de même comme on peut croire aux bêtises ! Comme elles sont vraies et surprenantes. %% Odkud přichází, že mé srdce se chvěje svatým úžasem! Je to božský duch, který se mě zmocňuje? Je to on sám: Mluví, rozplamíňuje mě, mé oči se otvírají a temná staletí se přede mnou odkrývají. Rozbité zrcadlo a sen, ve kterém jsem ztratila zub, vše je vysvětleno smrtí Dinina bratra. Přece jen, jak se dá věřit těmto hloupostem! Jak jsou pravdivé a překvapující. %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "hloupůstem" → "hloupostem" — překlep %% %% 2026-02-16T15:55:00 TR: Opening lines from Racine's Athalie - classical French tragedy; "glaces brisées" - broken mirrors = 7 years bad luck superstition; "perdre une dent" in dream - folk belief predicting death %% %% 017.0292 %% %% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Avenue_de_la_Gare](../../_original/_glossary/places/social/AVENUE_DE_LA_GARE.md) %% %% Cette nuit encore j'ai rêvé que je mangeais des gâteaux tout chauds et d'un goût charmant, ils étaient aux Howard et on m'a dit qu'ils venaient de chez Fai ou Fay, quelque part près ou dans l'avenue de la Gare. %% Dnes v noci jsem zase snila, že jím koláče docela teplé a okouzlující chuti, byly u Howardových a řekli mi, že jsou od Fai nebo Fay, někde poblíž nebo na Avenue de la Gare. %% 017.0293 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Avenue_de_la_Gare](../../_original/_glossary/places/social/AVENUE_DE_LA_GARE.md) %% %% Le matin j'ai demandé à maman si ce Fai ou Fay existe. Eh bien ! Il existe vraiment à l'avenue de la Gare et c'est le meilleur pâtissier et confiseur. %% Ráno jsem se zeptala mámy, jestli ten Fai nebo Fay existuje. No! Opravdu existuje na Avenue de la Gare a je to nejlepší cukrář a cukrárník. %% 017.0294 %% %% Comment ne serai-je pas superstitieuse ? %% Jak bych nebyla pověrčivá? %% 017.0295 %% %% Et comme ces superstitions et ces connaissance d'avance du malheur me rendront malheureuse ! %% A jak mě tyto pověry a toto předběžné poznání neštěstí učiní nešťastnou! %% 017.0296 %% %% On peut se moquer de moi, moi aussi je me moquais avant d'avoir éprouvé. %% Mohou se mi smát, já jsem si také dělala legraci, než jsem to zažila. %% 017.0297 %% %% Je voudrais que ce fut demain pour raconter mes bêtises %% Přála bych si, aby už bylo zítra, abych mohla vyprávět své hlouposti.
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "uloženo" → "uložených" — chybějící shoda v pádě (vztahuje se k tisícům) %%
