---
date: 1874-03-17
entry_id: 1874-03-17
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Machenka
    - Furstenberg
    - Obelisque
    - Lambertye
    - Duchess_de_Mouchy
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Villa_55
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0335 %%
%% # Mardi, 17 mars 1874 %%
# Úterý, 17. března 1874

%% 017.0336 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% Je sors à pied avec papa (robe bleue, bien) il commence à faire chaud, et je deviens malheureuse; il n'y a rien de plus désagréable pour moi que la chaleur, je ne puis jouir de rien et je deviens laide. Nous rejoignons tout le monde à 55, le mur de séparation est à moitié fait. %%
Vycházím pěšky s tátou (modré šaty, dobře), začína být teplo a já se stávám nešťastnou; není pro mě nic nepříjemnějšího než horko, nemohu si užívat ničeho a stávám se ošklivou. Připojujeme se ke všem na vile 55, dělící zeď je z poloviny hotová.

%% 017.0337 %%
%% [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Furstenberg](../../_original/_glossary/people/aristocracy/FURSTENBERG.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:12 LAN: "*me depassent*" - italicized: overtake me (in carriage), social competition %%
%% Je vais en voiture en ville avec Machenka. Les vieux Furstenberg *me dépassent*, les vieux fous. %%
Jedu kočárem do města s Mačenkou. Staří Fürstenbergovi mě *předjíždějí*, ti staří blázni.

%% 017.0338 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Je m'ennuie et Nice devient ennuyeux, ça sent l'été. Le soleil brûle. Mon plus cher désir est de m'en aller, m'en aller au plus vite ! Nice est possible depuis novembre jusqu'à la moitié de mars. Quand je pense que je suis condamnée à vivre à Nice, je pleure. Mais pleurer est très naturel, pour moi; à peine se passe-t-il un jour sans que je pleure. %%
Nudím se a Nice se stává nudnou, cítím léto. Slunce pálí. Mým nejdražším přáním je odjet, odjet co nejrychleji! Nice je možná od listopadu do poloviny března. Když pomyslím, že jsem odsouzena žít v Nice, pláču. Ale plakat je pro mě velmi přirozené; sotva uplyne den, abych neplakala.

%% 017.0339 %%
%% Le soir je joue et je gagne encore dix-huit francs. Je suis toujours [contente] de gagner, voilà qui se nomme avoir de la chance. %%
Večer hraji a vyhrávám zase osmnáct franků. Vždycky jsem [spokojená], že vyhrávám, to se jmenuje mít štěstí.

%% 017.0340 %%
%% [#Obelisque](../../_original/_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Duchess_de_Mouchy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUCHESS_DE_MOUCHY.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../../_original/_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:13 LAN: LATIN: "parvus Fedus" - small ugly one, combining diminutive + derogatory %%
%% 2026-01-30T11:01:14 LAN: "on va donner" - they will give (the bride), passive construction reflects arranged marriage %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Parvus Fedus" - Latin for "small ugly one"; Marie assumes Lambertye must be very rich to marry such a beauty; passive "on va donner" reflects that families arrange aristocratic marriages %%
%% Je crois sérieusement qu'on va donner la belle Obélisque au parvus Fedus. Pour cela il faut croire qu'il est très riche, sans cela on ne donnerait pas une aussi belle fille à un Fedus comme lui. Aujourd'hui ma tante a vu la duchesse de Mouchy en voiture, toute en rose, avec Fedus, elle ne le prendrait pas pour rien toujours avec elle et l'Obélisque. %%
Vážně si myslím, že krásnou Obelisk vydají za toho malého ošklivce.[^17.340.1] K tomu je třeba věřit, že je velmi bohatý, jinak by tak krásnou dívku nevydali za ošklivce jako je on. Dnes má teta viděla vévodkyni de Mouchy v kočáře, celou v růžovém, s ošklivcem, ona by ho neměla pro nic pořád s sebou a s Obeliskem.

[^17.340.1]: Pozn. překl.: V originále latinsky: „parvus Fedus" — malý ošklivec, hanlivé označení kombinující zmenšeninu a pejorativum.

%% 2026-02-16T18:30:00 TR: "parvus Fedus" - Mariina posměšná latina pro Lambertyeho. "on va donner" odráží pasivní roli nevěsty v domluvených sňatcích %%

%% 017.0341 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% En m'en allant de chez maman et en fermant la porte je me donnai un coup à l'oreille, un coup tellement fort qu'il me fit pleurer, maman s'en alarma, je vins chez elle. Alors nous parlons de comment et où nous vivrons. Car je tâche de toutes mes forces de changer notre position qui est hideuse. Je pleure d'avance de rester à Nice, rien ne me désespère comme cette pensée ! %%
Když odcházím od mámy a zavírám dveře, uhodím si ucho, tak silně, že mě to rozpláče, máma se polekala, přišla jsem k ní. Pak mluvíme o tom, jak a kde budeme žít. Protože se z celých sil snažím změnit naši situaci, která je odporná. Pláču předem při pomyšlení, že zůstaneme v Nice, nic mě tak nezoufá jako tato myšlenka!

%% 017.0342 %%
%% Mon oreille me faisait mal et je pleurais. %%
Ucho mě bolelo a já plakala.

%% 017.0343 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% — *Mets quelque chose dessus, il y aura un bleu, l'oreille sera toute bleue, on ne peut rien y faire !* disait maman. %%
– *Dej na to něco, bude tam modřina, ucho bude celé modré, nedá se s tím nic dělat!* říkala máma.

%% 017.0344 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% — *Le bleu sera bien pour Nice et il ne faut rien de trop bien pour Nice !* lui répondis-je pleurant. %%
– *Modřina bude dobrá pro Nice a pro Nice není třeba nic příliš dobrého!* odpověděla jsem jí v pláči.
%% 2026-02-16T18:35:00 TR: Mariina trpkost - "modřina bude dobrá pro Nice" vyjadřuje pohrdání městem %%

%% 017.0345 %%
%% — *Nous resterons pas à Nice ! %%
– *Nezůstaneme v Nice!*

%% 017.0346 %%
%% — Nous resterons, je vois cela, ce sera comme l'an dernier !* %%
– *Zůstaneme, to vidím, bude to jako loni!*

%% 017.0347 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% C'est vraiment affreux de vivre à Nice toujours, toujours, toujours ! Trois mois à Nice sont possibles, mais toujours, c'est au-dessus de mes forces ! Je pleure ma triste existence tous les jours, tous les soirs, toute ma vie ! %%
Je to opravdu hrozné žít v Nice pořád, pořád, pořád! Tři měsíce v Nice jsou možné, ale pořád, to je nad moje síly! Oplakávám svou smutnou existenci každý den, každý večer, celý svůj život! %% 017.0348 %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% Je vieillirai si je pleure trop, mais ce n'est pas ma faute, je souffre, si je ne pleurais pas ce serait pire. %% Zestárnu, když budu příliš plakat, ale to není má vina, trpím, kdybych neplakala, bylo by to horší. %% 017.0349 %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Mais assez de larmes, de souffrances et de douleurs, que je dise quelques bêtises pour me distraire. %% Ale dost slz, utrpení a bolestí, řeknu si pár hloupostí, abych se rozptýlila. %% 017.0350 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% 2026-01-30T11:01:15 LAN: NEOLOGISM: "caricaturise" - Marie's invented verb: to caricature/mock %% %% Maman est fâchée pour Fedus, elle croit vraiment que cet homme me plaît, et elle le caricaturise et se moque de lui. Ils sont étranges ces gens-là, ils croient que Fedus me plaît parce qu'il me regarde ! %% Máma se kvůli ošklivci zlobí, opravdu si myslí, že se mi ten muž líbí, a karikuje ho a posmívá se mu. Jsou podivní, ti lidé, myslí si, že se mi ošklivec líbí, protože se na mě dívá! %% 2026-02-16T18:40:00 TR: "caricaturise" - Mariino nové sloveso "karikovat" %% %% 017.0351 %% %% D'ailleurs il va se marier, ça mettra désagréablement fin aux plaisanteries. Pourquoi dès qu'on me taquine avec un homme, cet homme se marie ? Qu'est-ce que ça me fait ? %% Ostatně se chystá oženit, to nepříjemně ukončí ty žerty. Proč jakmile mě někdo škádlí s nějakým mužem, ten muž se ožení? Co je mi po tom? %% 017.0352 %% %% Voilà encore un cahier de rempli et il n'en est que plus vide. %% Hle, další sešit vyplněný, a přesto je jen prázdnější. %% 017.0353 %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Je suis malheureuse depuis quelque temps; quand vivrai-je comme j'aime ! %% Jsem už nějakou dobu nešťastná; kdy budu žít, jak mám ráda! %% 017.0354 %% %% [Passage écrit sans doute antérieurement:] %% [Pasáž nepochybně napsaná dříve:] %% 017.0355 %% %% — 1 - une poule pondant des œufs faits avec des glaces avec de la gelée dedans. %% – 1 – slepice snášející vejce vyrobená ze zmrzliny s želatinou uvnitř. %% 017.0356 %% %% — 2 - une robe de bal en drap bleu foncé et tulle blanc. %% – 2 – plesové šaty z tmavě modrého sukna a bílého tylu. %% 017.0357 %% %% [Pages ajoutées au cahier] %% [Stránky přidané do sešitu] %% 017.0358 %% %% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %% %% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %% %% 2025-06-26T19:20:00 RSR: Heat makes her miserable. Duchess de Mouchy with "Fedus" and "l'Obélisque" - engagement confirmed. Marie hits ear on door, cries. Despairs about staying in Nice forever. Mother mocks "Fedus" thinking Marie likes him. End of notebook. Added note: Hamilton's name makes her blush and hide behind book. %% %% 2025-07-06T02:15:00 RSR: Linguistic: French "me dépassent" italicized. Latin "parvus Fedus" (small/ugly). Editorial note "[Passage écrit sans doute antérieurement]" & "[Pages ajoutées au cahier]." Italicized dialogue throughout including full added Hamilton passage. Dialogue shows desperation about Nice: "Le bleu sera bien pour Nice et il ne faut rien de trop bien pour Nice!" Word "[contente]" in brackets = editorial addition. Dreams: 1) hen laying ice cream eggs with jelly 2) ball gown in dark blue cloth & white tulle. Hamilton obsession reaches fever pitch. %% %% 2026-01-30T11:01:16 LAN: Entire passage in italics = added later to notebook (pages inserted) %% %% 2026-01-30T11:01:17 LAN: "[quelqu'un]" - editorial addition to complete sense %% %% 2026-01-30T11:01:18 LAN: "L'incomparable Hamilton" - the incomparable Hamilton, superlative devotion %% %% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Pages added to notebook later - Marie returns to add confession about blushing when saying Hamilton's name during lesson; physical symptoms (hiding behind book) show obsession %% %% *Il n'est pas encore arrivé. A la leçon j'ai dit son nom et j'ai rougi et je me suis tellement troublée que je me suis cachée derrière mon livre comme si je lisais. Ce nom agit fortement sur moi. Mais jamais dans ma vie ni autant je n'aimerai [quelqu'un] comme lui. Lui, seulement lui !*. L'incomparable Hamilton. %% *Ještě nepřijel. Při lekci jsem vyslovila jeho jméno a zčervenala a tak se rozrušila, že jsem se schovala za svou knihu, jako bych četla. Toto jméno na mě silně působí. Ale nikdy v životě nebudu [nikoho] milovat tak jako jeho. Jeho, jen jeho!* Nesrovnatelný Hamilton. %% 2026-02-16T18:45:00 TR: Celá pasáž v kurzívě - přidána později na vložených stránkách. Mariina posedlost Hamiltonem dosahuje vrcholu %%
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "oplákvám" → "oplakávám" — překlep %%
