---
date: 1874-02-25
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0035 %%
%% # Mercredi, 25 février 1874 %%
# Středa, 25. února 1874

%% 017.0036 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dominica_Pavlovna](../../_original/_glossary/people/mentioned/DOMINICA_PAVLOVNA.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Ce matin on ouvre une lettre et... elle vient de *Dominica Pavlovna* elle annonce la mort de son fils. Nous savions par les journaux qu'il s'est tué avec un poignard, mais sa mère ne dit rien des causes. Nous sommes consternées, comment dire à Dina que son frère est mort. %%
Dnes ráno otevíráme dopis a... přichází od *Dominicy Pavlovny*, oznamuje smrt svého syna. Z novin už jsme věděly, že se zabil dýkou, ale jeho matka neříká nic o příčinách. Jsme zděšené, jak říct Dině, že její bratr zemřel.

%% 017.0037 %%
%% [#Moussia](../../_original/_glossary/people/mentioned/MOUSSIA.md) [#Dominica_Pavlovna](../../_original/_glossary/people/mentioned/DOMINICA_PAVLOVNA.md) %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Pendant sa maladie il a prié qu'on envoyât sa photographie à *Moussia "qu'il aime encore sans espoir depuis l'enfance".* Dominica Pavlovna ajoute ces lignes désagréables, surprenantes et étranges. %%
Během nemoci prosil, aby poslali jeho fotografii *Moussii „kterou stále bez naděje miluje od dětství".* Dominica Pavlovna připojuje tyto nepříjemné, překvapující a podivné řádky.

%% 017.0038 %%
%% [Rayé: Il écrit, dit-elle toujo] %%
[Škrtnuto: Píše, prý vžd]

%% 017.0039 %%
%% Il tenait, dit-elle, ma photographie près de lui. Je ne veux pas le savoir; je n'y comprends rien. %%
Držel, prý, mou fotografii u sebe. Nechci to vědět; ničemu tomu nerozumím.

%% 017.0040 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% On se borne à le dire à Dina qu'il est mourant. Je sors avec tous, maman et ma tante vont à Monaco et moi et Machenka allons à la villa 55 qui est vraiment belle et charmante et en ajoutant les deux grandes pièces elle sera magnifique. Nous visitons et examinons la maison, le pavillon, l'écurie, le jardin, tout. Dans sept jours il y aura des surenchères j'ai peur qu'on nous l'enlèvera. Eh ! bien, ce sera la fatalité, nous ne devons pas avoir de villa à Nice. A parler froidement je ne sais si je dois rire ou pleurer pour cet achat. %%
Dině říkáme jen, že umírá. Vycházím s ostatními, máma a má teta jedou do Monaka a já s Mačenkou jdeme prohlédnout vilu 55, která je opravdu krásná a půvabná, a když se přidají ty dvě velké místnosti, bude nádherná. Prohlížíme a zkoumáme dům, pavilon, stáj, zahradu, všechno. Za sedm dní budou další nabídky, bojím se, že nám ji někdo přebere. Nuže, to bude osud, nemáme mít vilu v Nice. Abych mluvila střízlivě, nevím, zda se mám nad tou koupí smát, nebo plakat. %% 2026-02-16T14:30:00 TR: "surenchères" - dražební příhoz/další nabídky v kontextu aukce nemovitosti %% %% 017.0041 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %% %% Notre position à Nice est misérable; j'espérais une amélioration d'un changement, avec la villa nous ne changeons pas. %% Naše postavení v Nice je ubohé; doufala jsem, že změna přinese zlepšení, ale s vilou se nic nemění. %% 017.0042 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% Est-ce que Dieu ne me fera pas la grâce de nous faire vivre comme j'aime. Nous nous promenons là, sur les terrasses attendant la voiture et Dina qui vient dans deux heures et lorsque nous étions déjà (robe brune, bien) sur la promenade à pied impatientées d'attendre. %% Copak mi Pánbůh neprojeví milost a nedopřeje nám žít, jak si přeji? Procházíme se tam, na terasách, čekáme na kočár a na Dinu, která přijde za dvě hodiny, a když už jsme (hnědé šaty, pěkně) netrpělivé z čekání na promenádě pěšky. %% 017.0043 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %% %% Il n'y a presque personne. Nice est ennuyeuse, il y a peu de monde, ou il se cache. %% Téměř nikdo tam není. Nice je nudná, je tu málo lidí, anebo se schovávají. %% 017.0044 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %% %% Maman est allée à Monaco pour rendre à la princesse Souvoroff l'argent que l'autre lui avait prêté. Elles se parlent toujours et la princesse plus que maman, la dernière fois elle la força à lui prendre de l'argent et comme maman lui dit: %% Máma odjela do Monaka vrátit kněžně Suvorovové peníze, které jí ta půjčila. Pořád si povídají, a kněžna víc než máma, minule ji donutila, aby od ní peníze vzala, a když jí máma řekla: %% 017.0045 %% %% — *Vous ne me connaissez pas. %% — *Neznáte mě.* %% 017.0046 %% %% — Vous vous trompez, je vous connais très bien*. %% — *Mýlíte se, znám vás velmi dobře.* %% 017.0047 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Derwies](../../_original/_glossary/people/recurring/DERWIES.md) [#Diadia](../../_original/_glossary/people/mentioned/DIADIA.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %% %% Je voudrais que Dina n'apprenne cette mort qu'après le c*on*cert chez Derwies. J'ai tant envie d'y aller. Pourvu que Dieu nous permette d'acheter 55. Diadia l'a visitée avec nous, je pense qu'il est envieux. Jamais je ne pensais du mal des gens, mais on m'a fait penser mal, ceux de la maison en disant que tel et tel envie ou calomnie ou etc. etc. %% Přála bych si, aby se Dina o té smrti dozvěděla až po koncertu u Derviesových. Tak moc se tam chci dostat. Kéž by nám Pánbůh dovolil koupit tu 55. Diadia ji s námi navštívil, myslím, že závidí. Nikdy jsem na lidi nepomýšlela špatně, ale donutili mě myslet špatně, ti z domu tím, že říkají, že ten a ten závidí nebo pomlouvá a tak dále. %% 2026-02-16T14:35:00 TR: "on m'a fait penser mal" - ztráta nevinnosti v pohledu na lidi, přeloženo jako "donutili mě myslet špatně" %%
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "smát se nebo plakat" → "se mám...smát, nebo plakat" — oprava slovosledu příklonky "se" a doplnění čárky před vylučovacím "nebo" %%
