---
date: 1874-03-23
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0422 %%
%% # Lundi, 23 mars 1874 %%
# Pondělí, 23. března 1874

%% 017.0423 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Je viens tous les matins chez maman et ma tante préparer notre départ de Nice. %%
Přicházím každé ráno k mámě a k tetě připravovat náš odjezd z Nice.

%% 017.0424 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:34 LAN: RUSSIAN: Full passage in Russian (translated), italicized, defensive tone %%
%% 2026-01-30T11:02:35 LAN: "je ne connais pas" - I don't know (socially), denying acquaintance %%
%% *Tous sont encore ici et si Lambertye est parti ça ne fait rien. Maman, par plaisanterie tu dis des bêtises; je ne connais pas Lambertye* %%
*Všichni jsou stále tady, a pokud Lambertye odjel, to nevadí. Mámo, žertem říkáš hlouposti; neznám Lambertye'ho*[^17.22.1]

[^17.22.1]: Pozn. překl.: V originále rusky.

%% 017.0425 %%
%% Je refuse mon costume gris en payant la moitié. %%
Vracím ty šedé šaty a platím polovinu. %% 017.0426 %% %% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Nice_Port](../../_original/_glossary/people/mentioned/NICE_PORT.md) %% %% Il fait frais surtout quand je sors (robe bleue, cheveux sur la nuque et sur le dos, bien), Mlle Collignon est avec nous, moi et Machenka, mais nous la laissons au port. %% Je chladno, zvlášť když vycházím (modré šaty, vlasy na šíji a na zádech, dobře), slečna Collignon je s námi, se mnou a Mašenkou, ale necháváme ji v přístavu. %% 017.0427 %% %% 2026-01-30T11:02:36 LAN: "*de culture*" - cultivated/hothouse plant, self-comparison %% %% Quelques gouttes de pluie tombent comme une malheureuse plante *de culture* qu'on arrose et qui se soulève, je reviens à la vie. %% Padá pár kapek deště a jako ubohá *pěstěná* rostlina, kterou zalijí a která se vzpřímí, vracím se k životu. %% 2026-02-16T10:30:00 TR: "*de culture*" → "*pěstěná*" (hothouse/cultivated plant - Marie compares herself to delicate plant needing care) %% %% 017.0428 %% %% [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %% %% 2026-01-30T11:02:37 LAN: "clair comme le printemps" - bright as spring, appearance improved %% %% 2026-01-30T11:02:38 LAN: "le bossu" - the hunchback, unnamed companion %% %% 2026-01-30T11:02:39 LAN: "convenablement" - properly/decorously, improved behavior %% %% L'air conserve sa fraîcheur; il y a quelques personnes à la Promenade, Fedus, clair comme le printemps est avec le bossu. Il ne rit pas tant mais il regarde plus convenablement, puis nous voyons Wittgenstein avec sa femme en très belle toilette. Je me suis détournée car je ne voulais pas que cette femme voie que je rougis. %% Vzduch si zachovává svěžest; je na Promenádě několik lidí, Fedus, jasný jako jaro, je s hrbáčem. Nesměje se tolik, ale dívá se slušněji %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: Oprava cyrilického "е" (U+0435) → latinské "e" v "Nesměje" %%, pak vidíme Wittgensteina se svou ženou v nádherné toaletě. Odvrátila jsem se, protože jsem nechtěla, aby ta žena viděla, že se červenám. %% 2026-02-16T10:32:00 TR: "clair comme le printemps" → "jasný jako jaro" (appearance improved); "le bossu" → "hrbáč" (the hunchback, unnamed companion) %% %% 017.0429 %% %% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% 2026-01-30T11:02:40 LAN: MARIE QUIRK: "*mala-de*" - hyphenated for emphasis on illness %% %% 2026-01-30T11:02:41 LAN: Blushing pathology - Marie cannot control involuntary response %% %% Nous les rencontrâmes trois fois. C'est un malheur de rougir ainsi pour tous les passants. Si encore Wittgenstein était seul mais lorsqu'il est avec sa femme je suis sûre de devenir rouge. Elle me fait l'effet d'être très malade, *mala-de*. Quand elle marche, il me semble qu'elle souffre et qu'un mouvement de trop la mettrait par terre. %% Potkali jsme je třikrát. Je to neštěstí červenat se takhle kvůli všem kolemjdoucím. Kdyby aspoň byl Wittgenstein sám, ale když je se svou ženou, jsem si jistá, že zrudnu. Působí na mě dojmem, že je velmi nemocná, *ne-moc-ná*. Když kráčí, připadá mi, že trpí a že by ji jeden pohyb navíc položil na zem. %% 2026-02-16T10:34:00 TR: "*mala-de*" → "*ne-moc-ná*" (preserving Marie's hyphenation for emphasis on illness) %% %% 017.0430 %% %% [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Ce matin les gants sont arrivés et me vont très bien. Je suis au désespoir pour mon costume gris. Maintenant je reste sans robe, tout ce qui se fait est pour le mieux, cette robe serait une espèce d'imitation des Galve et je veux pas imiter. %% Dnes ráno dorazily rukavice a sedí mi velmi dobře. Jsem v zoufalství kvůli svým šedým šatům. Teď zůstávám bez šatů, všechno, co se dělá, je k lepšímu, tyto šaty by byly jakási napodobenina Galvových a nechci napodobovat. %% 017.0431 %% %% Je m'en fais une en foulard écru, presque blanc. %% Nechám si ušít jedny z fouláru écru, skoro bílého. %% 017.0432 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %% %% A dîner maman comme pour m'engager de rester à Nice dit en riant: %% Při večeři máma, jakoby mě chtěla přimět zůstat v Nice, říká se smíchem: %% 017.0433 %% %% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% 2026-01-30T11:02:42 LAN: "pantalons de cuir" - leather pants, mocking nickname for Lambertye %% %% — *Ici les pantalons de cuir Lambertye ne sont pas partis, je l'ai vu aujourd'hui et il reste encore un mois et demi*. %% – *Tady ty kožené kalhoty Lambertye neodjely, viděla jsem ho dnes a zůstává ještě měsíc a půl*. %% 2026-02-16T10:36:00 TR: "pantalons de cuir" → "kožené kalhoty" (leather pants - mocking nickname for Lambertye, kept in Russian original) %% %% 017.0434 %% %% Cette fois je fis semblant d'être en colère: %% Tentokrát jsem předstírala, že jsem rozzlobená: %% 017.0435 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% 2025-06-26T19:39:00 RSR: Preparing to leave Nice. Russian: "All still here, if Lambertye left it doesn't matter. Mother, you joke and say stupidities; I don't know Lambertye." Rain revives her. Wittgenstein with sick-looking wife. Mother teases about "leather pants Lambertye" still in Nice. Marie explodes about blushing at every servant's name. Broken alarm clock. %% %% 2025-07-06T16:50:00 RSR: Linguistic: Full Russian passage in italics. French "de culture" italicized (cultivated plant). French "mala-de" hyphenated for emphasis on illness. English "wind up" in marginal note. Full italicized dialogues. "Pantalons de cuir" (leather pants) as nickname for Lambertye. "Le bossu" (the hunchback) with Fedus. Marie's blushing pathology intensifying - fears even servants' names. Fashion anxiety about imitating Galve family. %% %% 2026-01-30T11:02:43 LAN: RUSSIAN: Full passage in Russian (translated), emotional outburst %% %% 2026-01-30T11:02:44 LAN: "valet" - servant/footman, blushing extends to servants' names %% %% 2026-01-30T11:02:45 LAN: "faire la grimace" - to grimace, preemptive face control %% %% — *Maman, s'il te plaît, arrête avec Lambertye, je ne connais pas Lambertye, mais avec ces plaisanteries stupides on donne à tous le droit de plaisanter et cela se termine par le fait que je rougis à cause de chaque valet ! Je dois faire la grimace dans la crainte de rougir; j'ai peur en me mettant à table pour le dîner de rougir au nom de n'importe quel valet !* %% – *Mámo, prosím tě, přestaň s Lambertye'm, neznám Lambertye'ho, ale s těmito hloupými žerty dáváš všem právo si dělat legraci a končí to tím, že se červenám kvůli každému sluhovi! Musím kroutit obličej ze strachu, abych se nezačervenala; bojím se při usedání ke stolu na večeři, abych se nezačervenala kvůli jménu nějakého sluhy!*[^17.23.1] [^17.23.1]: Pozn. překl.: V originále rusky. %% 017.0436 %% %% Ceci est parfaitement vrai. %% To je naprostá pravda. %% 017.0437 %% %% J'ai peur d'entrer dans la chambre où est tout le monde de peur de rougir. C'est un vrai malheur. %% Bojím se vejít do pokoje, kde jsou všichni, ze strachu, abych se nezačervenala. Je to pravé neštěstí. %% 017.0438 %% %% Je vais tâcher en m'endormant d'inventer une robe. %% Pokusím se při usínání vymyslet šaty. %% 017.0439 %% %% 2026-01-30T11:02:46 LAN: ENGLISH: "wind up" - to wind (a clock), code-switch for mechanical action %% %% [Dans la marge: Comme j'allais wind up mon réveil, je m'aperçois qu'il est cassé. Les aiguilles tombent. J'ai pris le vieux et cela m'a prit une demi-heure pour arranger, faire sonner, vérifier. J'en ai trois devant moi. Je ne sais pas si je serais réveillée demain.] %% [Na okraji: Když jsem chtěla natáhnout[^17.23.2] svůj budík, všimnu si, že je rozbitý. Ručičky padají. Vzala jsem starý a zabralo mi to půl hodiny uspořádat, rozeznít, zkontrolovat. Mám před sebou tři. Nevím, jestli se zítra probudím.] [^17.23.2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „wind up" — natáhnout (hodiny).
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „Odmítám své šedé šaty" → „Vracím ty šedé šaty" — „refuser un costume" = vrátit/odmítnout převzít, nikoli odmítat nosit %%
