---
date: 1874-03-14
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0298 %%
%% # Samedi, 14 mars 1874 %%
# Sobota 14. března 1874

%% 017.0299 %%
%% [Une ligne cancellée] %%
[Škrtnutý řádek]

%% 017.0300 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) [#Marie_Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARIE_FILIMONOFF.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Auguste](../../_original/_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Woerman](../../_original/_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% Je sors avec maman et ma tante qui font des visites, je restais en voiture; je ne descends que chez les Filimonoff. Je suis allée dans toutes les chambres et même dans la cuisine, puis j'ai coiffé Mania. Mais nous voilà enfin à la Promenade, je ne puis vivre ailleurs (robe bleue, bien très fraîche) près du Détroit qui, hélas ne l'est presque plus, le baron sur le outside , je ne trouve pas un autre nom pour nommer cet endroit qui est entre les arbres de la Promenade et la Promenade des voitures, le baron donc, *est debout* sur ce outside nous salue cavalièrement; comme depuis qu'il fait froid Auguste va plus vite seconde, mais assez pour voir l'air de triomphe avec lequel il a salué. *Ah le baron ! il s'est réjoui de ce qu'il a pu voir ne fut-ce qu'une minute*, dit maman. *Quelle saleté celui-là, il ose faire la cour, tu penses bien,* continuait-elle. Il est vrai que le baron est très aimable. A déjeuner encore papa dit: *A quoi faut-il attribuer que Woerman vous rende de nouveau visite. Ah c'est Marie Konstantinovna*. Et Stiopa et tout le monde plaisante sur le baron et sur Lambertye. Mais ils se trompent; on pouvait me taquiner avec Boreel ou le duc de Hamilton mais ici c'est autre chose; ce sont eux qu'on devrait ennuyer, c'est-à-dire, c'est le baron et le comte qu'on devrait... enfin je comprends ce que je veux dire. %%
Vyjíždím s mámou a tetou, které skládají vizity, já zůstávám v kočáře; vystupuji jen u Filimonoffových. Prošla jsem všemi pokoji, dokonce i kuchyní, pak jsem učesala Maniu. Ale teď jsme konečně na promenádě, nemohu žít jinde (modré šaty, velmi čerstvé a pěkné) poblíž Průlivu, který, bohužel, už téměř není Průliv, baron je na „outside"[^17.01], nenacházím jiné pojmenování pro toto místo, které je mezi stromy promenády a promenádou kočárů, baron tedy *stojí* na tomto outside a zdraví nás kavalírsky; jelikož od doby, kdy je zima, Auguste jede rychleji, v ostrém klusu, ale dost rychle, abychom viděli ten vítězný výraz, s nímž pozdravil. *Ach ten baron! Rozveselil se, že nás mohl vidět byť jen na chvilku*, říká máma. *Jaká drzost, odvažuje se mi dvořit, no tomu rozumíš*, pokračovala. Je pravda, že baron je velice milý. Při snídani pak otec říká: *Čemu přičítat, že Woerman vám opět skládá vizity. Aha, to Marie Konstantinovna*. A Stiopa i všichni ostatní žertují o baronovi a o Lambertyem. Ale mýlí se; mohli si ze mě utahovat s Boreelem nebo s vévodou z Hamiltonu, ale tady je to něco jiného; to by měli oni být znepokojeni, totiž, to barona a hraběte by měli... konečně, chápu, co tím chci říct. %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "Jaké sprosťárno" → "Jaká drzost" — "sprosťárno" je nesrozumitelný novotvar; "dělat dvůr" → "dvořit" — galicismus "faire la cour" %% %% 2026-02-16T14:00:00 TR: "cavalièrement" - kavalírsky (přívětivě, ale od shora); "faire la cour" - dělat dvůr (nepřiměřené námluvy); "Marie Konstantinovna" - ruská patronymická forma; "taquiner avec" - utahovat si (o romantickém zájmu); zachováno kurzívou %% [^17.01]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „outside" - Marie používá anglický výraz pro prostor mezi stromy promenády a vozovou cestou. %% 017.0301 %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %% %% Je crois simplement que le baron veut se venger en étant aussi assidu et aimable, de mes saluts méprisants. Ma tante est très enchantée de moi car à chaque instant elle dit : *Oui vraiment toi ! tu es G.S. et encore tu fais la fière* mais d'un ton si gentil que je vois qu'elle m'admire. Et il n'y a pas de quoi. %% Prostě si myslím, že baron se chce mstít za mé pohrdavé pozdravy tím, že je tak pozorný a laskavý. Teta je ze mě naprosto nadšená, protože každou chvíli říká: *Ano, opravdu, tys! Jsi G.S. a navíc se ještě tak chlubíš*, ale tónem tak laskavým, že vidím, že mě obdivuje. A přitom k tomu není důvod. %% 017.0302 %% %% [#Leclerc](../../_original/_glossary/people/mentioned/LECLERC.md) [#Grand_Hotel](../../_original/_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Sivari](../../_original/_glossary/culture/music/SIVARI.md) [#Plante](../../_original/_glossary/culture/music/PLANTE.md) %% %% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% Leclerc me fait rire, il aime tant manger et pendant la leçon il lui arrive toujours de me parler de quelque plat. Ce soir il y aura un grand concert au Grand Hôtel par Sivari et Planté. %% Leclerc mě rozesmívá, tak rád jí a během lekce se mu vždy přihodí, že mi povídá o nějakém pokrmu. Dnes večer bude v Grand Hôtelu velký koncert Sivariho a Plantého. %% 017.0303 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %% %% Maman, ma tante et moi. Maman toilette violet et jaune; ma tante crêpe Chine blanc et velours violet, moi robe bleue mousseline blanche. %% Máma, teta a já. Máma toaleta fialová a žlutá; teta bílý krep de Chine a fialový samet, já modré šaty, bílý mušelín. %% 017.0304 %% %% [#Allard](../../_original/_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) %% %% Allard nous coiffe, c'est curieux je ne puis plus me coiffer moi-même le soir. %% Allard nás česá, je to zvláštní, večer se už sama učesat nedokážu. %% 017.0305 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Duchess_de_Mouchy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUCHESS_DE_MOUCHY.md) [#Obelisque](../../_original/_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %% %% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% Tous les cheveux sont relevés mais la coiffure est ronde, simple, gracieuse, les cheveux devant un peu poudrés, comme cela ils ne se déplacent pas, et tout est très bien. Je suis très contente de moi, et ce contentement m'est venu pendant le concert. On nous a donné un canapé tout à fait en avant, de sorte que nous [nous] trouvions presque vis-à-vis du public. Maman était d'abord mécontente mais ma personne et la bonne musique changèrent son humeur. La salle était pleine, la duchesse de Mouchy y était avec l'Obélisque qui est de toute beauté. Il n'y a rien à critiquer dans sa personne et avec sa beauté elle doit aussi être si bonne, si douce, si franche que je l'aime simplement, je l'aime. La préfecture avec la *troïka* était au premier rang. %% Všechny vlasy jsou vzadu sepnuté, ale účes je kulatý, prostý, půvabný, vlasy vpředu trochu napudrované, tak se nehýbají, a všechno je velmi pěkné. Jsem se sebou velmi spokojená a tato spokojenost na mě přišla během koncertu. Dali nám sedadlo úplně vpředu, takže jsme se ocitly téměř tváří v tvář publiku. Máma byla zprvu nespokojena, ale má osoba a dobrá hudba jí změnily náladu. Sál byl plný, vévodkyně de Mouchy tam byla s Obeliškem, který je naprosto krásný. Na té osobě není co kritizovat a při té kráse musí být také tak dobrá, tak něžná, tak upřímná, že ji prostě mám ráda, mám ji ráda. Prefektura s *trojkou*[^17.02] seděla v první řadě. [^17.02]: Pozn. překl.: V originále rusky: „troïka" (тройка). Mariino označení pro tři dámy - viz následující marginální poznámka. %% 017.0306 %% %% [#Del_Borgo](../../_original/_glossary/people/recurring/DEL_BORGO.md) [#DAuzac](../../_original/_glossary/people/mentioned/DAUZAC.md) [#De_Bargemsat](../../_original/_glossary/people/recurring/DE_BARGEMSAT.md) %% %% [Dans la marge: *Troïka*: je nomme Mmes del Borgo, d'Auzac et de Bargemsat.] %% [Na okraji: *Trojka*: Tak pojmenovávám paní del Borgo, d'Auzac a de Bargemsat.] %% 017.0307 %% %% [#Plante](../../_original/_glossary/culture/music/PLANTE.md) [#Sivari](../../_original/_glossary/culture/music/SIVARI.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %% %% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Mais il n'y avait pas les beaux bataclans et les hommes. Cela m'a ennuyée mais le concert par lui-même était tellement ravissant qu'il n'y a rien à dire. C'est un vrai bonheur que d'entendre de la musique comme celle-là. Jamais de ma vie je n'ai entendu jouer comme Planté, avant [de] l'avoir entendu je ne connaissais pas le piano. Il fait de ce banal instrument un instrument surprenant et tout nouveau. Quant à Sivari il est le même qu'à Bade, rien de plus adorable, de plus original, de plus énervant, de plus extraordinaire, de plus fantastique et de plus gracieux qu'est sa berceuse de l'enfantelet, je ne sais plus par qui. %% Ale nebyly tam krásné dámy z bataklánů a muži. To mě rmoutilo, avšak koncert sám o sobě byl tak okouzlující, že není co dodat. Je to opravdové štěstí slyšet takovou hudbu. Nikdy v životě jsem neslyšela hrát jako Planté, před tím, než jsem ho slyšela, jsem neznala klavír. Z toho banálního nástroje dělá nástroj úžasný a zcela nový. Co se týče Sivariho, je stejný jako v Baden-Badenu, nic není vzácnějšího, originálnějšího, vzrušujícího, pozoruhodnějšího, fantastičtějšího a půvabnějšího než jeho ukolébavka děťátka, už nevím od koho. %% 2026-02-16T14:15:00 TR: "bataclans" - bataklán, Mariino označení pro módní společnost; "énervant" - 1870s: vzrušující (ne současné "otravný"); "berceuse de l'enfantelet" - ukolébavka s deminutivem zachovává Mariinu něžnost %% %% 017.0308 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %% %% Maman et ma tante m'admiraient et plusieurs fois je les ai attrapées voulant dire quelque chose de moi. Et à la maison ma tante entre chez maman, j'étais sur lit. *Oui, toi G.S., qu'est-ce qu'elle pense*, - les admirations non méritées me rendent gâtée et me donnent un air assuré. Je ne me fais aucun scrupule de dire que je suis la plus charmante du monde; en plaisantant sans doute. Mais maman s'en fâche parce qu'elle croit que je suis la plus belle, et elle ne veut pas que je me loue *sans remords.* %% Máma a teta mě obdivovaly a několikrát jsem je přistihla, jak chtějí něco říct o mně. A doma teta vchází k mámě, já jsem na posteli. *Ano, tys G.S., co si myslí* - nezasloužené obdivy mě dělají rozmazlenou a dodávají mi sebevědomý vzhled. Ani trochu se nezdráhám prohlásit, že jsem nejrozkošnější na světě; žertem zajisté. Ale máma se na to zlobí, protože věří, že jsem nejkrásnější, a nechce, abych se chválila *bez výčitek*. %% 017.0309 %% %% [#Khalkionoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/KHALKIONOFF.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% Pauvre Khalkionoff, aujourd'hui à cinq heures il a cessé de souffrir. Sa mère est ici depuis quelque temps. %% Chudák Chalkionoff, dnes v pět hodin přestal trpět. Jeho matka je tu už nějakou dobu. %% 017.0310 %% %% [#Khalkionoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/KHALKIONOFF.md) %% %% Pauvre Khalkionoff, c'était un si bon garçon, si bon, si droit, si modeste. %% Chudák Chalkionoff, byl to tak dobrý chlapec, tak dobrý, tak poctivý, tak skromný. %% 017.0311 %% %% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Rehberg](../../_original/_glossary/people/mentioned/REHBERG.md) [#Khalkionoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/KHALKIONOFF.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %% %% Pauvre garçon, j'espère que son âme sera bien dans l'autre monde. Le dernier temps Walitsky ne le soignait plus; sa mère voulut Rehberg et elle a agi assez impoliment avec Walitsky et c'est mal parce que Walitsky y apportait beaucoup plus de soins que Rehberg et qu'il le faisait pour nic. Il avait déjà une fois eu une attaque semblable à celle [Rayé: dont il vient] qui vient de l'envoyer dans l'autre monde et Walitsky le sauva; cette fois on ne fit rien, on le laissa mourir. Qui sait ! peut-être si Walitsky était là. Non. C'est la volonté de Dieu. %% Chudák chlapec, doufám, že jeho duše bude dobře v onom světě. Poslední dobou ho Walitský už neošetřoval; jeho matka chtěla Rehberga a zachovala se k Walitskému dost nezdvořile, což je špatné, protože Walitský mu věnoval daleko víc péče než Rehberg a dělal to zadarmo. Už jednou měl záchvat podobný tomu [Škrtnuto: kterým právě přišel], který ho právě poslal na druhý svět, a Walitský ho zachránil; tentokrát se nedělalo nic, nechali ho zemřít. Kdo ví! Možná kdyby tam byl Walitský. Ne. Je to vůle Boží.
%% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "dvoustovkou" → "v ostrém klusu" — anachronismus (1874!); "vite seconde" je výraz pro rychlost kočáru, ne moderní stovky %%
