---
date: 1874-03-06
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0179 %%
%% # Vendredi, 6 mars 1874 %%
# Pátek 6. března 1874

%% 017.0180 %%
%% Voilà une journée de folie ! Dès dix heures je m'habille (robe brune, chapeau noir, nouvelle coiffure, *bien ).*%%
To byl šílený den! Od deseti hodin se oblékám (hnědé šaty, černý klobouk, nový účes, *moc hezky*).

%% 017.0181 %%
%% [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Auguste](../../_original/_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% On me martyrise terriblement, à onze heures je voulais la voiture pour commander au London House tout ce qu'il faut pour ce déjeuner, j'attends jusqu'à midi. Alors je vais avec Paul, nous prenons un fiacre et avant tout nous allons chez les Filimonoff pour leur dire de venir, puis à 55. Maman et Stiopa préparent. Je déteste lorsqu'on fait les choses comme cela ! Au lieu de faire tout faire et préparer par des domestiques du London House car eux ils savent, c'est leur métier, on se livre aux occupations de la *domesticité de Tcherniakovka*. Pour comble de disgrâce, je *renvoie* mon fiacre pensant prendre Auguste, mais Dina etc. s'en vont et je dois les attendre. C'est plus que détestable de savoir que d'un moment à l'autre le monde va arriver et de voir que rien n'est prêt. La maison est toute vide, il n'y a qu'une table et deux douzaines de chaises. %%
Strašně mě mučí, v jedenáct hodin jsem chtěla kočár, abych objednala v London House všechno pro ten oběd, a čekám až do poledne. Nakonec jedu s Paulem 2026-02-16T14:00:00 TR: "domesticité de Tcherniakovka" - Marie's snobbish term for provincial Russian servants vs. professional staff; kept Russian place name with Czech ending %% %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "dvě tucty" → "dva tucty" — "tucet" je mužského rodu %% [^17.06.1]: Pozn. překl.: Černjakovka (Tcherniakova) byla rodinná usedlost poblíž Poltavy, kde Mariina rodina žila před přestěhováním na západ. Marie užívá tento výraz pohrdavě pro venkovské ruské služebnictvo. %% 017.0182 %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %% %% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% Je chantais pour faire passer le temps, mais je n'avais plus de patience et je me mis à pleurer dans le coin nord-est du salon blanc. Ma tante vient en fiacre, je la prie d'aller avec moi (mon journal sera stupide car je suis fort inquiète, j'entends les **gémissements** de maman qui est je crois très malade, après ces fatigues.) %% Zpívala jsem, abych zkrátila čekání, ale pak jsem ztratila trpělivost a dala se do pláče v severovýchodním rohu bílého salonku. Teta přijíždí ve fiakru, prosím ji, aby šla se mnou (můj deník bude hloupý, protože jsem velmi znepokojená, slyším **sténání** mámy, která je, myslím, po těch útrapách velmi nemocná). %% 017.0183 %% %% [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %% %% Nous volons au London House où je commande ce qui manquait. %% Letíme do London House, kde objednávám, co chybělo. %% 017.0184 %% %% [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %% %% Les Souvoroff et Galve déjeunent au jardin. A peine tout a été servi par les domestiques du London House qu'on commence à arriver. %% Souvoroffovi a Galve obědvají v zahradě. Sotva všechno obsloužili služebníci z London House, už začínají přicházet hosté. %% 017.0185 %% %% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %% %% Il y a à peu *près quarante* personnes en tout. A plusieurs il fallait montrer la maison et le jardin, de sorte que je montai une dizaine de fois jusqu'en haut. J'emmène les demoiselles, les deux Howard, Filimonoff, Dina, nous visitons tout. Je les amuse, je les fais parler, nous rions; enfin nous passons à l'écurie, partout en un mot. %% Je tu celkem asi *čtyřicet* osob. Několika z nich jsem musela ukazovat dům a zahradu, takže jsem asi desetkrát vyběhla až nahoru. Beru s sebou slečny, obě Howardovy, Filimonoffa, Dinu, prohlížíme všechno. Bavím je, nutím je mluvit, smějeme se; nakonec jdeme i do stájí, zkrátka všude. %% 017.0186 %% %% [#Potemkine](../../_original/_glossary/people/mentioned/POTEMKINE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Marie_Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARIE_FILIMONOFF.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../../_original/_glossary/culture/languages/LATIN.md) [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %% %% Le **Te Deum** commence. Après le déjeuner est servi, qui est magnifique. Il est vrai que tout le monde n'a pas des places, nous les jeunes gens et Mme Potemkine la jeune, nous restons au salon blanc où nous sommes assez médiocrement servies. (Maman a une terrible attaque de nerfs, j'entends cela) le champagne *coule à flots*. Vers quatre heures et demie on part. Je garde Marie Filimonoff que je nommerai simplement *Mania* comme elle m'a priée. J'avais l'intention d'exhiber après déjeuner toute la société sur les terrasses, mais... En attendant je m'exhibe avec Mania et Paul; Emile qui a assisté à la première vente passe et nous regarde avec curiositou, comme s'il voulait savoir si nous avons acheté; il se tourne plusieurs fois, sûr que je suis chez moi. %% Začíná **Te Deum**.[^17.06.2] Pak se podává oběd, který je skvostný. Pravda, ne všichni mají místa k sezení, my mladí lidé a mladá paní Potemkinová zůstáváme v bílém salonku, kde nás obsloužení je dost mizerné. (Máma má strašný nervový záchvat, slyším to) šampaňské *teče proudem*. Kolem půl páté všichni odjíždějí. Nechávám si u sebe Marii Filimonoffovou, kterou budu jednoduše jmenovat *Mania*, jak mě požádala. Měla jsem v úmyslu po obědě vystavit celou společnost na terasách, ale... Mezitím se vystavuju s Manií a Paulem; Emile, který byl přítomen první dražbě, prochází kolem a dívá se na nás zvědavě, jako by chtěl vědět, jestli jsme něco koupili; několikrát se otáčí, jistý, že jsem tady doma. %% 2026-02-16T14:10:00 TR: "coule à flots" - idiom "flows in torrents" → "teče proudem" (natural Czech equivalent) %% [^17.06.2]: Pozn. překl.: Te Deum laudamus – latinský chvalozpěv „Tebe, Bože, chválíme", zpívaný při pravoslavném svěcení domu; kněz kropeným svěcenou vodou jednotlivé místnosti. %% 017.0187 %% %% [#Father_Levitsky](../../_original/_glossary/people/mentioned/FATHER_LEVITSKY.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %% %% Je m'amusais à regarder le *pope* et le *sacristain* qu'on promenait dans notre landau et qui chaque fois nous saluaient très humblement, fort satisfaits du mangé, du bu et du promené. %% Bavila jsem se sledováním *popa*[^17.06.3] a *kostelníka*, které jsme vozili v našem landau a kteří nás pokaždé velmi poníženě zdravili, nanejvýš spokojeni s jídlem, pitím i projížďkou. [^17.06.3]: Pozn. překl.: Pop – z ruštiny „священник" (svjaščennik); pravoslavný kněz. %% 017.0188 %% %% [#Marie_Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARIE_FILIMONOFF.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %% %% Je ne rentre plus dans la maison car les hommes seuls sont restés et [Rayé: se livr] font des libations fort prononcées. Je vais se promener avec Mania (j'entends maman, c'est affreux) que je ramène chez elle. Je crois que tout le monde a été satisfait. %% Už nevstupuju do domu, protože zůstali jen muži a [Škrtnuto: odda] konají docela výrazné libace. Jdu se projít s Manií (slyším mámu, je to hrozné), kterou pak dovedu domů. Myslím, že všichni byli spokojeni. %% 017.0189 %% %% [#Villa_Baquis](../../_original/_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#Tormosoff](../../_original/_glossary/culture/theater/TORMOSOFF.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Solominka](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOLOMINKA.md) %% %% Lorsque nous nous mettons à table à Baquis il est sept heures. J'ai très faim, n'ayant pas eu le temps de manger, la Tormosoff dîne. Stiopa a parlé de Solominka mal, comme elle le mérite d'ailleurs, car elle ne fait que nous calomnier pour toutes nos bontés, et sans que jamais nous ayons donné le moindre *prétexte* excepté *de l'attention*, de la bonté et de *indulgence*. %% Když usedáme ke stolu v Baquis, je sedm hodin. Mám veliký hlad, protože jsem neměla čas jíst, Tormosoffová večeří s námi. Stiopa mluvil o Solomince špatně, jak si ostatně zaslouží, protože nás stále pomlouvá za všechny naše laskavosti, aniž bychom kdy dali sebemenší *záminku* kromě *pozornosti*, dobroty a *shovívavosti*. %% 2026-02-16T14:15:00 TR: "Solominka" - Russian diminutive "little straw"; kept as-is per TranslationMemory for Russian names %% %% 017.0190 %% %% [#Tormosoff](../../_original/_glossary/culture/theater/TORMOSOFF.md) %% %% C'était vers la fin du dîner. Tormosoff a assez follement pris sa défense et sortit. %% Bylo to ke konci večeře. Tormosoffová docela bláznivě vzala Solominku v ochranu a odešla. %% 017.0191 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% J'entends maman et je suis enragée contre moi pour l'avoir osé gronder pour ce déjeuner et toutes ces bêtises. Vraiment je suis d'une impatience et d'une intolérance impardonnables. Je ne puis m'entendre contrarier, la moindre différence d'accès me met hors de moi et je suis obligée ou de disputer ou de m'enfuir. Si j'étais reine je défendrais d'avoir une autre opinion que la mienne. Cela me rend impertinente et grossière avec maman que peut-être mes reproches accumulés depuis longtemps ont rendue malade. Car elle sent ce que je sens et souffre plus que moi et moi je lui reproche... Quoi ! Est-ce sa faute ! Dieu pardonnez-moi. Non, je demande trop souvent pardon, je dois le mériter. Mais je supplie la Sainte Vierge de me donner de la patience et me rendre moins irritable. %% Slyším mámu a zuřím sama na sebe, že jsem si troufla ji kárat kvůli tomu obědu a všem těm hloupostem. Opravdu jsem nesnesitelně netrpělivá a nesnášenlivá. Nemohu snést, když se mi někdo protiví, sebemenší odlišný názor mě rozčílí a musím buď hádat se, nebo utéct. Kdybych byla královnou, zakázala bych mít jiný názor než můj. Kvůli tomu jsem drzá a hrubá k mámě, kterou snad mé dlouho nahromaděné výčitky přivedly k nemoci. Protože ona cítí to, co cítím já, a trpí víc než já, a já jí dělám výčitky... Za co! Je to snad její vina! %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "ji" → "jí" — dativ (dělat někomu výčitky = komu? → jí, dlouhé í) %% Bože, odpusť mi. Ne, žádám o odpuštění příliš často, musím si ho zasloužit. Ale prosím Pannu Marii, aby mi dala trpělivost a učinila mě méně popudlivou.
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "pro to oběd" → "pro ten oběd" — špatný rod ukazovacího zájmena (oběd = maskulinum) %%, najímáme si fiakr a nejdřív zajedeme k Filimonoffům říct jim, ať přijdou, a pak na Vilu 55. Máma a Stiopa připravují. Nenávidím, když se to dělá takhle! Místo aby se všechno nechalo připravit a zařídit služebnictvem z London House, protože oni vědí jak na to, je to jejich řemeslo, odevzdáváme se úkonům *služebnictva z Černjakovky*.[^17.06.1] K dovršení neštěstí *propouštím* svůj fiakr, protože si myslím, že vezmeme Augustův kočár, ale Dina a ostatní odjíždějí a já na ně musím čekat. Je víc než protivné vědět, že každou chvíli přijdou hosté a vidět, že nic není hotové. Dům je úplně prázdný, jen stůl a dva tucty židlí. %%
