---
date: 1874-03-21
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0390 %%
%% # Samedi, 21 mars 1874 %%
# Sobota, 21. března 1874

%% 017.0391 %%
%% [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Josephine](../../_original/_glossary/people/mentioned/JOSEPHINE.md) [#Hamsley](../../_original/_glossary/people/mentioned/HAMSLEY.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Je viens de me livrer à une danse folle en chemise devant le trumeau, et puis, et puis... le cordon de la chemise se cassa et elle tomba, mais pour un misérable cordon je ne me suis pas interrompue et j'ai continué à gorge déployée. Je ferais une bonne danseuse surtout pour une danse vive, animée. Il est dix heures, il y a un quart d'heure que Machenka m'a quittée, nous avons longtemps bavardé pendant que je me coiffais puis je m'assis par terre sur le drap que Joséphine a déployé devant la glace (pour ne pas salir l'amazone, demain je monte) et j'écoutais *ses récits* de leur société, de leurs bals, de leurs bataclans, car ils en ont un; seulement il a un autre nom, je trouve qu'ils s'amusent comme des bienheureux. Elle m'a raconté qu'un jour elles allèrent, Machenka et Mme Hamsley, en voiture découverte avec un monsieur qui tout le temps joua du violon, le voyage dura quatre heures. Enfin ils ont tout en petit et en laid, sans doute, mais tout, tout, tout ! Ensuite elle me raconta comment elle s'est mariée. %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "trumeau" → "vysoké zrcadlo" (pier glass/full-length mirror). "à gorge déployée" → "z plna hrdla" (at full throat). "amazone" → "jezdecký kostým" (riding habit). "bataclans" → "bataklány" (established term). "comme des bienheureux" → "jako blažení" (like blessed souls). %%
Právě jsem se oddala šílenému tanci v košili před vysokým zrcadlem, a pak, a pak... stuha od košile se přetrhla a ta spadla, ale kvůli ubohé stuze jsem se nepřerušila a pokračovala jsem z plna hrdla. Byla by ze mě dobrá tanečnice, zejména pro živý, čilý tanec. %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „Byla bych z mě" → „Byla by ze mě" — oprava kondicionálu a předložky %% Je deset hodin, před čtvrt hodinou mě opustila Mačenka, dlouho jsme si povídaly, zatímco jsem se česala, pak jsem si sedla na zem na prostěradlo, které Josefína rozložila před zrcadlem (abych si neušpinila jezdecký kostým, zítra pojedu), a poslouchala jsem *její vyprávění* o jejich společnosti, o jejich plese, o jejich bataklánech, protože jeden mají; jen má jiné jméno, připadá mi, že se baví jako blažení. Vyprávěla mi %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "jako blaženosti" → "jako blažení" — "comme des bienheureux" = jako blažení (lidé), ne "blaženosti" (abstraktum) %%, že jednoho dne jely, Mačenka a paní Hamsleyová, v otevřeném kočáře s nějakým pánem, který celou dobu hrál na housle, cesta trvala čtyři hodiny. Zkrátka mají všechno v malém a ošklivém, bezpochyby, ale všechno, všechno, všechno! Pak mi vyprávěla, jak se vdala. %% 017.0392 %% %% Je perds depuis trois jours à la roulette, une petite roulette domestique. Ça m'ennuie. %% Poslední tři dny prohrávám na ruletě, malé domácí ruletě. To mě nudí. %% 017.0393 %% %% [#Biasini](../../_original/_glossary/people/mentioned/BIASINI.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% Je suis sortie pour une demi-heure que j'ai passée à la villa où ils sont tous avec Biasini. Le plan est presque arrêté. Pourquoi on ne voit plus Fedus ? %% Vyšla jsem na půl hodiny, kterou jsem strávila ve vile, kde jsou všichni s Biasini. Plán je skoro dokončený. Proč už není vidět Féduse? %% 017.0394 %% %% [#Le_Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) %% %% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %% %% Le baron est parti. La princesse et le Bec sont en deuil. Il y avait quelques personnes au Détroit. %% Baron odjel. Kněžna a Huba jsou v žalu. U Průlivu bylo několik osob. %% 017.0395 %% %% [#Rosalie_Leon](../../_original/_glossary/people/mentioned/ROSALIE_LEON.md) %% %% Cette détestable Rosalie Léon se promène en coupé avec une petite fille de cinq à six ans. Elle est laide et vieille et à un air pincé et la face couverte de **taches de rousseur*.* %% %% 2026-02-16T15:05:00 TR: "air pincé" → "štiplavý výraz" (pinched expression). "*taches de rousseur*" → "*pihy*" kept in italics (major beauty flaw). %% Ta odporná Rosalie Léonová se prochází v kupé s holčičkou pěti až šesti let. Je ošklivá a stará a má štiplavý výraz a tvář pokrytou *pihami*. %% 017.0396 %% %% [Dans la marge: J'ai deux nouvelles adorations : %% [Na okraji: Mám dvě nové adorace: %% 017.0397 %% %% — I ° les chiens communs. %% — 1° obyčejní psi. %% 017.0398 %% %% [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Immensus](../../_original/_glossary/people/mentioned/IMMENSUS.md) %% %% 2° Paris. Je sens un plaisir extrême à en nommer les rues, les places etc.] L'Immensus ne se montre pas, hier cependant je le vis à pied, tout rouge. Sa femme m'est antipathique. %% %% 2026-02-16T15:08:00 TR: "Immensus" kept as Latin nickname (the Immense One). Cosmopolitan longing for Paris preserved. %% 2° Paříž. Cítím krajní potěšení jmenovat její ulice, náměstí atd.] Immensus se neukazuje, včera jsem ho však viděla pěšky, celého červeného. Jeho žena mi je nesympatická. %% 017.0399 %% %% [#Abrial](../../_original/_glossary/people/recurring/ABRIAL.md) %% %% Je joue encore avant dîner pour ne pas jouer avec ce vilain, cet Abrial. Il n'est pas mon semblable, lorsque j'aurai une affaire au tribunal je l'appellerai. %% %% 2026-02-16T15:10:00 TR: "mon semblable" → "můj rovný" (my equal/peer, class distinction). "affaire au tribunal" → "záležitost u soudu" (reveals Abrial is lawyer). %% Hraji ještě před večeří, abych nemusela hrát s tím ošklíkem, s tím Abrialem. Není mi rovný, až budu mít záležitost u soudu, zavolám ho. %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „Není můj rovný" → „Není mi rovný" — správná dativní vazba %% %% 017.0400 %% %% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %% %% Pendant toutes mes leçons au lieu de les écouter je pensais à *lui* et le voyais sur les marches des terrasses qu'on construira à 55, sur l'allée des cyprès. %% Během všech svých lekcí jsem je místo poslouchání myslela na *něho* a viděla jsem ho na schodech teras, které se postaví u 55, na cypřišové aleji. %% 017.0401 %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% — Il fait chaud et je ne suis plus la même, j'aime le froid. Mon teint est devenu foncé et mes joues brûlent sans cesse, mais ensuite je suis pâle. %% — Je teplo a už nejsem ta samá, mám ráda chlad. Můj tón pleti ztemněl a mé tváře nepřetržitě hoří, ale pak jsem bledá. %% 017.0402 %% %% Le soir je respire et, ce soir en particulier, je suis sortie sur la terrasse et je me suis promenée, admirant la nouvelle lune, la fraîcheur de la nuit et les étoiles. Il me semblait qu'il n'y a rien de plus beau que la nuit mais le matin au lever du soleil je pensais la même chose du matin. %% Večer dýchám a zejména dnes večer jsem vyšla na terasu a procházela se, obdivujíc nový měsíc, svěžest noci a hvězdy. Zdálo se mi, že není nic krásnějšího než noc, ale ráno při východu slunce jsem si myslela totéž o ránu. %% 017.0403 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% J'aime le matin et le soir, l'après-midi me fatigue, en été bien entendu. Je ne puis penser sans enthousiasme aux matins à Baden-Baden. Ces arbres magnifiques, ces gazons, ces ruisseaux, ces petits ponts. Impossible de donner une idée de toutes ces beautés romanesques et élégantes, et soignées en même temps. Ceux qui connaissent le matin à Bade n'ont pas besoin qu'on le leur décrive, et pour moi je me sens incapable d'en donner la moindre idée. Je sais seulement admirer, comprendre et sentir. %% %% 2026-02-16T15:15:00 TR: "beautés romanesques" → "romantické krásy" (Romantic-era aesthetic). "Bade" → "Baden-Baden" (German spa town). Rhapsodic nostalgia preserved. %% Mám ráda ráno a večer, odpoledne mě unavuje, v létě samozřejmě. Nemohu myslet bez nadšení na rána v Baden-Badenu. Ty nádherné stromy, ty trávníky, ty potoky, ty malé můstky. Není možné dát představu o všech těch romantických a elegantních krásách, a zároveň pečlivě udržovaných. Ti, kdo znají ráno v Baden-Badenu, nepotřebují, aby jim je někdo popisoval, a já se cítím neschopná dát o tom nejmenší představu. Umím jen obdivovat, rozumět a cítit.
%% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "stuhě" → "stuze" — skloňování: stuha → stuze (dativ/lokál) %%
