---
date: 1874-03-19
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0371 %%
%% # Jeudi, 19 mars 1874 %%
# Čtvrtek, 19. března 1874

%% 017.0372 %%
%% La saison des vents est commencée. C'est triste. %%
Začalo období větrů. To je smutné.

%% 017.0373 %%
%% [#Simone](../../_original/_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) [#Duchess_de_Mouchy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUCHESS_DE_MOUCHY.md) [#Obelisque](../../_original/_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Clementine_Durand](../../_original/_glossary/people/mentioned/CLEMENTINE_DURAND.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Simone m'ennuie plus que tout, elle me fait tellement attendre. Nous sortons cependant maintenant toujours à quatre heures. La musique et le monde sont finis quand nous arrivons, je n'ai pas grand intérêt d'ailleurs à écouter cette belle musique, quant au monde je l'ai oublié. La duchesse de Mouchy se promenait en landau avec l'Obélisque plus belle que jamais, on voit bien qu'elle se marie. Elle dit quelque chose à la duchesse tout en me regardant et souriant un peu comme si elle disait: Voilà cette enfant, n'est-ce pas qu'elle est gentille. Je crois que je dois cela à Fedus qui me trouve lui aussi une gentille enfant. Il me regarde comme maman regardait Clémentine Durand. Voilà l'explication du problème. %%
%% 2026-02-16T14:15:00 TR: "on voit bien qu'elle se marie" → "je dobře vidět, že se vdává" (engagement visible in her manner/glow). "gentille enfant" → "milé dítě" (patronizing view). %%
Simone mě unavuje víc než cokoli, tolik na sebe nechává čekat. Ale teď vyjíždíme vždycky ve čtyři hodiny. Hudba a svět jsou u konce, když dorazíme, nemám ostatně velký zájem poslouchat tu krásnou hudbu, co se týče světa, na ten jsem zapomněla. Vévodkyně de Mouchy se procházela v landau s Obeliskem, krásnější než kdy jindy, je dobře vidět, že se vdává. Řekla vévodkyni něco, přitom se na mě dívala a trochu se usmívala, jako by říkala: Tamhle to děvče, že je to milé dítě, nemyslíte? Myslím, že za to vděčím Fédusovi, který mě také pokládá za milé dítě. Dívá se na mě, jak se máma dívala na Clémentine Durandovou. To je vysvětlení záhady. %% 017.0374 %% %% De la part d'un homme ça va peu, mais... %% Od muže to příliš nestojí za řeč, ale... %% 017.0375 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Pavloucha](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAVLOUCHA.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %% %% Depuis quelques jours on ne le voit plus. *J'ai été tellement contrariée de cela que tous ont pensé qu'il me regardait. Maman, ma tante, même Walitsky et Pavloucha. Du fait que j'étais tellement contrariée aujourd'hui, j'ai perdu mais je n'ai pas été contrariée à cause de l'argent mais par le fait que tous ont pensé que je ne perdais jamais, que j'ai toujours gagné. Ceci cependant n'est pas une comparaison juste, mais je comprends* ce que je veux dire: il y a des moments. %% %% 2026-02-16T14:20:00 TR: Russian passage translated to Czech with footnote. Convoluted comparison gambling losses/embarrassment preserved in Czech. %% Už několik dní se neukázal. *Byla jsem tím tak rozladěná, že všichni si mysleli, že na mě kouká. Máma, teta, dokonce i Walitský a Pavloucha. Protože jsem byla dnes tak rozladěná, prohrála jsem, ale nebyla jsem rozladěná kvůli penězům, ale tím, že si všichni mysleli, že nikdy neprohrávám, že jsem vždycky vyhrávala. To však není správné přirovnání, ale rozumím tomu,*[^17.375.1] co chci říct: jsou takové chvíle. [^17.375.1]: Pozn. překl.: V originále rusky. %% 017.0376 %% %% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) %% %% *Quand il me semble un peu que Fedus me plaît un peu, mais bien entendu très peu et du fait qu'ici il n'y a presque personne, il est tout de même mieux qu'Emile d'Audiffret et je ne peux vivre sans quelque imaginaire bêtise. Seulement pour avoir un but de promenade. Hamilton *me plaît tellement qu'il n'y a personne au monde qui puisse me plaire autant, et tout ceci ne sont que des* plaisanteries, des bêtises. *Il me semble si peu que Fedus me plaît que cela semble ridicule.* Même mentionner une bête aussi insignifiante est déjà trop fort. Et je le regarde toujours plus que beaucoup d'hommes, plus que le vieux* Galve par exemple, *mais pas du tout comme* un homme. %% %% 2026-02-16T14:25:00 TR: Mixed Russian/French passage with italics preserved. "un but de promenade" → "cíl procházky" (purpose for walking). %% *Když se mi trochu zdá, že se mi Fédus trochu líbí, ale samozřejmě jen velmi málo, a vzhledem k tomu, že tu téměř nikdo není, je přece jen lepší než Emile d'Audiffret, a já nemohu žít bez nějaké představivé hlouposti. Jen abych měla cíl procházky. Hamilton* se mi líbí natolik, že na světě není nikdo, kdo by se mi mohl líbit stejně, a to všechno nejsou než *žerty, hlouposti.* *Tak málo se mi zdá, že se mi Fédus líbí, že to vypadá směšně.* %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „nejsou než žerty" — oprava shody podmětu a přísudku (plurál) %% Už jen zmínit takovou bezvýznamnou potvoru je příliš. A dívám se na něj vždycky víc než na mnoho mužů, víc než na starého *Galve například,* ale vůbec ne jako *na muže.*[^17.376.1] [^17.376.1]: Pozn. překl.: V originále rusky (část v kurzívě). %% 017.0377 %% %% *Hier soir j'ai pensé que dans le journal d'hier j'ai trop fortement exprimé mon dépit, mais aujourd'hui* j'ai changé d'avis *parce que je suis dépitée. Vraiment je ne devrais pas me laisser aller à de telles bêtises, parce que à un moment je suis dépitée, mais à un autre moment pas du tout, mais afin d'* avoir un journal qui retrace [Rayé: soit un portrait fidèle de] fidèlement toutes mes moindres pensées [Rayé: à cette époque.], je *me souviens de tout*. Ce me serait une grande peine si on interprétait autrement ma pensée et si on pensait que mon intention en faisant cette explication est de cacher quelque chose. %% %% 2026-02-16T14:30:00 TR: "[Rayé:]" → "[Škrtnuto:]". Meta-reflection on diary purpose translated preserving Marie's anxiety about being misunderstood. %% *Včera večer jsem si pomyslela, že jsem včera v deníku příliš silně vyjádřila svou mrzutost, ale dnes* jsem změnila názor, *protože jsem mrzutá. Opravdu bych se neměla nechat unášet takovými hloupostmi, protože v jednu chvíli jsem mrzutá, ale jindy vůbec ne, ale abych měla* deník, který zachycuje [Škrtnuto: buď věrný portrét] věrně všechny mé nejmenší myšlenky [Škrtnuto: v této době.], *vzpomínám si na všechno*.[^17.377.1] Bylo by mi to velmi líto, kdyby někdo mou myšlenku chápal jinak a myslel si, že mým záměrem při tomto vysvětlování je něco skrývat. [^17.377.1]: Pozn. překl.: V originále rusky (část v kurzívě). %% 017.0378 %% %% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %% %% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %% %% Comme Paul est un mauvais garnement, il ne sait que théâtre, actrices, banquets, surtout quand je pense qu'en arrivant ici il parlait de l'éducation des enfants et que j'espérais en faire quelque chose. %% Jaký je Paul darebák, neumí nic než divadlo, herečky, bankety, zvlášť když si vzpomenu, že po příjezdu sem mluvil o výchově dětí a že jsem doufala, že z něj něco udělám. %% 017.0379 %% %% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %% %% Le soir Dina m'a lu trois chapitres du livre vert, pour cinq francs car j'ai juré de ne point lire dedans moi-même. A la fin nous avons re-re-reparlé du pari, je lui proposais encore mille francs pour que, lorsqu'en entendant son discours Fedus ouvrira la bouche d'étonnement, ou pour répondre, elle lui jette une cerise confite dans la bouche. %% %% 2026-02-16T14:35:00 TR: "livre vert" → "zelená kniha" (forbidden book). "re-re-reparle" → "znovu a znovu jsme mluvily" (emphatic repetition), "cerise confite" → "kandované třešně" (candied cherry). %% Večer mi Dina četla tři kapitoly ze zelené knihy, za pět franků, protože jsem si přísahala, že do ní sama číst nebudu. Nakonec jsme znovu a znovu mluvily o sázce, navrhovala jsem jí ještě tisíc franků za to, aby mu, až Fédus po vyslechnutí jejích slov otevře úžasem ústa nebo aby odpověděl, hodila do úst kandovanou třešni. %% 017.0380 %% %% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %% %% Je suis seule, j'écris mais je ris encore en m'imaginant sa figure lorsqu'il reçoit le bonbon. Mais elle refuse le bonbon, bien qu'elle consente à l'ancien pari. Tout ça n'est qu'une grande bêtise que Dina ne fera jamais, et je suis bien folle de perdre mon temps à en parler. Mais puisque ça nous amuse ! %% Jsem sama, píšu, ale ještě se směju při představě jeho tváře, až dostane bonbón. Ale ona bonbón odmítá, ačkoli souhlasí se starší sázkou. To všechno je jen velká hloupost, kterou Dina nikdy neudělá, a jsem dost pošetilá, že ztrácím čas mluvením o tom. Ale protože nás to baví! %% 017.0381 %% %% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %% %% Ce cara gioia de Lambertye prend une trop belle femme pour lui ? Je crains qu'on ne le... %% %% 2026-02-16T14:37:00 TR: "cara gioia" kept in Italian (ironic endearment). Unfinished sentence preserved. %% Ten cara gioia[^17.381.1] Lambertye si bere příliš krásnou ženu na to, jaký je? Obávám se, že ho... [^17.381.1]: Pozn. překl.: Italsky „milá radosti" – ironické oslovení.
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „to vděčím" → „za to vděčím" — chybějící předložka %%
