---
date: 1874-02-28
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0069 %%
%% # Samedi, 28 février 1874 %%
# Sobota, 28. února 1874

%% 017.0070 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% J'eus une très désagréable histoire avec Manotte ce matin. Il s'agissait de jouer une ouverture à six mains à une matinée chez lui. Je consentis à jouer, mais il m'apporta une partition la plus ingrate et la plus vilaine. Je lui dis que la partition n'est pas jolie, alors il dit qu'elle est jolie. %%
Dnes ráno jsem měla velice nepříjemný výstup s Manotem. Šlo o to, že jsme měli hrát předehru pro šest rukou na jedné matiné u něj. Souhlasila jsem, že budu hrát, ale přinesl mi tu nejnevděčnější a nejšerednější partituru. Řekla jsem mu, že ta partitura není hezká, on řekl, že je hezká. %% 017.0071 %% %% — Mais je vous dis qu'elle n'est pas jolie, pour moi elle n'est pas jolie. %% – Ale já vám říkám, že není hezká, pro mě není hezká. %% 017.0072 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% — Vous n'y comprenez rien, je vous dis qu'elle est jolie. %% – Vy tomu vůbec nerozumíte, já vám říkám, že je hezká. %% 017.0073 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% — Je vous demande pardon, Monsieur, je comprends aussi bien que vous ce qui est joli et ce qui ne l'est pas. %% – Promiňte, pane, já rozumím stejně dobře jako vy tomu, co je hezké a co není. %% 017.0074 %% %% Il se met à crier assez grossièrement, plusieurs fois je lui dis de ne pas crier, que je ne suis pas habituée, qu'il peut crier avec une Tolstoï et non avec moi. Mais alors il m'a dit des impertinences et cria si fort que je ne savais que faire. J'aurais dû m'en aller tout de suite, mais j'étais tellement étonnée que je restais assise et j'écoutais toutes ses impertinences jusqu'à ce qu'il s'en allât. %% Začne dost hrubě křičet, několikrát mu říkám, aby nekřičel, že nejsem zvyklá, že může křičet na nějakou Tolstou, ale ne na mě. Ale pak mi začal říkat drzosti a křičel tak hlasitě, že jsem nevěděla, co dělat. Měla jsem odejít hned, ale byla jsem tak ohromená, že jsem zůstala sedět a poslouchala všechny jeho drzosti, dokud sám neodešel. %% 017.0075 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Le fait est que je suis furieuse, mais si furieuse que de sang-froid je suis capable de faire la plus grande misère à cet homme. Je ne comprends pas d'où lui vient cette furie. Je crois, un peu parce qu'on lui a refusé les leçons de Dina, moi, ce matin même. %% Skutečnost je, že jsem vzteklá, ale tak vzteklá, že bych i s chladnou hlavou byla schopná tomu člověku způsobit největší muka. Nechápu, odkud se v něm ta zuřivost vzala. %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "způsobiť" → "způsobit" — překlep %% Myslím, že trochu proto, že jsem mu odmítla Dininy lekce, ještě dnes ráno. %% 017.0076 %% %% Il va sans [dire] que je ne prendrai plus de leçons avec lui. Sans cesse je lui rappelais de ne pas user de telles expressions, de ne pas crier etc. %% Rozumí se samo sebou, že s ním už nebudu mít lekce. Ustavičně jsem mu připomínala, aby nepoužíval takových výrazů, aby nekřičel atd. %% 017.0077 %% %% Je suis plus que furieuse, je suis blessée. Un paysan comme ça a osé. Et ma tante était dans la chambre à côté et ne lui a pas imposé silence. Personne n'aura de respect ici, car on voit qu'on peut tout faire et dire, que les aînés ne prendront pas garde et ne bougeront le doigt. Cette conduite est en vérité assez misérable. Tout le monde conviendra qu'au moins en cela j'ai raison. Souvent je me demande ce qu'ils sont ces gens qui m'entourent ! %% Jsem víc než vzteklá, jsem zraněná. Takový venkovan se opovážil. A má teta byla v sousední místnosti a neuložila mu mlčení. Nikdo zde nebude mít respekt, protože vidí, že se tu může všechno dělat a říkat, že starší si toho nevšímají a nehnout prstem. Toto chování je vskutku dost ubohé. Každý musí uznat, že v tomto mám aspoň pravdu. Často se ptám, co jsou to za lidi, kteří mě obklopují! %% 017.0078 %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% Comment ne pas avoir le moindre sentiment d'amour-propre et la moindre compréhension de ce qui doit être et de ce qui ne doit pas être. Ils ne savent que crier et s'enrager les uns contre les autres. Si un sale professeur osait élever la voix chez Mme Howard ou Mme Patton ou Teplakoff et n'importe qui l'entendait je suis certaine qu'elles se conduiraient autrement que ne l'a fait ma très honorable tante. %% Jak je možné nemít ani špetku sebeúcty a nejmenšího chápání toho, co má být a co nemá být. Oni neumějí nic jiného než křičet a zuřit jeden na druhého. Kdyby si nějaký špinavý profesor dovolil zvýšit hlas u paní Howardové nebo paní Pattonové nebo u Teplakové a kdokoli by to slyšel, jsem si jistá, že by se zachovaly jinak než má velmi uctíhodná teta. %% 017.0079 %% %% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %% %% Entendre un paysan dire des malhonnêtetés à une jeune fille, car je ne suis plus une enfant et si même j'étais une enfant, à sa nièce, et l'entendre calmement, permettre à ce paysan de crier, être tout près, entendre tout cela, et rester immobile comme une pierre et sembler dire - Tant pis pour elle - c'est simplement infâme. %% Slyšet venkovana říkat neslušnosti mladé dívce, protože už nejsem dítě, a i kdybych dítě byla, své neteři, a slyšet to klidně, dovolit tomu venkovanu křičet, být celou dobu nablízku, slyšet to všechno a zůstat nehybná jako kámen a jako by říkat – Tím hůř pro ni – to je prostě hanebné. %% 017.0080 %% %% Au moins pour l'honneur de la famille, pour le *sake* du respect extérieur on devrait faire taire ce grossier. Mais non, on ne comprend pas ça chez nous, on pense, eh bien qu'il lui dise des impertinences, ça passera. Des gens sans le moindre sentiment du devoir et de l'honneur. Car l'honneur y était atteint. %% Aspoň kvůli cti rodiny, kvůli zevní úctě[^17.70.1] by ten sprosťák měl být umlčen. Ale ne, u nás se to nechápe, myslí si, ať jí říká drzosti, to přejde. Lidé bez nejmenšího cítění povinnosti a cti. Protože čest byla dotčena. %% 2026-02-16T16:00:00 TR: "for the sake" anglicky v originále - přeloženo "kvůli" %% [^17.70.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „for the sake" – kvůli. %% 017.0081 %% %% Si, puisque ni ma mère, ni ma tante ni personne ne prennent aucun soin de rien, si au moins je pouvais nuire autant que je puis à cet homme. Et Walitsky qui était dans la chambre n'a pu rien lui dire, mais pensa mieux s'en aller. Mais si Potemkine ou Teplakoff voyaient qu'un brutal paysan crie et dit des injures, eux qui sont des étrangers lui diraient de se taire et ne me laisseraient pas exposer ainsi. Et ça s'appelle une mère, qui permet qu'on soit impertinent et qui donc ! avec sa fille de quinze ans. Ce n'est pas une mère, ce n'est pas une tante, ce sont deux canailles !! Elles n'en sont pas le moins du monde fâchées comme si ça devait být ! %% Když už ani má máma, ani má teta, ani nikdo jiný se o nic nestará, kdybych aspoň mohla tomu člověku uškodit, jak jen mohu. A Walitský, který byl v pokoji, mu nemohl nic říct, ale radši odešel. Ale kdyby Potěmkin nebo Teplakov viděli, že nějaký brutální venkovan křičí a urážky vyslovuje, oni, kteří jsou cizí, řekli by mu, ať mlčí, a nenechali by mě být takto vystavena. A to se nazývá máma, která dovoluje být drzým a ještě komu! ke své patnáctileté dceři. To není máma, to není teta, to jsou dvě lůzy!! A nejsou z toho ani trochu rozhořčené, jako by to tak mělo být! %% 017.0082 %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% Dieu parmi quelles brutes et canailles je vis ! Je le pense et je le sens depuis longtemps, aujourd'hui c'est une occasion pour l'écrire. Certes je ne déteste pas ma mère, je l'aime beaucoup, je l'adore, [Rayé: mais] je serais folle si je la perdais, mais je suis toujours juste; elle ne sait pas son devoir, elle ne sait pas ce que c'est qu'une mère d'une fille de quinze ans. Elle me donne des robes et elle pense que c'est tout, qu'elle est la meilleure des mères. *O erreur !*. Elle n'est bonne qu'à [Rayé: aimer] m'aimer et encore m'aimer tout de travers. %% Bože, mezi jakými brutály a lůzou žiji! Myslím to a cítím to už dlouho, dnes je příležitost to napsat. Jistě nenenávidím svou matku, mám ji moc ráda, zbožňuju ji, [Škrtnuto: ale] byla bych blázen, kdybych ji ztratila, ale jsem vždy spravedlivá; ona nezná svou povinnost, neví, co to je být matkou patnáctileté dcery. Dává mi šaty a myslí si, že je to všechno, že je nejlepší matka. *Jak se mýlí!* Umí jen [Škrtnuto: milovat] mě milovat, a ještě mě milovat celou špatně. %% 017.0083 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% Je sors avec elles à trois heures, nous allons chez le notaire, je les laisse, je fais une fois la Promenade, presque personne (waterproof, chapeau noir de Dina, *bien)* et je rentre. Il a plu, il fait humide, j'aime ce temps. %% Vycházím s nimi ve tři hodiny, jdeme k notáři, nechávám je tam, jednou projdu promenádou, skoro nikdo (pláštěnka, Dinin černý klobouk, *dobře)*[^17.83.1] a vracím se domů. Pršelo, je vlhko, mám ráda takové počasí. [^17.83.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „waterproof" – nepromokavý plášť. %% 017.0084 %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% Le soir nous jouons. Mais un jeu très ennuyeux, je jouais chaque fois cinq francs, j'avais perdu (deux cent quatre-vingts francs) mais je résolus de ne pas quitter la table jusqu'à ce que je n'ai tout regagné, c'est ce qui arriva. Je suis très fatiguée. Et pour ce soir je n'aime pas la roulette. On a acheté une femme à Pitou. %% Večer hrajeme. Ale velice nudnou hru, vsadila jsem pokaždé pět franků, prohrála jsem (dvě stě osmdesát franků), ale rozhodla jsem se neopustit stůl, dokud vše nezískám zpět, a to se stalo. Jsem velmi unavená. A pro dnešní večer nemám ráda ruletu. Koupili jsme Pitouovi družku. %% 2026-02-16T16:10:00 TR: "une femme à Pitou" - zjevně pes, "družka" odpovídá kontextu %%
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "příběh" → "výstup" — une histoire = nepříjemnost/scéna, ne literární příběh %%
