---
date: 1874-03-11
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 017.0242 %%
%% # Mercredi, 11 mars 1874 %%
# Středa 11. března 1874

%% 017.0243 %%
%% [#Allard](../../_original/_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% Je suis dans un affreux état, mais commençons par hier. Allard me coiffe et je mets la robe blanche qui est vraiment très jolie. Nous partons, il y a musique et en passant je vis Lambertye près d'une voiture, il y a à la promenade plusieurs personnes qui devraient être là. %%
Jsem v příšerném stavu, ale začněme včerejškem. Allardová mě učesala a já si vzala bílé šaty, které jsou opravdu velmi hezké. Vyjíždíme, je tam hudba a když jsme projížděly, viděla jsem Lambertyeho u jednoho kočáru, na promenádě je několik lidí, kteří tam měli být. %% 017.0244 %% %% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %% %% C'est une matinée dansante chez Howard. %% Je to odpolední taneční večírek u Howardových. %% 2026-02-16T14:10:00 TR: "matinée dansante" - afternoon dance party; translated as "odpolední taneční večírek" to capture the daytime formality %% %% 017.0245 %% %% [#Tebbitt](../../_original/_glossary/people/mentioned/TEBBITT.md) [#Barter](../../_original/_glossary/people/mentioned/BARTER.md) [#Apletcheieff](../../_original/_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) [#Viennoise](../../_original/_glossary/people/mentioned/VIENNOISE.md) [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Woerman](../../_original/_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) [#Tchetvertinski](../../_original/_glossary/people/mentioned/TCHETVERTINSKI.md) [#Narichkine](../../_original/_glossary/people/mentioned/NARICHKINE.md) [#Nervo](../../_original/_glossary/people/mentioned/NERVO.md) %% %% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %% %% En entrant, je vois presque toutes nos connaissances, mais il n'y a pas beaucoup de monde, il manque surtout des messieurs, il n'y a que des Tebbitt, des Barter et dans ce genre, cela ne suffit pas pour une grande matinée dansante. Il n'y a presque personne du monde élégant, seulement Mme d'Apletcheieff qui est entrée avec la Viennoise, qui à mon grand étonnement, est une demoiselle, je la croyais une veuve de six ans. Lewin, Woerman et le prince Tchetvertinski [russe : 13 lettres, français: 14 lettres], Mme Narichkine sa tante, Nervo et encore quelques personnes. Tous les Russes que nous connaissons et le reste des Anglaises et quelques Anglais. %% Při vstupu vidím téměř všechny naše známé, ale není tam moc lidí, chybějí hlavně pánové, jsou jen nějací Tebbitové, Barterové a v tomhle duchu, to nestačí na velký odpolední taneční večírek. Téměř nikdo z elegantní společnosti tam není, pouze paní d'Apletcheieffová, která vstoupila s Vídeňankou, jež je k mému velkému údivu slečna, myslela jsem, že je šest let vdovou. Lewin, Woerman a kníže Čtvěrtinskij [rusky: 13 písmen, francouzsky: 14 písmen], paní Nariškinová, jeho teta, Nervo a ještě několik osob. Všichni Rusové, které známe, a zbytek Angličanky a pár Angličanů. %% 2026-02-16T14:15:00 TR: "monde élégant" - "elegantní společnost" captures the class marker; Marie's pedantic note about letter count preserved exactly %% %% 017.0246 %% %% [#Woerman](../../_original/_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) [#Youlia_Stepanovna](../../_original/_glossary/people/mentioned/YOULIA_STEPANOVNA.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% On s'ennuyait assez, il n'y avait pas assez de danseurs, et les pauvres *demoiselles* mouraient d'ennui. La plupart du temps je restais dans le salon bleu où était le buffet et dans la petite chambre verte. Woerman ne me quittait presque pas. C'est dommage qu'il soit si bête, on ne sait pas de quoi causer avec lui; il ne comprend rien et avec ça tâche de faire de l'esprit et des calembours et des jeux de mots et je ne sais plus quoi. Je ne sais pas ce qu'il me veut; ses amabilités m'ennuyaient car la *sorcière Youlia Stepanovna* en passant me regarda tellement quand ce fou était à côté de moi. %% Dost se nudilo, nebylo dost tanečníků a chudinky *slečny* umíraly nudou. Většinu času jsem zůstala %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "chudáci slečny" → "chudinky slečny" — ženský rod pro skupinu žen %% v modrém salonu, kde byl bufet, a v malé zelené komůrce. Woerman mě skoro neopouštěl. Škoda, že je tak hloupý, člověk neví, o čem s ním mluvit; nic nechápe a k tomu se snaží být vtipný a dělat slovní hříčky a já nevím co ještě. Nevím, co ode mě chce; jeho laskavosti mě obtěžovaly, protože ta *čarodějnice Julia Stěpanovna* mě po cestě tak sledovala pohledem, když ten blázen stál vedle mě. %% 2026-02-16T14:20:00 TR: "sorcière Youlia Stepanovna" - preserved Russian patronymic with Czech spelling "Julia Stěpanovna"; "čarodějnice" captures the insulting epithet %% %% 017.0247 %% %% [#Allen](../../_original/_glossary/people/recurring/ALLEN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %% %% J'étais debout avec Allen, il vint à moi, je m'assis et il s'assit aussi. Puis je me trouve dans l'autre salon, il est aussi là. Plusieurs fois je me suis en allée et plusieurs fois il m'a retrouvée. Il se venge de mon salut d'hier, le fait est que je le salue à peine, Dina dit que pas du tout. %% Stála jsem s Allenem, přišel ke mně, já jsem si sedla a on si sedl taky. Pak jsem se ocitla v druhém salonu, je tam také. Několikrát jsem odešla a několikrát mě znovu našel. Mstí se za můj včerejší pozdrav, fakt je, že ho zdravím sotva, Dina říká, že vůbec ne. %% 017.0248 %% %% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %% %% Cette pauvre Mme Howard ne sait pas tenir son salon et ses enfants non plus. %% Ta ubohá paní Howardová neumí vést svůj salon a její děti také ne. %% 017.0249 %% %% [#Helene](../../_original/_glossary/people/mentioned/HELENE.md) %% %% Hélène, qui a presque dix-sept ans ne sait pas du tout se conduire ni conduire les autres. %% Helena, které je skoro sedmnáct, vůbec neumí chovat se ani vést ostatní. %% 017.0250 %% %% [#Apletcheieff](../../_original/_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %% %% On n'a pas présenté les messieurs aux dames de sorte qu'on se promenait regardant les uns les autres et voilà tout. Le chevalier Hidalgo, ancien ministre plénipotentiaire était obligé de supplier (son mot) Mme Apletcheïeff de le présenter à maman, lui qui ne cherchait que ça, qui la suivait comme une ombre depuis deux ans (toujours ses paroles et qui ne voulait pas partir de Nice sans avoir eu cet honneur, ce bonheur, etc. etc.) %% Pánové nebyli představeni dámám, takže jsme se jen procházeli a dívali se na sebe navzájem a to bylo všechno. Rytíř Hidalgo, bývalý ministr plenipotenciář, byl nucen prosit (jeho slovo) paní Apletcheieffovou, aby ho představila mámě, on, který necítil nic jiného než toto, který ji následoval jako stín už dva roky (stále jeho slova) a který nechtěl odjet z Nice, aniž by měl tu čest, to štěstí atd. atd. %% 017.0251 %% %% [#Tchetvertinski](../../_original/_glossary/people/mentioned/TCHETVERTINSKI.md) %% %% Je croyais qu'on me présenterait le prince qui se promenait et me regardait, puis conférait avec le baron. C'est un jeune homme très comme il faut et de bonne maison. %% Myslela jsem, že mi představí knížete, který se procházel a díval se na mě, pak se radil s baronem. Je to velmi slušný mladý muž z dobré rodiny. %% 2026-02-16T14:25:00 TR: "comme il faut" - "slušný" captures the proper/respectable quality; "z dobré rodiny" for "de bonne maison" %% %% 017.0252 %% %% [Rayé: Le résumé de cette mat.] %% [Škrtnuto: Shrnutí tohoto dop.] %% 017.0253 %% %% [#Grand_papa](../../_original/_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Nervo](../../_original/_glossary/people/mentioned/NERVO.md) [#Tutcheff](../../_original/_glossary/people/mentioned/TUTCHEFF.md) %% %% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %% %% Je me suis promenée, j'étais assise, j'ai un peu dansé, comme tout le monde d'ailleurs. Conclusion: fort peu animé, peu de monde, un instant c'est-à-dire à la fin quand on a dansé le grand-papa, ça a paru un peu plus gai, il y eut plus d'entrain, mais dans une seconde je m'aperçus que non, c'était aussi tiède qu'au commencement. Ma tante chérie en feuille morte trônait et avec Nervo, voilà une paire ! la tante Tutcheff. %% Procházela jsem se, seděla jsem, trochu tančila, jako ostatně všichni. Závěr: velmi málo živé, málo lidí, na okamžik – to jest na konci, když jsme tančili grand-papa – to vypadalo trochu veselejší, bylo víc elánu, ale za vteřinu jsem si všimla, že ne, bylo to stejně vlažné jako na začátku. Má drahá teta v barvě suchého listí trůnila a s Nervem, to je páreček! teta Tutčeffová. %% 2026-02-16T14:30:00 TR: "feuille morte" - "v barvě suchého listí" for the drab brown dress color; "trůnila" preserves the ironic tone %% %% 017.0254 %% %% Les maîtres de la maison sont assez froids avec nous; je crois que c'est parce qu'il y a un mois qu'on n'était pas chez eux, tandis qu'ils viennent souvent chez nous. %% Páni domu jsou s námi dost chladní; myslím, že je to proto, že jsme u nich nebyli měsíc, zatímco oni k nám přicházejí často. %% 017.0255 %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %% %% Ma tante a aperçu cette froideur et est très en colère, moi aussi, tout le monde aussi. %% Má teta si všimla té chladnosti a je velmi rozzlobená, já taky, všichni taky. %% 017.0256 %% %% [#Marie_Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARIE_FILIMONOFF.md) %% %% Mania s'ennuyait plus que les autres. %% Máňa se nudila víc než ostatní. %% 017.0257 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Apletcheieff](../../_original/_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) [#Viennoise](../../_original/_glossary/people/mentioned/VIENNOISE.md) [#Beketoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/BEKETOFF.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% J'ai prié maman de [Rayé: demander à] prier Mme Apletcheïeff de me *faire faire la connaissance* avec la Viennoise, puisque c'est une demoiselle. Elle me plaît cette jeune enfant; je lui dis que je la connais depuis longtemps, que je l'ai vue à l'Exposition, je lui rappelai même sa robe. Un jour la prenant pour Mme Beketoff je l'ai suivie quelques minutes. La première impression est bonne. Il n'y eut pas une âme qui n'admirât ma robe. %% Požádala jsem mámu, aby [Škrtnuto: požádala] poprosila paní Apletcheieffovou, aby mě *představila* Vídeňance, protože je to slečna. Líbí se mi to mladé děvče; řekla jsem jí, že ji znám už dlouho, že jsem ji viděla na Výstavě, připomněla jsem jí dokonce její róbu. Jednou jsem si ji spletla s paní Beketoffovou a několik minut ji sledovala. První dojem je dobrý. Nebyla ani živá duše, která by neobdivovala mé šaty. %% 2026-02-16T14:35:00 TR: "faire faire la connaissance" - formal introduction protocol; translated as simple "představila" with context preserved %% %% 017.0258 %% %% Mais aujourd'hui ! Voilà qui est affreux. %% Ale dnes! To je strašné. %% 017.0259 %% %% [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Biasini](../../_original/_glossary/people/mentioned/BIASINI.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %% %% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %% %% Nous étions à la villa avec Biasini où on m'ennuyait beaucoup. Après dîner je vins me coucher avec maman et comme toujours nous parlâmes de... comme toujours. Je pleurais et maman aussi, elle disait que j'ai raison. Qu'il n'y a plus d'existence possible pour nous, à Nice. Ces scènes sont toujours difficiles à décrire. %% Byli jsme ve vile s Biasini, kde mě velmi nudili. Po večeři jsem šla spát s mámou a jako vždy jsme mluvily o... jako vždy. Plakala jsem a máma také, říkala, že mám pravdu. Že v Nice už pro nás není možná žádná existence. Tyto scény je vždy těžké popisovat. %% 017.0260 %% %% [#Patton](../../_original/_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Hier Patton dit: *- Allez au bal, sinon ils inventeront encore quelque chose sur vous*. Maman eut l'extrême bêtise d'envoyer chez Lewin demander une invitation. Le soir seulement il répondit avec mille regrets que la liste était close. Je suis furieuse, maman est très blessée. Voilà donc **ce qu'ils inventent !** Je pleurai. Mon Dieu, que d'humiliations, d'ennuis, de pleurs ! %% Včera Patton řekl: *„Jděte na ples, jinak si o vás budou zase něco vymýšlet."* Máma měla tu krajní hloupost, že poslala k Lewinovi žádat o pozvánku. Teprve večer odpověděl s tisíci omluvami, že seznam je uzavřen. Jsem zuřivá, máma je velmi poraněná. Takže **to si o nás vymýšlejí!** Plakala jsem. Můj Bože, kolik ponížení, trápení, pláče! %% 017.0261 %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %% %% Ma tante qui avait conseillé d'envoyer chez Lewin était confuse, et finit par éclater contre moi, maman très énervée prit son parti et voilà que ça commence. %% Má teta, která radila poslat k Lewinovi, byla zmatená a nakonec proti mně vybuchla, máma velmi nervózní se postavila na její stranu a už to začíná. %% 017.0262 %% %% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %% %% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% Fatiguée à la fin et révoltée je m'élance chez moi. Il est onze heures. Cette scène a duré de huit à onze heures. Je suis fatiguée et d'ailleurs c'est impossible de décrire toutes ces misères et les interventions des oncles et les furies dégoûtantes de Dina et tout ! %% Unavená a pobouřená jsem se nakonec vrhla k sobě. Je jedenáct hodin. Tahle scéna trvala od osmi do jedenácti. Jsem unavená a ostatně je nemožné popsat všechnu tu bídu a zásahy strýců a odporné zuřivosti Diny a všechno! %% 017.0263 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Naples](../../_original/_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %% %% Je sais qu'avec maman seule il n'y aurait jamais rien, parce qu'elle me comprend et elle n'est pas méchante. Nous avons parlé de vendre 55 et nous en aller à Naples, car à Nice il n'y a plus de salut pour nous ! %% Vím, že s mámou samotnou by nikdy nic nebylo, protože mi rozumí a není zlá. Mluvily jsme o tom, že prodáme 55 a pojedeme do Neapole, protože v Nice už pro nás není spása! %% 2026-02-16T14:40:00 TR: "il n'y a plus de salut pour nous" - "už pro nás není spása" preserves the religious language for social despair %% %% 017.0264 %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Donne-moi des paroles pour exprimer combien je suis malheureuse ! %% Dej mi slova, abych vyjádřila, jak jsem nešťastná! %% 017.0265 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% Maman est si faible, si malade que... oh mon Dieu conservez-la ! %% Máma je tak slabá, tak nemocná, že... ach můj Bože, zachovej ji!
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "účesala" → "učesala" — pravopis (krátké u) %%
