---
date: 1874-03-15
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0312 %%
%% # Dimanche, 15 mars 1874 %%
# Neděle 15. března 1874

%% 017.0313 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% A l'église (robe bleue, bien) je ne peux pas souffrir mon chapeau marron, il y a longtemps que je ne le mets plus, le noir commence aussi à m'ennuyer. Je m'étonne comment ai-je pu porter une caricature comme le marron. %%
V kostele (modré šaty, pěkné) nemohu vystát svůj hnědý klobouk, už dlouho ho nenosím, černý mě také začíná nudit. Divím se, jak jsem mohla nosit takovou karikaturu jako je ten hnědý. %% 017.0314 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %% %% Je pensais voir le baron à l'église, et en effet je l'ai vu mais il n'est venu que pour demander à maman si les billets du carnaval sont payés, je m'attendais à plus. %% Myslela jsem, že uvidím barona v kostele, a opravdu, viděla jsem ho, ale přišel jen proto, aby se zeptal mámy, zda jsou zaplacené vstupenky z karnevalu, čekala jsem víc. %% 017.0315 %% %% [#Le_Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Woerman](../../_original/_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) %% %% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% On raconte tout un roman de lui et du Bec amoureux, qui serait amoureux du baron et le baron d'elle, mais la maman et tout l'aréopage ne veulent pas de lui. Que le Bec est fort malheureux et qu'il fit une maladie à cause de cela. La maman et le Bec étaient à l'église, pauvre Woerman aussi. Les pauvres âmes ! %% Vypráví se celý román o něm a o Zamilované Hubě, která prý je zamilovaná do barona a baron do ní, ale maminka a celý areopag[^17.03] o něj nestojí. Že je Huba velice nešťastná a že z toho onemocněla. Maminka a Huba byly v kostele, ubohý Woerman také. Ubohé duše! %% 2026-02-16T14:30:00 TR: "le Bec amoureux" - Zamilovaná Huba (Mariina přezdívka pro dívku Labanoff); "aréopage" - ironie, antický odkaz na areiopag/soud, zde rodinná rada %% [^17.03]: Pozn. překl.: Areopag - původně athénská rada starších, zde ironicky označení pro rodinnou radu. %% 017.0316 %% %% Je vais prendre mes violettes et nous rentrons. %% Jdu si vzít své fialky a vracíme se domů. %% 017.0317 %% %% [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Charles](../../_original/_glossary/people/mentioned/CHARLES.md) [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Rumpelmayer](../../_original/_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Lucie_Durand](../../_original/_glossary/people/mentioned/LUCIE_DURAND.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% Je vais à pied avec Machenka, Stiopa et Walitsky, je suis très contente d'aller à pied, j'en ai l'occasion une fois par mois et pas même. Nous allons tous les quatre à la Promenade, mais Stiopa reste sur un banc et nous continuons. Qu'ont donc mes *tonton et tantine de baptême*, ils stared me et se retournèrent pour me regarder. Qu'est-ce qu'ils ont ces Allemands stupides; est-ce qu'ils m'en veulent encore pour le chapeau du petit Charles ? Quant à lui, au contraire, il se détourne toujours comme s'il avait peur de moi. Nous marchons jusqu'au 55 mais nous avons passé plusieurs fois par le Détroit qui possède quelques belles mouches parmi les vulgaires. Maman, ma tante et Dina viennent nous prendre, comme ça nous sommes cinq en voiture et Walitsky sixième sur le siège. Maman, ma tante et Walitsky restent à la gare et nous, nous allons chez Rumpelmayer. Tout à coup entre Lucie Durand avec deux de ses petites sœurs. Nous nous saluons et j'échange quelques paroles avec elle, mais je suis stupéfaite de ses manières. Je m'étonne comment on la souffre dans n'importe quel salon. Dina qui portait un gâteau vers sa bouche s'est arrêtée et sa main resta immobile tant que Lucie était dans la chambre, Dina avait les yeux fixés sur elle tant elle était étonnée, surprise et scandalisée par les manières de la jolie Espagnole. En effet elle est plus impermise [sic]. Dina rentre et je vais encore à la Promenade avec Machenka chercher papa que nous ne trouvons pas. %% Jdu pěšky s Mačenkou, Stiópou a Walitským, jsem velmi ráda, že jdu pěšky, mám k tomu příležitost jednou za měsíc, a ani ne. Jdeme všichni čtyři na promenádu, ale Stiopa zůstane na lavičce a my pokračujeme. Co je to s mými *tontonem a tantinou od křtu*[^17.04], zírali na mě a otáčeli se, aby se na mě podívali. Co je to s těmi hloupými Němci; pořád mi to ještě zazlívají kvůli klobouku malého Charlese? Co se týče jeho, ten se naopak vždy odvrací, jako by se mě bál. Jdeme až k číslu 55, ale několikrát jsme prošly Průlivem, který má mezi vulgárními několik pěkných much.[^17.05] Máma, teta a Dína nás přijíždějí vyzvednout, tak jsme pět v kočáře a Walitský šestý na kozlíku. Máma, teta a Walitský zůstávají na nádraží a my jedeme k Rumpelmayerovi. Najednou vchází Lucie Durand se dvěma svými sestřičkami. Zdravíme se a vyměňuji s ní několik slov, ale jsem ohromená jejími způsoby. Divím se, jak ji snášejí v kterémkoli salonu. Dína, která právě nesla koláč k ústům, se zastavila a její ruka zůstala nehybná, dokud byla Lucie v místnosti, Dína měla oči upřené na ni, tak byla udivená, překvapená a pohoršená způsoby té hezké Španělky. Opravdu je více než nepřípustná. Dína se vrací domů a já jedu ještě na promenádu s Mačenkou hledat otce, kterého nenacházíme. %% 2026-02-16T14:40:00 TR: "tonton et tantine de baptême" - kmotr a kmotřička, ruské deminutivy zfrancouzštěny; "stared me" - anglický kód-přepnutí; "mouches" - doslova mouchy, zde módní dámy (krásné osoby); "impermise" [sic] - Mariin neologismus z "inadmissible" %% [^17.04]: Pozn. překl.: V originále francouzsky: „tonton et tantine de baptême" - kmotr a kmotřička, použity zfrancouzštělé ruské deminutivní formy. [^17.05]: Pozn. překl.: „Mouches" (mouchy) - Mariino obrazné označení pro módní, krásné osoby na promenádě. %% 017.0318 %% %% [#Grand_Duchess_Marie](../../_original/_glossary/people/aristocracy/GRAND_DUCHESS_MARIE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Warrodel](../../_original/_glossary/people/mentioned/WARRODEL.md) [#Potemkine](../../_original/_glossary/people/mentioned/POTEMKINE.md) [#Sabatier_Family](../../_original/_glossary/people/mentioned/SABATIER_FAMILY.md) [#Bernisse](../../_original/_glossary/people/mentioned/BERNISSE.md) [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Grand_Duke_Nicolas](../../_original/_glossary/people/aristocracy/GRAND_DUKE_NICOLAS.md) [#Skobeleff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SKOBELEFF.md) [#Princess_Belocelsky](../../_original/_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_BELOCELSKY.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% Tout le monde se marie cette année, en commençant par notre grande-duchesse Marie, puis le duc de Hamilton, et même à Nice où on ne se marie pas, la fille du préfet s'est mariée. Warrodel s'est marié, Potemkine s'est marié, l'aînée Mlle Sabatier se marie avec un M. Bernisse et enfin ô prodige ! qu'on devine qui se marie. Eh bien c'est un homme qu'on croyait inmariable, c'est... c'est... c'est John de Lewin. Est-ce assez étonnant, surprenant et incroyable ! Il épouse Mlle Sabatier la cadette, qui lui apporte deux millions de dot. Ce n'est qu'un *on dit* d'ailleurs. J'oublie un grand mariage, le grand-duc Nicolas, fils de Constantin, épouse Mlle Skobeleff sœur de la princesse Belocelsky. %% Všichni se letos berou, počínaje naší velkovévodkyní Marií, pak vévodou z Hamiltonu, a dokonce i v Nice, kde se nikdo nebere, se vdala dcera prefekta. Warrodel se oženil, Potemkin se oženil, nejstarší slečna Sabatier se vdává za pana Bernisse a konečně, ó zázraku! hádejte, kdo se bere. No je to muž, který byl považován za neženicha, je to... je to... je to John de Lewin. Není to dost ohromující, překvapivé a neuvěřitelné! Bere si mladší slečnu Sabatier, která mu přináší věno dva miliony. To je ostatně jen povídačka. Zapomínám na jednu velkou svatbu, velkokníže Nikolaj, syn Konstantinův, si bere slečnu Skobeleff, sestru kněžny Belocelsky. %% 2026-02-16T14:50:00 TR: "inmariable" - Mariin neologismus pro "neženih"; "on dit" - povídačka/fáma; "apporte de dot" - přináší věno (2 miliony franků - astronomická částka) %% %% 017.0319 %% %% [#Conquista](../../_original/_glossary/people/mentioned/CONQUISTA.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% En rentrant par la ruelle j'y rencontre Conquista, Lambertye et un troisième que je pus reconnaître. Notre voiture les pressa près du mur. %% Když se vracíme uličkou, potkáváme tam Conquistu, Lambertye a nějakého třetího, kterého jsem nemohla poznat. Náš kočár je přitlačil ke zdi. %% 017.0320 %% %% [#Duchess_de_Mouchy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUCHESS_DE_MOUCHY.md) [#Obelisque](../../_original/_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../../_original/_glossary/culture/languages/LATIN.md) %% %% Ils sortaient de chez la duchesse de Mouchy. L'Obélisque est Fulchra, tandis que le comte est Fedus. %% Vycházeli od vévodkyně de Mouchy. Obelisk je Pulchra, zatímco hrabě je Fedus.[^17.06] %% 2026-02-16T14:55:00 TR: Zachována Mariina latinsky kódovaná přezdívka: Pulchra (krásná) vs Fedus (ošklivý) %% [^17.06]: Pozn. překl.: Latinská přezdívka: „Pulchra" (krásná) pro Obelisk, „Fedus" (ošklivý, odporný) pro hraběte Lambertye. %% 017.0321 %% %% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %% %% Paul a été très impoli et étrange à dîner. Il a fait venir de Paris des concombres frais, dont il a promis de me vendre deux. Maintenant il refuse de vendre, en offre à tout le monde excepté moi et se montre fâché lorsque Bête m'offre sa portion. J'ai trouvé cela d'une impolitesse et d'un grotesque surprenants. %% Paul byl u večeře velmi nezdvořilý a podivný. Dal si z Paříže přivézt čerstvé okurky, z nichž mi slíbil mi dvě prodat. Teď odmítá prodat, nabízí je všem kromě mě a vypadá rozzlobeně, když mi Bête nabízí svou porci. Připadá mi to překvapivě nezdvořilé a groteskní. %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "dva" → "dvě" — okurka je ženského rodu; doplněno chybějící "mi" %%
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "karikaturou" → "karikaturu" — špatný pád (4. pád — nosit co?) %%
