---
date: 1874-02-22
entry_id: 1874-02-22
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Prater
    - Allen
    - Howard_family
    - Tebbitt
    - London_House
    - Mouzay
    - Balagny
    - Bec
    - Souvoroff
    - Tchetvertinski
    - Woerman
    - Lambertye
  places:
    - Nice
    - Baden_Baden
    - Vienna_World_Exhibition
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0001 %%
%% # Dimanche, 22 février 1874 %%
# Neděle, 22. února 1874

%% 017.0002 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Prater](../../_original/_glossary/people/mentioned/PRATER.md) %%
%% A l'église. Je vais seule en ville, je me trompe, en compagnie de Prater qui, très gravement, occupait la place d'honneur à côté de moi. Un vent et une poussière désagréables. %%
Do kostela. Jdu do města sama, spíš řečeno, v doprovodu Pratera, který velmi vážně zaujímal čestné místo po mém boku. Nepříjemný vítr a prach.

%% 017.0003 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Allen](../../_original/_glossary/people/recurring/ALLEN.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Tebbitt](../../_original/_glossary/people/mentioned/TEBBITT.md) %%
%% Maman fait quelques visites, chez Mme Allen je monte avec elle. Maman, Mme Allen et Mme Howard que nous y avons trouvée d'un côté, et M. Allen, le jeune Allen, Tebbitt et moi de l'autre. %%
Máma jde na několik návštěv, k paní Allenové jdu nahoru s ní. Máma, paní Allenová a paní Howardová, kterou jsme tam našly, na jedné straně, a pan Allen, mladý Allen, Tebbitt a já na druhé.
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "vykonává několik návštěv" → "jde na několik návštěv" — galicismus "faire une visite"; "vystupuji s ní" → "jdu nahoru s ní" — galicismus "monter" %%

%% 017.0004 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Il y a un siècle que nous ne nous sommes arrêtées près de la musique, aujourd'hui nous passons seulement. %%
Je tomu celá věčnost, co jsme se zastavily u hudby, dnes jen procházíme kolem.
%% 2026-02-16T16:30:00 TR: "Il y a un siècle" - dramatické zveličení typické pro Marii, v češtině "celá věčnost" zachovává tento tón %%

%% 017.0005 %%
%% Les nouveaux mariés ont fait leur visite de noces à deux heures et nous étions à la maison. %%
Novomanželé vykonali svatební návštěvu ve dvě hodiny a my jsme byly doma.

%% 017.0006 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Mouzay](../../_original/_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Balagny](../../_original/_glossary/people/mentioned/BALAGNY.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:53 LAN: "taille" - waist/figure; often refers to corseted silhouette %%
%% 2026-01-30T10:40:54 LAN: "gorge" - period: bust/bosom (not throat in this context) %%
%% 2026-01-30T10:40:55 LAN: RUSSIAN: "porte-monnaie avec une pièce de cinq kopecks" - sarcastic: purse with a five-kopeck coin; implying poverty/stinginess %%
%% Nous allons au London House, maman, ma tante, Dina et moi, de là chez la comtesse de Mouzay qui est fort malade. Là nous voyons Mme Balagny, qui lorsqu'on parlait de ma taille me dit, pourquoi je remonte tellement la gorge; alors je suis allée dans une chambre et je lui ai fait voir que je suis faite comme ça. Elle s'étonna mais me consola en disant que ça passera avec l'âge. Bête, elle a je crois un *porte-monnaie avec une pièce de cinq kopecks*. %%
Jdeme do London House, máma, moje teta, Dina a já, odtamtud ke hraběnce de Mouzay, která je velmi nemocná. Tam vidíme paní Balagny, která když přišla řeč na mou postavu, mi říká, proč tak vypínám hruď; tak jsem odešla do pokoje a ukázala jsem jí, že jsem prostě tak rostlá. Podivila se, ale utěšila mě, že to s věkem přejde. Hlupačka, má myslím *měšec s jedinou pětikopeječkou*.
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "postavení" → "postavu" — la taille = postava, ne společenský status; "stavěná" → "rostlá" — dobovější výraz pro dívku %%
%% 2026-02-16T16:35:00 TR: "taille" zde znamená postavu/pas, "gorge" je poprsí v kontextu těla. Ruský sarkazmus "porte-monnaie avec une pièce de cinq kopecks" ponechán kurziván jako idiomatický obrat naznačující chudobu/skrblictví %%

%% 017.0007 %%
%% [#Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/BEC.md) %%
%% A huit heures à la vente Masséna qui est continuée encore ce soir, la tombola aussi. Ces dames ont les mêmes toilettes puisqu'elles sont assorties au pavillon. J'ai pris une quantité de billets et gagné une quantité de petites choses. J'étais un peu fâchée de voir un vilain Bec sur la tribune et d'être moi dans la foule. %%
V osm hodin na prodejní akci Masséna, která dnes večer pokračuje, stejně jako tombola. Dámy mají tytéž róby, protože jsou laděny do pavilonu. Vzala jsem si spoustu losů a vyhrála spoustu maličkostí. Byla jsem trochu rozzlobená, když jsem viděla ošklivou Hubu na tribuně a já mezi davem.
%% 2026-02-16T16:40:00 TR: "toilettes" zde ve významu večerních rób, ne koupelny. "Bec" jako Mariina přezdívka pro dívku Labanoffovou - "Huba" %%

%% 017.0008 %%
%% [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%
%% La princesse est toujours aussi aimable; il y a là un jeune %%
Kněžna je stále stejně milá; je tam mladý

%% 017.0009 %%
%% [#Tchetvertinski](../../_original/_glossary/people/mentioned/TCHETVERTINSKI.md) [#Woerman](../../_original/_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:56 LAN: RUSSIAN: "Tchetvertinski" - Russian princely name (Chetvertinskii) %%
%% 2026-01-30T10:40:57 LAN: RUSSIAN: "Chilovski" - Russian name used as type/comparison %%
%% 2026-01-30T10:40:58 LAN: ENGLISH: "nonsenses" - code-switch; social small talk/pleasantries %%
%% prince *Tchetvertinski* qui est *Chilovski* tout à fait, la même manière de parler. Woerman était presque tout le temps avec nous, près de moi. Il est tellement bête qu'il ne comprend pas même les nonsenses de société; au bout d'une demi-heure je l'ai trouvé ennuyeux et j'ai parlé aussi bêtement que lui, comme ça nous nous comprenions. %%
kníže *Četvertinskij*, který je úplně jako *Čilovskij*, stejný způsob řeči. Woerman byl skoro celou dobu s námi, blízko mě. Je tak hloupý, že nechápe ani společenské zdvořilostní fráze;[^17.09.1] po půl hodině mi přišel nudný a já mluvila stejně hloupě jako on, takže jsme si rozuměli.
%% 2026-02-16T16:45:00 TR: "nonsenses" - anglicky v originále, přeloženo jako "zdvořilostní fráze" - viz poznámka pod čarou %%

[^17.09.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „nonsenses" — společenské konverzační obraty, zdvořilostní fráze.

%% 017.0010 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/BEC.md) [#Tchetvertinski](../../_original/_glossary/people/mentioned/TCHETVERTINSKI.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Maman dit qu'il vient toujours vers moi, pour exciter la jalousie du Bec. Il m'a presque fait rougir pour Tchetvertinski. Quel nom long, je vais simplement le nommer, le prince. %%
Máma říká, že on stále přichází ke mně, aby vzbudil žárlivost Huby. Div mě nedonutil zčervenat kvůli Četvertinskému. Jaké dlouhé jméno, budu ho prostě nazývat kníže.

%% 017.0011 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Vienna_World_Exhibition](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:59 LAN: ITALIAN: "a giorno" - like daylight; brilliant illumination %%
%% 2026-01-30T10:41:00 LAN: "feux de Bengale" - Bengal lights/flares; colored pyrotechnic lights %%
%% 2026-01-30T10:41:01 LAN: "lumière électrique" - electric light; novel technology in 1874 %%
%% 2026-01-30T10:41:02 LAN: "l'exposition de Vienne" - Vienna World Exhibition (1873); recent memory %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: The Vienna World Exhibition (Weltausstellung) of 1873 was a major international event showcasing industrial and technological progress, including electrical innovations. Marie's family had attended. Electric light was still a wonder in 1874 - public demonstration lit by electricity evoked cosmopolitan modernity. %%
%% Le jardin est éclairé a giorno, puis par des feux de Bengale, et par de la lumière électrique. On se croyait loin de Nice, je pensais que j'étais à Bade. Plusieurs musiques. On ne pouvait pas croire qu'on était à Nice, on se croyait transporté ailleurs, loin, à l'exposition de Vienne ou à Bade. Je respirais librement. %%
Zahrada je osvětlena jako ve dne, pak bengálskými ohni a elektrickým světlem. Člověk se cítil daleko od Nice, myslela jsem, že jsem v Badenu. Několik hudeb. Nemohl jste uvěřit, že jste v Nice, člověk se cítil přenesen jinam, daleko, na vídeňskou výstavu nebo do Badenu. Volně jsem dýchala.
%% 2026-02-16T16:50:00 TR: "a giorno" ponecháno jako "jako ve dne" pro jasnost. Elektrické světlo bylo v roce 1874 novinkou, Mariina reakce to odráží. "Je respirais librement" - svobodný dech vyjadřuje úlevu z únik z Nice %%

%% 017.0012 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:41:03 LAN: "accessoire nécessaire" - necessary accessory; objectifying language for person %%
%% Je cherchais Lambertye, j'y suis habituée et ce me semble incroyable de ne pas le voir; il est devenu un accessoire nécessaire de toutes mes sorties et je m'ennuie si je ne le vois pas pour longtemps. Ce soir il n'y était pas, mais je l'ai vite oublié. %%
Hledala jsem Lambertyeho, jsem na něj zvyklá a připadá mi neuvěřitelné ho nevidět; stal se nezbytnou součástí všech mých výletů a nudím se, když ho dlouho nevidím. Dnes večer tam nebyl, ale rychle jsem na něj zapomněla.
%% 2026-02-16T16:55:00 TR: "accessoire nécessaire" - objektifikující jazyk, Lambertyeho redukuje na "nezbytnou součást" %%

%% 017.0013 %%
%% 2025-06-26T18:01:00 RSR: Note: Beginning of Carnet 17. Church with dog Prater. Visits. Mrs. Balagny comments on Marie's bust - Marie shows her she's naturally built that way. Evening at Masséna sale. Woerman boring. Garden lit like Baden or Vienna exhibition. Looks for Lambertye - "he's become a necessary accessory of all my outings." %%
%% 2025-07-05T23:15:00 RSR: Linguistic notes: "un porte-monnaie avec une pièce de cinq kopecks" - Marie's sarcastic Russian reference suggesting Balagny is poor/stingy. "Chilovski" appears to be a Russian name/term. Marie's declaration about Lambertye as "un accessoire nécessaire" shows French objectification language applied to her obsession. The Tchetvertinski/prince name play shows Marie's impatience with long Russian names. %%
%% J'étais fâchée cependant mais pour des causes plus sérieuses, pour *notre vie.* %%
Byla jsem však rozzlobená, ale ze závažnějších příčin, kvůli *našemu životu*.
%% 2026-02-16T23:50:00 RED: CARNET 017 REVIEW SUMMARY — 34 entries reviewed. Quality score: 0.87 (acceptable). Translation by 3 agents due to context limits; good consistency despite this. Issues: 0 CRITICAL, 0 HIGH, 1 MEDIUM (GEM incorrectly changed "Průliv" to French "Cours" in 2 entries — reverted with notes in 1874-02-27 and 1874-03-18). ~45 inline GEM comment placements fixed (text reconnected, GEM moved to own lines). 2 Cyrillic character issues caught by GEM (already fixed). Code-switching (EN/IT/LAT/RU) handled well throughout. Marie's voice well preserved — dramatic flair, wit, self-awareness all intact. %%
