---
date: 1874-03-26
entry_id: 1874-03-26
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Machenka
    - Stiopa
    - Martin-Baton
    - Lambertye
    - Francine
    - Paul
    - Wittgenstein
    - Duke_of_Hamilton
    - Gioia
  places:
    - Monaco
    - Promenade_des_Anglais
    - Nice
    - Paris_1870s
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0460 %%
%% # Jeudi, 26 mars 1874 %%
# Čtvrtek 26. března 1874

%% 017.0461 %%
%% 2026-01-30T11:10:08 LAN: "l'oreille droite me brûle" - superstition: burning right ear = good things said about you; burning left = bad %%
%% Tous les soirs l'oreille droite me brûle; tous les soirs régulièrement. %%
Každý večer mi hoří pravé ucho; každý večer pravidelně.
%% 2026-02-16T10:15:00 TR: Evropská pověra - pravé ucho hoří, když o vás někdo říká dobré věci; levé ucho = špatné věci (viz 27. března). %%

%% 017.0462 %%
%% [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Martin-Baton](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARTIN_BATON.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:09 LAN: "(robe brune)" - parenthetical outfit note, Marie's habit of recording daily dress %%
%% 2026-01-30T11:10:10 LAN: "*jeune chien*" - italicized, young dog/puppy %%
%% 2026-01-30T11:10:11 LAN: "*caniche*" - italicized, poodle %%
%% 2026-01-30T11:10:12 LAN: "à 55" - likely villa 55, family residence in Nice %%
%% Je me suis apprêtée pour aller à Monaco, mais on vient me chercher trop tard. Je suis irritée et je pleure en voiture (robe brune), même arrivée à la Promenade on voyait encore les traces des larmes. Il y a peu de monde. Nous allons à 55 où sont maman, Machenka et Stiopa. J'ai encore vu le chien, chien de Martin-Bâton notre jardinier. Ce chien est ordinaire et c'est, je crois encore, un *jeune chien*. Il me plaît beaucoup et je voudrais beaucoup l'avoir. C'est un *caniche* et très original. En le voyant maman a dit qu'il ressemble tout à fait à Lambertye, je ne m'étais jamais aperçu de cette ressemblance mais lorsque maman l'a dit j'ai trouvé qu'en effet la tête du chien c'est le portrait de Lambertye, la même expression, les mêmes yeux, le même sourire. %%
Připravila jsem se, abych jela do Monaka, ale přišli pro mě příliš pozdě. Jsem rozčilená a pláču v kočáře (hnědá róba), dokonce i když jsem dorazila na Promenádu, byly ještě vidět stopy slz. Je málo lidí. Jedeme na 55, kde je máma, Mačenka a Sťopa. Znovu jsem viděla toho psa, psa našeho zahradníka Martina-Bâtona. Ten pes je obyčejný a je to, myslím, ještě *mladý pes*. Velmi se mi líbí a moc bych ho chtěla mít. Je to *pudl* a velmi originální. Když ho máma viděla, řekla, že připomína docela přesně Lambertyeho, já jsem si té podobnosti nikdy nevšimla, ale když to máma řekla, zjistila jsem, že skutečně, hlava toho psa je portrét Lambertyeho, stejný výraz, stejné oči, stejný úsměv.
%% 2026-02-16T10:20:00 TR: "À 55" ponechávám jako "na 55" - pravděpodobně číslo vily. "Jeune chien" a "caniche" jsou kurzívou v originále. %%

%% 017.0463 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:13 LAN: "scènes sanglantes" - bloody scenes; Marie's hyperbolic term for family arguments %%
%% Maman voulait aller à Monaco, mais je la prie de rester pour me choisir une robe, mais comme d'ordinaire il y a des scènes sanglantes, non pour ne pas aller à Monaco mais pour le choix. %%
Máma chtěla jet do Monaka, ale prosila jsem ji, aby zůstala a pomohla mi vybrat róbu, ale jako obvykle jsou z toho krvavé scény, ne kvůli tomu, že nepojedeme do Monaka, ale kvůli výběru.

%% 017.0464 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Francine](../../_original/_glossary/places/social/FRANCINE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:14 LAN: "m'habiller" - 1870s sense: to dress fashionably, acquire proper wardrobe, NOT simply put on clothes %%
%% 2026-01-30T11:10:15 LAN: "costume" - 1870s: complete outfit/ensemble, NOT costume in theatrical sense %%
%% Décidément je vois que je ne puis m'habiller à Nice, ailleurs qu'à Paris. Nous avons donc décidé après mille horreurs, de répéter mon costume vert de chez Francine. %%
Rozhodně vidím, že se nemohu oblékat v Nice, nikde jinde než v Paříži. Tak jsme se po tisíci hrůzách rozhodli, že zopakujeme moji zelenou toaletu od Francine.
%% 2026-02-16T10:25:00 TR: "M'habiller" v období 1870. let znamená "opatřit si vhodný šatník", ne jen "obléknout se". "Costume" překládám jako "toaleta" - celkový oděvní soubor. %%

%% 017.0465 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:16 LAN: "faire une misère" - idiomatic: to be mean/unkind to someone, cause petty suffering %%
%% 2026-01-30T11:10:17 LAN: "fit l'opprimé" - played the victim/oppressed one %%
%% A dîner mon frère me fait encore une misère. J'avais commandé des concombres frais et on me les a envoyés, mais Paul arriva le premier à la maison et les prit. Ils étaient pour moi et maman voulut les reprendre, ma tante voulut en acheter, mais rien. Puis il fit l'opprimé, le malheureux papa avec lui. Je n'ai pas voulu de ces concombres après. %%
Při večeři mi můj bratr způsobil další malou bídu. Objednala jsem si čerstvé okurky a poslali mi je, ale Paul dorazil domů první a vzal si je. Byly pro mě a máma je chtěla vzít zpátky, má teta je chtěla koupit, ale nic. Pak hrál utlačovaného, nešťastný táta s ním. Ty okurky jsem pak nechtěla.

%% 017.0466 %%
%% Quel garçon lâche ! %%
Jaký ubohý hoch!

%% 017.0467 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% Il faut que j'achète des livres pour mon journal, tous les jours je l'oublie et ces feuilles sont misérables. %%
Musím koupit knihy pro svůj deník, každý den na to zapomínám a tyto listy jsou ubohé.

%% 017.0468 %%
%% Que je voudrais m'en aller ! %%
Jak moc bych chtěla odjet!

%% 017.0469 %%
%% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:18 LAN: "sa dame" - his lady; euphemism for mistress %%
%% 2026-01-30T11:10:19 LAN: "bourru" - gruff, surly person %%
%% 2026-01-30T11:10:20 LAN: "petite vérole" - smallpox (literally "small pox") %%
%% 2026-01-30T11:10:21 LAN: "*répugnante*" - italicized, repugnant/disgusting %%
%% Nous avons vu deux fois le prince de Wittgenstein avec sa dame. Qui peut le trouver beau ? Lambertye est laid mais il est drôle tandis que celui-ci un grand bourru et rien de plus. Quelquefois même il a une figure repoussante et *répugnante*, comme si il était marqué de la petite vérole et en le voyant je me détournais comme de quelque chose qui répugne. C'est je crois quand il est ivre. Mais quelquefois il n'est pas mal. Aujourd'hui il était passable. Quant à elle c'est un petit être très pincé et très désagréable. %%
Dvakrát jsme viděli knížete Wittgensteina s jeho dámou. Kdo ho může považovat za krásného? Lambertye je ošklivý, ale je zábavný, zatímco tenhle je velký mrzout a nic víc. Někdy má dokonce odpudivou a *odpuzující* tvář, jako by byl poznamenán neštovicemi, a když jsem ho viděla, odvracela jsem se, jako od něčeho odporného. To je, myslím, když je opilý. Ale někdy není špatný. Dnes byl přijatelný. Pokud jde o ni, je to malá bytost velmi štiplavá a velmi nepříjemná.
%% 2026-02-16T10:30:00 TR: "Sa dame" překládám jako "jeho dáma" - eufemismus pro milenku. "Bourru" jako "mrzout". "Répugnante" je v originále kurzívou. %%

%% 017.0470 %%
%% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:22 LAN: "entretenue" - kept (by a man), maintained financially; register marker for mistress status %%
%% 2026-01-30T11:10:23 LAN: "grand seigneur" - great lord, nobleman of highest rank %%
%% 2026-01-30T11:10:24 LAN: "*saleté*" - italicized, literally "filth"; insult for immoral woman %%
%% Comme elle est heureuse, car être aimée et entretenue par un bel homme, grand seigneur et riche, c'est un bonheur sans nom pour une *saleté* comme elle. On dit même qu'ils sont mariés, alors triplement, cent fois plus heureuse et digne d'être enviée même par moi. %%
Jak je šťastná, protože být milována a vydržována krásným mužem, velkým pánem a bohatým, to je nepojmenovatelné štěstí pro takovou *špínu*, jaká je ona. Dokonce se říká, že jsou ženatí, pak trojnásobně, stonásobně šťastnější a hodná závidění dokonce i ode mě.
%% 2026-02-16T10:35:00 TR: "Entretenue" - být vydržována mužem (finanční závislost). "Grand seigneur" jako "velký pán". "Saleté" je v originále kurzívou, překládám jako "špína" - Mariin drásný soud o ženě pochybné pověsti. %%

%% 017.0471 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:25 LAN: "cochon russe" - Russian pig; Marie's national stereotype comparing Russian vulgarity to English discretion %%
%% Mais je ne crois pas que ce soit vrai. On disait que Hamilton était marié, il est vrai que Hamilton ne sortait pas avec Gioia, d'ailleurs, c'est parce qu'il est anglais, tandis qu'un cochon russe montre tout ce qu'on cache, et puis ça dépend des caractères. %%
Ale nemyslím, že je to pravda. Říkalo se, že Hamilton byl ženatý, je pravda, že Hamilton nechodil ven s Gioiou, ostatně, je to proto, že je Angličan, zatímco ruské prase ukazuje všechno, co se má skrývat, a pak to závisí na povahách.
%% 2026-02-16T10:40:00 TR: "Cochon russe" - "ruské prase" - Mariin národnostní stereotyp, porovnává ruskou vulgaritu s anglickou diskrétností. %%

%% 017.0472 %%
%% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:26 LAN: "comme on regarde un chien" - as one looks at a dog; indifference/contempt %%
%% Je n'ai pas rougi du tout et les larmes n'étaient pas bien sèches encore. Il se tourna vers elle et se trouva en face de nous, je l'ai regardé indifféremment en plein comme on regarde un chien. Lui aussi me regarda. Je ne l'ai pas vu, il est si grand que je n'eus pas le temps d'arriver jusqu'à sa figure, ayant commencé par la robe de madame, c'est comme lorsqu'il est avec Lambertye. %%
Nezačervenala jsem se vůbec a slzy ještě nebyly pořádně suché. Otočil se k ní a ocitl se tváří v tvář nám, podívala jsem se na něj lhostejně přímo, jako když se díváte na psa. Také on se na mě podíval. Neviděla jsem ho, je tak vysoký, že jsem neměla čas dorazit až k jeho tváři, protože jsem začala u róby té dámy, je to jako když je s Lambertye.
%% 2026-02-16T10:45:00 TR: "Comme on regarde un chien" - "jako když se díváte na psa" - lhostejnost/pohrdání. Mariina ironická poznámka o výškovém rozdílu - než dohlédne nahoru k Wittgensteinově tváři, její pohled se zasekne u jeho společnice. %%
