---
date: 1874-03-02
entry_id: 1874-03-02
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Allard
    - Von_Derwies
    - Tchetvertinski
    - Souvoroff
    - Furstenberg
    - Lambertye
    - Bec
    - Audiffret
    - Gioia
    - Paul
    - Duke_of_Bensa
    - Marquise_Samels
    - Abrial
    - Sacco
  places:
    - Nice
    - Valrose
    - Villa_Baquis
    - London_House
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0098 %%
%% # Lundi, 2 mars 1874 %%
# Pondělí, 2. března 1874

%% 017.0099 %%
%% [#Allard](../../_original/_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:12 LAN: "coiffe" - 1870s: hairdresser styles hair; Allard is her coiffeur %%
%% 2026-01-30T10:50:13 LAN: "figure" - 1870s: face, NOT body shape; "je me suis lavée la figure" = washed my face %%
%% J'attends en vain Allard, une heure, une heure et demie, enfin deux heures il n'est pas là. De désespoir je vais pleurer dans le salon jaune et au beau milieu de mes larmes abondantes vient le coupable. Il est très confus de me voir pleurer et maintenant je le plains, mais alors je l'ai rudement réprimandé. Il me coiffe tout à fait comme j'aime, deux boucles derrière (robe brune, chapeau noir *bien),* je m'habille vite, vite et les yeux tous rouges et enflés malgré que je me suis lavée la figure, nous partons. Je suis contente de la coiffure qui sous ce chapeau est admirable; ce chapeau me va si bien. %%
Marně čekám na Allarda, hodinu, hodinu a půl, nakonec dvě hodiny a není tady. V zoufalství jdu plakat do žlutého salonu a uprostřed mých hojných slz přichází ten viník. Je velmi zmatený, když mě vidí plakat, a teď mi ho je líto, ale tenkrát jsem ho pořádně vynadala. Učeše mě úplně, jak mám ráda, dva prstýnky vzadu (hnědé šaty, černý klobouk, *dobře*), rychle se oblékám, rychle, a oči úplně červené a opuchlé, třebaže jsem si umyla obličej, odjíždíme. Jsem spokojená s účesem, který pod tím kloboukem vypadá obdivuhodně; ten klobouk mi tak sluší.
%% 2026-02-16T17:00:00 TR: "coiffe" jako učesat/upravit účes. "figure" jako obličej. "rudement" jako pořádně/důkladně vynadat %%

%% 017.0100 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Valrose](../../_original/_glossary/places/cities/VALROSE.md) %%
%% Mais jusqu'à ce que nous arrivons à la Valrose l'air me rafraîchit et m'arrange un peu les yeux. C'est pour la deuxième fois que je vois cette villa immense, superbe, surprenante, magnifique et qui vous transporte et vous inspire involontairement le sentiment de sa grandeur et de sa richesse et de son mauvais goût. Ruines (fausses), cascades, grottes, statues, fontaines, plaines, collines, tout s'y trouve à profusion. %%
Ale než dojdeme do Valrose, vzduch mi osvěží a trochu upraví oči. Je to podruhé, co vidím tuto obrovskou, nádhernou, překvapivou, velkolepou vilu, která vás uchvátí a bezděčně vám vnukne pocit její velikosti a bohatství a špatného vkusu. Ruiny (falešné), vodopády, jeskyně, sochy, fontány, pláně, pahorky, všechno tam je v hojnosti. %% 017.0101 %% %% L'architecture de la maison est atroce et cela fait pitié de voir tant d'argent employé pour bâtir un pareil obélisque. %% Architektura domu je příšerná a je litováníhodné vidět tolik peněz vynaložených na stavbu takového obelisku. %% 017.0102 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Von_Derwies](../../_original/_glossary/culture/literature/VON_DERWIES.md) %% %% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %% %% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %% %% 2026-01-30T10:50:14 LAN: "commis" in italics - clerk/shop assistant; low social status marker %% %% 2026-01-30T10:50:15 LAN: "percale" - cheap cotton fabric; indicates former poverty %% %% 2026-01-30T10:50:16 LAN: "sans chapeau" - going out without hat marked lower class; shocking for a lady %% %% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Baron Paul von Derwies (1826-1881), Russian railway magnate and friend of Tsar Alexander II, built Villa Valrose between 1867-1870. The neo-Gothic palace contained a concert hall seating 400 with a private orchestra of 50-70 musicians. Known as the "Bayreuth of Nice," it hosted famous performers including Joseph Joachim and Adelina Patti. Marie's contempt for nouveau riche origins contrasts with her envy of their splendor. %% %% Outre la maison, il y a une quantité de dépendances, la cour toute couverte en pierre de taille par-dessus terrasses et enfin la nouvelle salle de concert en stuc blanc et velours bleu tendre. Une loge en forme de coquille pour M. et Mme von Derwies. Je pensais en les regardant au milieu de toutes ces splendeurs, assis comme des princes, qu'il n'y a pas vingt ans que monsieur était un pauvre **commis** et madame avait deux robes de percale, portant l'une pendant qu'elle blanchissait l'autre, et forcée d'aller elle-même au marché avec un panier sous le bras, sans chapeau. %% Kromě domu je tam množství přístaveb, nádvoří celé pokryté tesaným kamenem s terasami a konečně nový koncertní sál v bílém štuku a bledě modrém sametu. Lóže ve tvaru mušle pro pana a paní von Derwiesovy. Při pohledu na ně uprostřed všech těch nádher, sedící jako knížata, jsem si myslela, že není ještě ani dvacet let, co byl pán chudý *úředníček* a paní měla dvoje šaty z perkálu, nosila jedny, zatímco druhé bělila, a musela sama chodit na trh s košíkem pod paží, bez klobouku. %% 2026-02-16T17:05:00 TR: "commis" jako "úředníček" – vyjadřuje nízké společenské postavení. "sans chapeau" - v češtině stačí "bez klobouku", skandálnost je patrná z kontextu chození na trh %% %% 017.0103 %% %% 2026-01-30T10:50:17 LAN: "ébouriffant" - astonishing/staggering (literally: hair-raising); colloquial %% %% C'est surprenant et *ébouriffant.* %% Je to překvapivé a *ohromující*. %% 017.0104 %% %% [#Tchetvertinski](../../_original/_glossary/people/mentioned/TCHETVERTINSKI.md) [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Furstenberg](../../_original/_glossary/people/aristocracy/FURSTENBERG.md) %% %% Les commissaires entre autres sont le baron et le prince (véritable, Tchetvertinski) c'est écrit que le prince partout où il est commissaire doit nous montrer nos places. Le baron a balbutié quelques bêtises. Nous sommes au deuxième rang. La Souvoroff et tout ce monde sont près près de l'entrée puisqu'elle est patronesse, d'ailleurs elle voyage par toute la salle. Près du mur, sont les Furstenberg qui ne m'aiment guère, à ce que je m'imagine. %% Pořadatelé jsou kromě jiných baron a kníže (opravdový, Četvertinskij), je psáno, že kníže musí všude, kde je pořadatelem, ukázat nám naše místa. Baron zakoktával nějaké hlouposti. Sedíme ve druhé řadě. Suvorovová a všichni ti lidé jsou blízko u vchodu, protože ona je patronkou, ostatně prochází celým sálem. Blízko zdi jsou Fürstenbergovi, kteří mě příliš nemají v lásce, jak se mi zdá. %% 2026-02-16T17:10:00 TR: "commissaires" v kontextu koncertu jako pořadatelé. "voyage par toute la salle" jako "prochází celým sálem" %% %% 017.0105 %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %% %% 2026-01-30T10:50:18 LAN: "sale gosse" in italics - vulgar: dirty brat; unusual language for a lady %% %% 2026-01-30T10:50:19 LAN: "cocotte" - kept woman/courtesan; class-marking slang %% %% Le petit est un **sale gosse*,* comme dit ma tante, hier au retour la cocotte aux drôles de chapeaux l'a appelé Charles et l'a emmené dans sa voiture. %% Ten malý je *spratek*, jak říká moje teta, včera při návratu %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "sprosté dítě" → "spratek" — "sale gosse" = spratek/uličník, ne sprosté (vulgární) dítě %% ho ta kokota v těch směšných kloboucích oslovila Charles a odvezla ho ve svém kočáru. %% 2026-02-16T17:15:00 TR: "sale gosse" jako "sprosté dítě", zachovává vulgaritu. "cocotte" ponecháno jako "kokota" - dobový pojem pro udržovanou ženu %% %% 017.0106 %% %% [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %% %% 2026-01-30T10:50:20 LAN: "toilettes" - 1870s: elaborate dresses/formal attire, NOT bathrooms; "pas de toilettes" = no one dressed up %% %% Il n'y avait pas de toilettes. Tout le monde était comme nous en chapeaux, la princesse Souvoroff tout en noir. %% Nebyly tam žádné róby. Všichni byli jako my v kloboucích, kněžna Suvorovová celá v černém. %% 2026-02-16T17:18:00 TR: "toilettes" jako večerní róby, ne koupelny %% %% 017.0107 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Von_Derwies](../../_original/_glossary/culture/literature/VON_DERWIES.md) %% %% Je n'envie pas Derwies, c'est trop grand et beau pour être enviable. %% Nezávidím Derwiesovým, je to příliš velkolepé a krásné, než aby to bylo záviděníhodné. %% 017.0108 %% %% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Vers la fin mon visage s'éclaircit et on ne voit plus les traces des larmes. Seulement où donc est Lambertye ? On ne le voit plus, s'il est parti c'est dommage. %% Ke konci se mi obličej vyjasnuje a po stopách slz není ani památky. Jenže kde je Lambertye? Už ho není vidět, jestli odjel, to je škoda. %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "Lamberye" → "Lambertye" — překlep ve jméně %% %% 017.0109 %% %% [#Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/BEC.md) %% %% Il n'y avait pas la jeunesse étrangère, mais la russe au grand complet. Le Bec a aussi disparu, il n'y a que la maman entourée de tous les jeunes gens. %% Nebyla tam cizí mládež, ale ruská v plné síle. Huba také zmizela, je tam jen máma obklopená všemi mladými muži. %% 2026-02-16T17:20:00 TR: "le Bec" jako "Huba" - Mariina posměšná přezdívka pro Labanoffovou %% %% 017.0110 %% %% Voilà une vieille horreur. %% To je stará hrůza. %% 017.0111 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %% %% J'étais avec ma tante seulement, nous allons à la Promenade, il n'y a personne excepté Audiffret qui me paraî*t un excellent garçon. Jamais je ne le remarquais mais depuis ses paris et la Gioia je le remarque. Je voudrais le connaître, il me plaît beaucoup.* %% Jsem jen s mou tetou, jdeme na promenádu, není tam nikdo kromě Audiffreta, který mi připadá jako výborný mladík. Nikdy dřív jsem si ho nevšimla, ale od jeho sázek a té Gioy si ho všímám. Chtěla bych ho poznat, velmi se mi líbí. %% 2026-02-16T17:25:00 TR: Marie si začíná všímat Audiffreta - "excellent garçon" jako "výborný mladík" %% %% 017.0112 %% %% [En travers: Remarquez.] %% [Napsáno napříč: Všimněte si.] %% 017.0113 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Villa_Baquis](../../_original/_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% 2026-01-30T10:50:21 LAN: "[Rayé: Je l'aime]" - crossed out "I love him" about Audiffret; Marie catches herself %% %% 2026-01-30T10:50:22 LAN: "Bête" - Marie's nickname for a family member (literally: beast/fool) %% %% [Rayé: Je l'aime] Ma tante reste à la Baquis et avec Bête je vais au London House, je descends avec Paul et j'étais en train de manger du saumon lorsque le baron entre - me demande si je déjeune. %% [Škrtnuto: Mám ho ráda] Moje teta zůstává v Baquis a s Hlupákem jdu do London House, vystupuji s Paulem a právě jsem jedla lososa, když vstoupí baron – ptá se mě, jestli obědvám. %% 2026-02-16T17:30:00 TR: "Bête" jako "Hlupák" - rodinná přezdívka. Škrtnutí "Mám ho ráda" ukazuje Mariino sebezastavení %% %% 017.0114 %% %% — Non, Monsieur, je dîne. %% – Ne, pane, já večeřím. %% 017.0115 %% %% — Quelle drôle de manière de dîner. %% – To je ale zvláštní způsob večeřet. %% 017.0116 %% %% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Duke_of_Bensa](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUKE_OF_BENSA.md) [#Marquise_Samels](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARQUISE_SAMELS.md) [#Abrial](../../_original/_glossary/people/recurring/ABRIAL.md) [#Sacco](../../_original/_glossary/places/theaters/SACCO.md) %% %% 2026-01-30T10:50:23 LAN: "élégies" - literary term: mournful poems; here means complaints/laments %% %% 2026-01-30T10:50:24 LAN: "disgracier" - to disgrace/embarrass the family before outsiders %% %% 2025-06-26T18:35:00 RSR: Allard 2 hours late - Marie cries. Concert at Valrose - Derwies' vulgar wealth, were poor 20 years ago. Lambertye missing again. Audiffret catches her eye: "I'd like to know him, he pleases me very much." Baron's condescending comment at London House. Evening satires on their visitors. %% %% 2025-07-06T00:05:00 RSR: Linguistic: "commis" in italics for clerk. "sale gosse" (dirty brat) in italics. Crossed out "Je l'aime" (I love him) about Audiffret shows Marie catching herself. "Remarquez" (Note) written sideways. Marie's class consciousness: Derwies' rise from poverty "surprenant et ébouriffant." The baron's condescension about her dining triggers revenge fantasy. %% %% Il me paiera cette phrase. Je voudrais un jour le réprimander et lui expliquer que certaines phrases ne s'emploient pas. Le soir, déshabillée, je descends et je trouve Bête et ma tante, je commence mes élégies de toujours qui ce soir sont des satires sur nos visiteurs. Le duc de Bensa, la marquise Samels et le comte d'Abrial sur le fauteuil rouge et les deux verts que nous achèterons à Sacco. Ma tante se taisait tout le temps, je ne cessais pas; ma seule consolation est de dire ce que je sens, cela soulage et je ne suis pas étouffée par le poids de toute cette misère de mon âme. Lorsque Bête s'en alla, ma tante me dit que j'étais une vilaine etc. de nous disgracier devant des étrangers. %% Zaplatí mi za tu větu. Chtěla bych ho jednoho dne pokárat a vysvětlit mu, že některé věty se prostě neříkají. Večer, převlečená do domácího, scházím dolů a najdu Hlupáka a mou tetu, začínám své obvyklé nářky, které jsou dnes večer satirami na naše návštěvníky. Vévoda z Bensa, markýza Samelsová a hrabě d'Abrial na červeném křesle a těch dvou zelených, která si koupíme u Sacca. Moje teta mlčela celou dobu, já jsem nepřestávala; mou jedinou útěchou je říct, co cítím, to ulehčuje a nejsem udušena tíhou celé té bídy mé duše. Když Hlupák odešel, má teta mi řekla, že jsem ošklivá atd., že nás zostuzuji před cizími lidmi. %% 2026-02-16T17:35:00 TR: "élégies" jako "nářky" v kontextu satirických stížností. "déshabillée" jako "převlečená do domácího". "disgracier" jako "zostuzovat" %% %% 017.0117 %% %% Bah ! ça me soulage. %% Bah! To mi ulehčuje.
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "nádhernout" → "nádhernou" — překlep %%
