---
date: 1874-03-24
entry_id: 1874-03-24
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Paul
    - Web
    - Adam
    - Bete
    - Mendelssohn
    - Galignani
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0440 %%
%% # Mardi, 24 mars 1874 %%
# Úterý, 24. března 1874

%% 017.0441 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:47 LAN: "bonne au fond" - good at heart/deep down, self-justification before complaint %%
%% Je sais que je suis bonne au fond. Paul m'a terriblement fâchée aujourd'hui. Je voulais monter à cheval et les chevaux étaient commandés depuis hier. La journée d'aujourd'hui est une rareté dans cette saison, il n'y a ni vent, ni pluie, ni soleil, mais il fait beau et frais comme en hiver. %%
Vím, že jsem v jádru dobrá. Paul mě dnes strašně rozzlobil. Chtěla jsem jezdit na koni a koně byli objednaní už od včerejška. Dnešní den je vzácnost v tomto ročním období, není ani vítr, ani déšť, ani slunce, ale je krásně a čerstvě jako v zimě.

%% 017.0442 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:48 LAN: "groom" - English loanword: stable boy/riding attendant %%
%% 2026-01-30T11:02:49 LAN: "sort avec tout le monde" - accompanies anyone, class contamination %%
%% Je préparais donc avec plaisir au moment de monter. Mais Paul refusait de venir avec moi, je ne croyais pas qu'il ferait une méchanceté pareille. Car je ne puis pas monter avec un groom qui sort avec tout le monde. %%
Připravovala jsem se tedy s potěšením v okamžiku nasedání. Ale Paul odmítl jít se mnou, nevěřila jsem, že by udělal takovou podlost. Protože nemohu jezdit s groomem, který doprovází každého. %% 2026-02-16T18:50:00 TR: "groom" ponecháno jako anglicismus - panoš/doprovod při jízdě %% %% 017.0443 %% %% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Web](../../_original/_glossary/culture/literature/WEB.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% 2026-01-30T11:02:50 LAN: "M. Paul" - Monsieur Paul, ironic formality for brother %% %% 2026-01-30T11:02:51 LAN: "de sang-froid" - in cold blood/calmly, contrasted with "en colere" %% %% 2026-01-30T11:02:52 LAN: "ennuyeux comme un moustique" - annoying as a mosquito, animal simile %% %% 2026-01-30T11:02:53 LAN: "garcons de cafe" - cafe waiters, low-class company for aristocrat %% %% 2026-01-30T11:02:54 LAN: "emprunte les manieres" - borrowed the manners, class contamination anxiety %% %% Je me suis habillée lorsque j'apprends que M. Paul est sorti, jamais, jamais je ne me serais attendu à une chose pareille ! J'étais *très bien et je me suis décid*ée de monter accompagnée de Web, pourvu de monter. Mais Web est sorti et en rage je me déshabille. Ce sont ces petites misères qui me fâchent le plus. On se rappelle ce que je disais de mon frère de sang-froid, je dis la même chose en colère. Voilà son portrait, maigre, pâle, nonchalant, et parfois ennuyeux comme un moustique. Assez bon cœur mais entêté, impertinent et presque bête. Ajoutez à cela l'amour des domestiques et des garçons de café avec lesquels il passe la plus grande partie de son temps, et dont il a emprunté les manières. %% Oblékla jsem se, když se dovídám, že pan Paul odešel, nikdy, nikdy bych nečekala něco takového! Byla jsem *velmi pěkná a rozhodla* jsem se jet v doprovodu Weba, jen abych jela. Ale Web odešel a rozzuřená se svlékám. Jsou to ty drobné mrzutosti, které mě nejvíc zlobí. Připomeňme si %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „malá bída" → „drobné mrzutosti" — „petites misères" = drobné nepříjemnosti, ne bída %%, co jsem říkala o svém bratru chladnokrevně, říkám to samé rozzlobená. Zde je jeho portrét: hubený, bledý, lhostejný a někdy otravný jako komár. Dost dobré srdce, ale tvrdohlavý, impertinentní a skoro hloupý. Přidejte k tomu lásku ke sluhům a kavárenským číšníkům, s nimiž tráví většinu svého času a od nichž si vypůjčil mravy. %% 2026-02-16T18:55:00 TR: "M. Paul" ironická formalita. "ennuyeux comme un moustique" jako "otravný jako komár". "emprunté les manières" - starost o společenskou kontaminaci %% %% 017.0444 %% %% [#Adam](../../_original/_glossary/people/mentioned/ADAM.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %% %% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %% %% 2025-06-26T19:41:00 RSR: Paul refuses to ride with her out of spite. Devastating portrait of 14-year-old brother: ignorant, corrupted by servants/actresses, barely literate, out until 2-3am. Mother powerless. Marie's petty revenge with oranges shames her. Dreams of own horse/groom for freedom. Hunting horn awakens "ancient jealousies." %% %% 2025-07-06T17:00:00 RSR: Linguistic: Italicized dialogue "C'est à moi, ne touche pas." Portrait of Paul shows class anxiety - borrowing servant manners. "Usé autant qu'on peut l'être à quatorze ans" - worn out at 14. "Galignani" in quotes = newspaper. Mendelssohn mass evokes hunting associations. "Antiques jalousies" (ancient jealousies) mysterious reference. Self-awareness about pettiness. Brother confirmed ("mon frère"). %% %% 2026-01-30T11:02:55 LAN: "flaner" - to stroll/loaf, idle wandering %% %% 2026-01-30T11:02:56 LAN: "use...a quatorze ans" - worn out at 14, implies moral/physical exhaustion %% %% 2026-01-30T11:02:57 LAN: "indigne d'un animal meme" - unworthy even of an animal, self-condemnation %% %% Ce malheureux garçon presque entièrement ignorant sait à peine écrire et lire. Le temps qu'il n'est pas au café, à la cuisine ou jouant à la roulette, il le passe en flânant dans les rues. A peine s'il a deux heures d'études par jour. Le soir il va au théâtre et il ne rentre souvent qu'à deux ou trois heures du matin. Et son compagnon et mentor est notre cuisinier Adam. J'oublie encore les actrices qui ne jouent pas un petit rôle dans l'éducation de mon pauvre frère, usé autant qu'on peut l'être à quatorze ans. Maman n'y peut presque rien, elle n'a ni assez de volonté ni de courage, elle fait ce qu'elle peut, et si elle faisait plus ce ne serait pas encore assez. Elle tâche d'oublier et de repousser la triste vérité. Maintenant ma colère est passée, elle était déjà passée à dîner, car lorsque (j'écris maintenant) il voulut prendre une de mes oranges, je dis misérablement: *C'est à moi, ne touche pas.* Je n'avais pas fini de parler lorsque je vis combien cette vengeance était petite et ridicule et indigne d'un animal même. %% Tento nešťastný hoch, téměř úplně nevzdělaný, sotva umí psát a číst. Čas, který není v kavárně, v kuchyni nebo nehraje ruletu, tráví flákáním po ulicích. Sotva má dvě hodiny studia denně. Večer chodí do divadla a často se vrací až ve dvě nebo tři hodiny ráno. A jeho společník a učitel je náš kuchař Adam. Zapomínám ještě na herečky, které nehrají malou roli ve vzdělávání mého ubohého bratra, opotřebovaného natolik, nakolik může být někdo opotřebován ve čtrnácti letech. Máma s tím téměř nic nezmůže, nemá dost vůle ani odvahy, dělá, co může, a kdyby dělala víc, ještě by to nestačilo. Snaží se zapomenout a odvracet smutnou pravdu. Teď má zlost opadla, už opadla k večeři, protože když (píšu to teď) chtěl vzít jeden z mých pomerančů, řekla jsem bídně: *To je moje, nesahej.* Ještě jsem nedořekla, když jsem viděla, jak malá a směšná a nehodná i zvířete je tato pomsta. %% 2026-02-16T19:00:00 TR: "usé à quatorze ans" - morálně i fyzicky vyčerpaný ve 14. "indigne d'un animal même" vyjadřuje Mariino sebeponížení %% %% 017.0445 %% %% Et maintenant d'autant plus je dois être indifférente et calme, eh bien je dis qu'il n'a pas voulu sortir avec moi seulement parce qu'il voyait que je voulais beaucoup sortir et qu'il savait que s'il ne vient pas je ne pourrais pas sortir. %% A teď o to víc musím být lhostejná a klidná, nuže říkám, že nechtěl jít se mnou jen proto, že viděl, jak moc chci jít ven, a věděl, že pokud on nepůjde, já nemůžu. %% 017.0446 %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Mon Dieu que je suis malheureuse d'avoir besoin de lui. %% Můj Bože, jak jsem nešťastná, že ho potřebuji. %% 017.0447 %% %% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %% %% 2026-01-30T11:02:58 LAN: "besoin de charite" - need for charity/favors, dependency she resents %% %% 2026-01-30T11:02:59 LAN: "fiacre" vs "landau" - hired cab vs family carriage, class distinction %% %% Je serai heureuse lorsque j'aurai mon cheval et mon groom, alors je n'aurai plus besoin de charité et je serai libre de monter à cheval lorsque je voudrai. J'ai refusé la voiture, à deux heures encore refus, donc obligée de prendre Bête avec moi (robe bleue, coiffure nouvelle relevée, gracieuse, jolie, très bien) et d'aller en fiacre chercher le landau dans la ville de Nice. Nous passâmes la Promenade et les quais avant de le rencontrer. Il y avait musique et je suis doublement fâchée. %% Budu šťastná, až budu mít svého koně a svého grooma, pak už nebudu potřebovat dobročinnost a budu svobodná jezdit na koni, kdy budu chtít. Odmítla jsem kočár, ve dvě hodiny zase odmítnutí, takže jsem byla nucena vzít Hlupáka s sebou (modré šaty, nový účes nahoru, půvabná, hezká, velmi dobře) a jet fiakrem hledat landó do města Nice. Prošli jsme promenádu a nábřeží, než jsme ho potkali. Byla tam hudba a jsem dvojnásob rozzlobená. %% 2026-02-16T19:05:00 TR: "besoin de charité" jako závislost, kterou nesnáší. "fiacre" jako "fiakr" - najatý kočár versus rodinné "landó" %% %% 017.0448 %% %% Je joue et je gagne de nouveau. %% Hraji a znovu vyhrávám. %% 017.0449 %% %% [#Mendelssohn](../../_original/_glossary/culture/music/MENDELSSOHN.md) [#Galignani](../../_original/_glossary/culture/newspapers/GALIGNANI.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% 2026-01-30T11:03:00 LAN: "Galignani" - Galignani's Messenger, English-language newspaper in Paris/Nice %% %% 2026-01-30T11:03:01 LAN: "cor de chasse" - hunting horn, aristocratic sport association %% %% 2026-01-30T11:03:02 LAN: "tressaillir" - to shudder/thrill, physical emotional response %% %% J'ai étudié la messe de Mendelssohn, elle m'a fait penser à la chasse dont "Galignani" a parlé. Sans cela même le cor de chasse me fait toujours tressaillir et m'anime d'une façon incroyable. Je vais m'en acheter un et je jouerai toute la journée, il y a plus d'un an que je pense à cela. %% Studovala jsem mši Mendelssohnovu, přivedla mě k myšlení na lov, o němž psal „Galignani". Bez toho i lovecký roh mě vždycky rozechvěje a oživí neuvěřitelným způsobem. Koupím si jeden a budu hrát celý den, už víc než rok na to myslím. %% 2026-02-16T19:10:00 TR: "Galignani" - anglickojazyčný deník. "cor de chasse" jako "lovecký roh", "tressaillir" jako "rozechvět" %% %% 017.0450 %% %% 2026-01-30T11:03:03 LAN: "antiques jalousies" - ancient jealousies, mysterious reference to past emotions %% %% 2026-01-30T11:03:04 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: What "ancient jealousies"? Hunting excluded women? Past romantic associations? %% %% Toutes les antiques jalousies se réveillèrent au son du cor de chasse. C'est étrange ! %% Všechny starobylé žárlivosti se probudily při zvuku loveckého rohu. Je to zvláštní! %% 2026-02-16T19:15:00 TR: "antiques jalousies" - tajemný odkaz na staré emoce, možná vyloučení žen z lovu nebo romantické asociace %%
%% 2026-02-16T22:30:00 GEM: Oprava cyrilických znaků "ом" (U+043E, U+043C) → latinské "om" v "groomem" %%
