---
date: 1874-03-25
entry_id: 1874-03-25
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Paul
    - Walitsky
    - Laussel
    - Howard_family
    - Lise
    - Helene
    - Wittgenstein
    - Lambertye
    - Adam
    - Charles
    - Polycrate
  places:
    - Nice
    - Tir_aux_pigeons
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0451 %%
%% # Mercredi, 25 mars 1874 %%
# Středa 25. března 1874

%% 017.0452 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:00 LAN: "éclaboussures" - italicized in original, splashes/spatters %%
%% 2026-01-30T11:10:01 LAN: "martyrisée" - martyred, Marie's typical exaggeration for family mistreatment %%
%% Je crois décidément que Paul est ou fou, ou ivre. Je prenais mon thé le matin et lui, parce que j'ai repoussé sa tasse, la jeta si près de ma figure que j'ai reçu toutes les *éclaboussures* et Walitsky se mit à crier effrayé que ça aurait pu me défigurer. La tasse se renversant sur la table alla se briser près de l'armoire. A force d'être toujours avec les domestiques il est devenu grossier et insupportable. Maman l'appela et on le gronda, mais ensuite on m'a martyrisée toute la journée. %%
Rozhodně si myslím, že Paul je buď šílený, nebo opilý. Ráno jsem si dávala čaj a on, protože jsem odstrčila jeho šálek, jej hodil tak blízko mé tváři, že mě zasáhly všechny *cákance*. Walitský se dal do vykřikování a polekal se, že by mě to mohlo znetvorit. Šálek se převrátil na stole a rozbil se u skříně. Tím, že je pořád se služebnictvem, se stal hrubým a nesnesitelným. Máma ho zavolala a vynadali mu, ale pak mě po celý den mučili. %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „dostala všechny střípky" → „zasáhly mě střípky" — přirozenější vazba %% %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „mně" → „mě" — 4. pád (akuzativ), nikoli dativ %% %% 2026-02-16T10:00:00 TR: "éclaboussures" překládám jako "střípky" (splinters/shards from breaking cup), ne doslova "šplouchnutí" - v kontextu jde o to, že by ji to mohlo znetvorit, což odpovídá střípkům. "Martyrisée" zachovávám jako "mučili" - Mariina dramatizace rodinného zacházení. %% %% 017.0453 %% %% [#Laussel](../../_original/_glossary/culture/music/LAUSSEL.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Lise](../../_original/_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Helene](../../_original/_glossary/people/mentioned/HELENE.md) %% %% 2026-01-30T11:10:02 LAN: "un bout de sonate" - a piece/portion of a sonata (audition piece) %% %% J'étais chez Laussel pour la première fois aujourd'hui et j'ai joué comme épreuve un bout de sonate. J'avais terriblement peur. Nous allons chez les Howard. Je reste en bas avec Lise qui est belle aujourd'hui, elle est devenue mieux qu'Hélène. %% Dnes jsem byla u Laussela poprvé a jako zkoušku jsem hrála kus sonáty. Měla jsem strašný strach. Jdeme k Howardovým. Zůstávám dole s Lise, která je dnes krásná — stala se hezčí než Hélène. %% 017.0454 %% %% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% 2026-01-30T11:10:03 LAN: "Fedus" - Marie's Latin nickname for Lambertye, from "foedus" = ugly %% %% 2026-01-30T11:10:04 LAN: "Obélisque masculin" - playful gender-marking on "obélisque" (normally masculine), emphasizing Wittgenstein's height %% %% En retournant, de loin j'aperçois Wittgenstein et Lambertye. Fedus est tellement petit à côté de cet Obélisque masculin. %% Při návratu zdálky zahlédnu Wittgensteina a Lambertyeho. Fedus je tak malý vedle toho mužského Obelisku. %% 2026-02-16T10:05:00 TR: "Fedus" ponechávám v originále - Mariin latinský přezdívek (z "foedus" = ošklivý). "Obélisque masculin" přeloženo jako "mužský Obelisk" s velkým O - zachovává ironický důraz na Wittgensteinovu výšku. %% %% 017.0455 %% %% [#Adam](../../_original/_glossary/people/mentioned/ADAM.md) %% %% 2026-01-30T11:10:05 LAN: "comestibles" - 1870s: grocery/food shop %% %% De là dans des comestibles. Adam fait détestablement la cuisine, il néglige et presque toujours maintenant j'ai faim. %% Odtud do obchodu s potravinami. Adam strašně špatně vaří, zanedbává to a skoro pořád mám teď hlad. %% 017.0456 %% %% [#Tir_aux_pigeons](../../_original/_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %% %% 2026-01-30T11:10:06 LAN: "Tir aux pigeons" - pigeon shooting, elite sporting event at Monaco %% %% Demain le Tir aux pigeons, je ne sais pas si j'irai, peut-être à trois heures; %% Zítra střelba na holuby, nevím, jestli půjdu, možná ve tři hodiny; %% 017.0457 %% %% [#Charles](../../_original/_glossary/people/mentioned/CHARLES.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %% %% J'avais grande envie de rire en voyant mon ami Charles et maman l'a regardé; il ne s'est pas détourné aussi brusquement le malheureux ! %% Měla jsem velkou chuť se smát, když jsem viděla svého přítele Charlese, a máma se na něho podívala; ten nešťastník se tentokrát neodvrátil tak prudce! %% 017.0458 %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% Je demandais tant de choses à Dieu que j'ai cru que je n'aurais rien. Parce que je demande tout ce que l'ambition la plus folle peut souhaiter. Ainsi je ne demande plus les chevaux de course et c'est un grand sacrifice. %% Žádala jsem od Boha tolik věcí, že jsem si myslela, že nedostanu vůbec nic. Protože žádám všechno, co si může přát ta nejšílenější ctižádost. Takže už nežádám dostihové koně a je to velká oběť. %% 017.0459 %% %% [#Polycrate](../../_original/_glossary/people/mentioned/POLYCRATE.md) %% %% 2026-01-30T11:10:07 LAN: "Polycrate" - Polycrates, tyrant of Samos famous for excessive good fortune; Marie self-mocks her greedy prayers %% %% Tu es un petit Polycrate, ma chère. %% Jsi malá Polykratka, má drahá. %% 2026-02-16T10:10:00 TR: "Polycrate" → "Polykratka" - česká feminizace řeckého jména (Polykratés, tyran ze Samu proslulý nadměrným štěstím). Marie si tak ironicky říká sama sobě. %%
%% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "střípky" → "cákance" — "éclaboussures" = cákance/šplíchance (kapalina), ne střípky; šálek se rozbil až u skříně, zde jde o vystříknutý čaj; TR komentář argumentoval pro střípky, ale fr. text jasně rozlišuje cákance (éclaboussures od hodu) a rozbití (se briser u skříně) %%
