---
date: 1874-03-07
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0192 %%
%% # Samedi, 7 mars 1874 %%
# Sobota 7. března 1874

%% 017.0193 %%
%% [#Ravel](../../_original/_glossary/people/mentioned/RAVEL.md) %%
%% Toute cette semaine j'ai manqué plusieurs leçons, toujours à cause de ce Ravel qu'on raccommode. %%
Celý tento týden jsem vynechala několik lekcí, stále kvůli tomu Ravelovi, který se opravuje.[^17.07.1]
[^17.07.1]: Pozn. překl.: Ravel byl zřejmě Marie klavír; Ravel byl známý francouzský výrobce klavírů v 19. století.

%% 017.0194 %%
%% [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) %%
%% Aujourd'hui enfin je l'ai pris. Nous avons fait avec Machenka trente-six commissions. %%
Dnes konečně jsem měla lekci. S Mašenkou jsme vyřizovaly tisíc komisí.
%% 2026-02-16T14:25:00 TR: "trente-six commissions" - French idiom (not literal 36); "tisíc komisí" natural Czech equivalent for "many errands" %%

%% 017.0195 %%
%% [#English_Teacher](../../_original/_glossary/people/mentioned/ENGLISH_TEACHER.md) %%
%% Le professeur d'anglais était venu ce matin, à lundi la première leçon. %%
Učitel angličtiny přišel dnes ráno, první lekce bude v pondělí.

%% 017.0196 %%
%% [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Biasini](../../_original/_glossary/people/mentioned/BIASINI.md) [#Brunet](../../_original/_glossary/people/mentioned/BRUNET.md) %%
%% A trois heures je vais à 55 mais Biasini qui devait y être ne vint qu'à quatre heures lorsque j'étais déjà partie ayant Brunet à quatre heures un quart. %%
Ve tři hodiny jedu na Vilu 55, ale Biasini, který tam měl být, přišel až ve čtyři, kdy jsem už byla pryč, protože jsem měla Bruneta ve čtvrt na pět.

%% 017.0197 %%
%% [#Le_Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% Le Bec après une longue absence a paru de nouveau à la Promenade, mais seul avec la maman. %%
Huba se po dlouhé nepřítomnosti znovu objevila na Promenádě, ale jen s mámou.
%% 2026-02-16T14:30:00 TR: "Le Bec" → "Huba" per TranslationMemory, established cruel nickname for Labanoff girl %%

%% 017.0198 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) %%
%% Papa et ma tante nous rejoignent au 55 et nous partons tous ensemble, moi, ma tante, papa, Paul, Machenka et Stiopa. Machenka entre moi et ma tante. %%
Táta a teta se k nám připojují na 55 a vyjíždíme všichni společně – já, teta, táta, Paul, Mašenka a Stiopa. Mašenka sedí mezi mnou a tetou.

%% 017.0199 %%
%% [#Simone](../../_original/_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) %%
%% J'étais chez Simone, mais elle était sortie; c'est vraiment ennuyeux comme elle fait attendre ! Je suis très impatientée et j'ai bien parlé à ses ouvrières. Je veux ma robe grise et cette femme ne vient pas ! %%
Byla jsem u Simony, ale byla venku; je opravdu protivné, jak nechává lidi čekat! Jsem velmi netrpělivá a pěkně jsem si promluvila s jejími švadlenami. Chci své šedé šaty a ta žena nepřichází!
%% 2026-02-16T14:35:00 TR: "j'ai bien parlé" - euphemism for scolding; "pěkně jsem si promluvila" captures the ironic tone %%

%% 017.0200 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% Le soir nous jouons, puis je lis, de sorte que je ne me couche qu'à une heure. %%
Večer si hrajeme, pak čtu, takže jdu spát až v jednu hodinu.

%% 017.0201 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% On m'a fait rougir pour Lambertye; on se moque légèrement; pas de moi, mais parce qu'il regarde. Je m'ennuie quand je sors si je ne vois pas sa face, il m'amuse. %%
Přinutili mě zčervenat kvůli Lambertyemu; lehce si ze mě tropí žerty; ne ze mě, ale z toho
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "tropí šotek" → "tropí žerty" — fráze "tropit šotek" neexistuje %%, že se na mě dívá. Nudím se, když jdu ven a nevidím jeho tvář, baví mě.
%% 2026-02-16T14:40:00 TR: Marie's admission of interest - kept simple and direct as in original; "baví mě" rather than stronger "mám ho ráda" matches her casual tone %%

%% 017.0202 %%
%% J'ai fait un petit plan pour les nouvelles constructions. Combien de discussions à cause de ces constructions, des meubles, du jardin ! %%
Udělala jsem malý nákres pro nové přístavby. Kolik disputací kvůli těm stavbám, nábytku, zahradě!
