---
date: 1874-03-04
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0139 %%
%% # Mercredi, 4 mars 1874 %%
# Středa 4. března 1874

%% 017.0140 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Huit heures, je viens de lire la journée d'hier. Elle ne donne pas même la moindre idée de ce que je sentais hier, c'est une caricature. Oh ! que n'aurais-je donné pour savoir écrire ! %%
Osm hodin, právě jsem si přečetla včerejší zápis. Nedává ani tu nejmenší představu o tom, co jsem včera cítila, je to karikatura. Ach! co bych nedala za to umět psát!

%% 017.0141 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) %%
%% Deux fois je suis allée m'informer chez le notaire s'il n'y a pas de surenchère et la deuxième fois je le rencontrai dans la rue et il me dit que tout est fini, que la villa est à nous. Je suis contente non parce que nous avons une villa à Nice, mais parce que c'est la première affaire que je vois terminée, que rien n'a empêchée et qui est arrivée comme on a voulu. Papa et Machenka prennent un fiacre et vont annoncer la bonne [Rayé: ou mauvaise] nouvelle. %%
Dvakrát jsem šla k notáři zjistit, jestli nedošlo k přihození, a podruhé jsem ho potkala na ulici a řekl mi, že je všechno hotové, že vila je naše. Jsem spokojená ne proto, že máme vilu v Nice, ale proto, že je to první věc, kterou vidím dokončenou, kterou nic nezabránilo a která dopadla tak, jak jsme chtěli. Táta a Mačenka si vezmou fiakr a jedou oznámit tu dobrou [Škrtnuto: nebo špatnou] zprávu.

%% 017.0142 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Tutcheff](../../_original/_glossary/people/mentioned/TUTCHEFF.md) %%
%% Trois mercredis maman n'a pas été chez Mme Howard, j'y vais, non pas en visite, mais voir les enfants. La réception est finie lorsque je viens, il est presque six heures, je monte au salon; à la porte cochère j'ai rencontré mon très cher oncle, ma très chère tante et mon très cher cousin le prince. Voilà trois canailles qui ont causé tout le mal qui nous arrive à Nice; ce sont eux qui me gâtent la vie, ce sont eux qui me font pleurer ! Ces vampires, ces serpents, ces infâmes ! %%
Tři středy máma nebyla u paní Howardové, jdu tam já, ne na návštěvu, ale podívat se na děti. Přijímání je hotové, když přicházím, je skoro šest hodin, vystupuji do salonu; u vrat pro kočáry jsem potkala svého velmi drahého strýce, svou velmi drahou tetu a svého velmi drahého bratrance knížete. Tady jsou tři ničemové, kteří nám v Nice způsobili všechno to zlo; to oni mi kazí život, to oni mě nutí plakat! Tito upíři, tito hadi, tito hanební!

%% 017.0143 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Tutcheff](../../_original/_glossary/people/mentioned/TUTCHEFF.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% On me parle très souvent d'eux ce soir. Mme Howard me prie de rester dîner et j'ai la bêtise de consentir, elle écrit un petit mot à maman. Est-ce exprès ou par hasard qu'on parle des Tutcheff devant moi à dîner et le soir. Si c'est exprès c'est abominable. Sans doute ils auront toujours la préférence, mes inestimables *relations.* %%
Mluví se o nich přede mnou dnes večer velmi často. Paní Howardová mě prosí, abych zůstala na večeři, a já mám hloupost souhlasit, píše vzkaz mámě. Je to naschvál nebo náhodou, že se přede mnou mluví o Tutčevských u večeře i večer? Jestli je to naschvál, je to ohavné. Bezpochyby budou vždy mít přednost, mé neocenitelné *známosti*.

%% 017.0144 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Helene](../../_original/_glossary/people/mentioned/HELENE.md) [#Lise](../../_original/_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Notre propriété ne sera, je crains, qu'une nouvelle source d'ennuis et de larmes pour la pauvre tête [Rayé: se crée des misères] qui fait ce journal. Nous restons au grand salon moi, Hélène et Lise à causer doucement, calmement et sérieusement des maux de Bête, de *Vassilissa Egorovna*, de ses biens, de notre maison en Russie, de l'amitié. A ce propos je dis à Hélène que je ne tenais pas du tout à son amitié parce qu'elle n'existe pas, et si elle existe, elle cessera dans peu. Nous prenons du thé et je m'en vais à neuf heures. Tout le monde était très aimable comme toujours en un mot, mais les Tutcheff me tourmentent. Pourquoi on en parlait tant devant moi ? %%
Náš majetek bude, obávám se, jen novým zdrojem trápení a slz pro ubohé stvoření [Škrtnuto: vytváří si trápení], které píše tento deník. Zůstáváme ve velkém salonu já, Hélène a Lise a povídáme si tiše, klidně a vážně o Bětině neštěstí, o *Vasilise Jegorovně*, o jejím majetku, o našem domě v Rusku, o přátelství. Při té příležitosti říkám Hélène, že vůbec nestojím o její přátelství, protože neexistuje, a pokud existuje, brzy přestane. Pijeme čaj a v devět hodin odcházím. Všichni byli velmi milí jako vždy jedním slovem, ale Tutčevští mě trápí. Proč se o nich přede mnou tolik mluvilo?
%% 2026-02-16T14:10:00 TR: "Vassilissa Egorovna" kept in Russian transliteration as name with patronymic; reflects Russian family context %%

%% 017.0145 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Bah ! Si Dieu aura pitié de ma folie et me donnera ce que je demande; sinon... sinon, je ne sais pas ce qui arrivera; seulement je voudrais bien qu'il ait pitié de moi sans cela je serai très malheureuse. %%
Hm! Kdyby jen Bůh měl slitování s mou pošetilostí a dal mi, oč žádám; jinak... jinak, nevím, co se stane; jen bych moc ráda, aby se nad mnou smiloval, bez toho budu velmi nešťastná.

%% 017.0146 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Avec la villa viendra plus que jamais le désir de vivre *comme j'aime,* de recevoir, de ne pas être poussière... %%
S vilou přijde více než kdy jindy touha žít *jak si přeji*, přijímat, nebýt prachem...

%% 017.0147 %%
%% [Annotation: 1875. Et avec la villa nous sommes devenus pire que poussière et je me tourmente cent fois plus qu'alors.] %%
[Poznámka: 1875. A s vilou jsme se stali horší než prach a trápím se stokrát víc než tehdy.]

%% 017.0148 %%
%% [#Gagarine](../../_original/_glossary/places/cities/GAGARINE.md) [#Honorine](../../_original/_glossary/culture/theater/HONORINE.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Je me fais conduire au théâtre, où doit être ma tante. Honorine joue "Les diables roses." Je suis arrivée trop tôt, deux actes avant son apparition, les Gagarine sont vis-à-vis ils voient notre lože; quelque temps je me tenais cachée derrière ma tante, mais tout à coup inspirée, je m'assis par terre derrière son fauteuil et je me tins comme ça deux actes entiers et demi. Enfin le troisième acte vient, paraît Honorine et dans quelques minutes profitant du moment où tous les yeux sont fixés sur elle, je m'élance moitié rampant hors de la lože. Quelle escapade. J'avais bien envie de rire derrière mon fauteuil, j'aime les bêtises. %%
Nechám se odvézt do divadla, kde má být má teta. Honorine hraje „Les diables roses". Přišla jsem příliš brzy, dva dějství před jejím vystoupením, Gagarinovi jsou naproti, vidí naši lóži; chvíli jsem zůstávala schovaná za tetou, ale náhle inspirovaná jsem si sedla na zem za její křeslo a zůstala jsem tak dvě celá dějství a půl. Konečně přichází třetí dějství, objevuje se Honorine a za pár minut, využívajíc okamžiku, kdy jsou všechny oči upřeny na ni, vymrštím se napůl plazíc z lóže. Jaký kousek. Moc se mi chtělo smát za tím křeslem, mám ráda takové hlouposti. %% 017.0149 %% %% Je viens à la maison toute triste. Cette villa ! Que produira-t-elle ? Je crois rien de bon, de nouveaux désespoirs pour moi. %% Přicházím domů celá smutná. Tahle vila! Co přinese? Myslím nic dobrého, nové zoufalství pro mě. %% 017.0150 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %% %% J'entends parler chez maman qui dormait, vite, j'y vais. %% Slyším mluvení u mámy, která spala, rychle tam běžím. %% 017.0151 %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% Elle se rendort dans quelque temps et je reviens, elle est malade. %% Za chvíli znovu usíná a já se vracím, je nemocná. %% 017.0152 %% %% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %% %% Je vais changer de mot, ce comme j'aime est trop obscur. La chose est très simple, c'est que nous ne jouons aucun rôle, ou plutôt le dernier et le plus méprisable, que notre position est très fausse, que nous vivons misérablement, que personne des gens de bien ne veut nous connaître, que nous sommes partout seuls, mal à l'aise *humiliés*, et que cela me torture, me ronge, m'écrase, me désespère, me fait pleurer, me rend folle ! Sentir tout cela, savoir ces horreurs, pour moi c'est pire que la mort ! Moi qui demande tout le contraire, richesse, honneurs, réceptions, respect, considération. %% Změním to vyjádření, to „jak si přeji" je příliš nejasné. Věc je velmi prostá, je to, že nehrajeme žádnou roli, nebo spíš tu poslední a nejopovržlivější %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "nehraje" → "nehrajeme" — "nous ne jouons aucun rôle" = my (1. os. množ.) %%, že naše postavení je velmi falešné, že žijeme ubožně, že nikdo ze slušných lidí nás nechce znát, že jsme všude sami, v nesnázích, *poníženi*, a že mě to mučí, hlodá, drtí, přivádí k zoufalství, nutí plakat, žene k šílenství! Cítit to všechno, vědět o těch hrůzách, pro mě je to horší než smrt! Já, která žádám vše opačné, bohatství, pocty, přijetí, respekt, úctu. %% 017.0153 %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% Dieu tout-puissant, notre position et notre vie sont comme je viens de les décrire, sans aucune exagération. Il y a des moments où je suis un peu mieux, mais ce me semble seulement. %% Bože všemohoucí, naše postavení a náš život jsou, jak jsem je právě popsala, bez jakéhokoli přehánění. Jsou chvíle, kdy je mi trochu lépe, ale to je jen zdání. %% 017.0154 %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Grand Dieu, acceptez ma prière, ne la repoussez pas. Soyez miséricordieux, faites-moi mieux vivre. Faites, je Vous en supplie, qu'avec la nouvelle maison les choses prennent une autre tournure ! Je suis une bête, je dépense les plus fortes expressions pour rien et lorsque je veux, comme en ce moment, dire combien mon désespoir est grand, je ne trouve pas de mots [Rayé: pour le dire]. Je ne dirai donc pas que je suis au désespoir, que je pleure, c'est fade et toujours la même chose. Je suis une folle de m'accuser [Rayé: pour rien] injustement, voilà la vérité, c'est qu'il m'arrive des désespoirs tous les jours et que ce qui est passé semble toujours moindre que ce qui est présent. Il m'arrive tous les jours de me désespérer, de pleurer et chaque fois je suis tourmentée et malheureuse comme si c'était la première fois. %% Veliký Bože, přijmi mou modlitbu, neodmítej ji. Buď milosrdný, dej mi žít lépe. Učiň, prosím Tě, aby s novým domem věci vzaly jiný obrat! Jsem hloupá, vydávám ty nejsilnější výrazy nadarmo a když chci, jako právě v tuto chvíli, říct, jak veliké je mé zoufalství, nenajdu slova [Škrtnuto: abych to řekla]. Nebudu tedy říkat, že jsem v zoufalství, že pláču, to je mdlé a pořád totéž. Jsem pošetilá, když se [Škrtnuto: pro nic za nic] nespravedlivě obviňuji, to je pravda, je to tak, že každý den prožívám zoufalství a to, co je minulé, se vždycky zdá menší než to přítomné. Každý den se mi stává, že zoufám, pláču a pokaždé jsem trápená a nešťastná, jako by to bylo poprvé. %% 017.0155 %% %% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %% %% Mais mon mal constant et mon plus grand mal, c'est notre vie, notre affreuse position. Qui ! Oh qui ! nous en tirera ! Quand voudras-Tu Seigneur exaucer mes prières ! %% Ale mé trvalé zlo a mé největší zlo je náš život, naše hrozné postavení. Kdo! Ó kdo! nás z toho vysvobodí! Kdy budeš chtít, Pane, vyslyšet mé modlitby! %% 017.0156 %% %% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% Jésus-Christ, Sainte Vierge, priez Dieu pour moi ! Priez-Le de me pardonner et de me délivrer de toutes sortes d'ennuis ! Priez-Le, ô Sainte Vierge, Vous que j'ose prier plus librement, priez-Le de me faire vivre bien, pas comme maintenant. Sans cela ma vie est une torture. Ma figure sera abîmée par les larmes qui la mouillent tous les soirs. Tous les soirs je répands des larmes salées sur ce journal (ce soir aussi). Mais je suis si malheureuse, si malheureuse que je dois [Rayé: déverser] verser une partie de ma douleur dans ce journal, sans cela mon cœur serait trop plein d'amertume et je ne pourrais pas dormir. %% Ježíši Kriste, Svatá Panno, modlete se k Bohu za mě! Proste ho, ať mi odpustí a vysvobodí mě ze všelijakého trápení! Proste ho, ó Svatá Panno, k níž se odvažuji modlit svobodněji, proste ho, ať mi dá žít dobře, ne jako teď. Bez toho je můj život mučením. Má tvář bude zničena slzami, které ji každý večer smáčejí. Každý večer roním slané slzy nad tímto deníkem (i dnes večer). Ale jsem tak nešťastná, tak nešťastná, že musím [Škrtnuto: vylít] vylít část své bolesti do tohoto deníku, jinak by mé srdce bylo příliš plné hořkosti a nemohla bych usnout. %% 017.0157 %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% *Si le sort n'a pas voulu que nous vivions bien, alors* faites au moins moi bien vivre. Arrachez-moi, Sainte Marie, de cet Averne, transportez-moi où mon âme, mon cœur m'appellent, où je serai bien, où je vivrai comme j'aime. Ni les larmes, ni les cris, ni les paroles, ni les descriptions ne peuvent peindre combien je suis affligée ! %% *Pokud osud nechtěl, abychom žili dobře, pak* dej alespoň mně dobře žít. Vytrhněte mě, Svatá Maria, z tohoto Averna, přeneste mě tam %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "Vytrhnite" → "Vytrhněte" — pravopisná chyba v rozkazovacím způsobu %%, kam mě volá má duše, mé srdce, kde budu v pohodě, kde budu žít, jak si přeji. Ani slzy, ani křiky, ani slova, ani popisy nemohou vykreslit, jak jsem sklíčena! %% 2026-02-16T14:15:00 TR: "Averne" - kept as "Avernus" (latinized form familiar from Virgil); classical reference to underworld entrance matches Marie's educated register %% %% 017.0158 %% %% Est-ce que jamais je ne vivrai bien ? %% Copak nikdy nebudu dobře žít? %% 017.0159 %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% On peut me dire que je suis une enfant, c'est vrai, mais bientôt je serai une jeune fille, je le suis presque et rien ne change. Je puis espérer un changement par un mariage, mais c'est autre chose. C'est si amusant de bien vivre quand on est demoiselle; quand on n'a pas un poids autour du cou, un sac à traîner derrière soi, un mari en un mot. Et puis qui voudra de moi dans notre position ! %% Mohou mi říkat, že jsem dítě, je to pravda, ale brzy budu slečna, téměř už jí jsem a nic se nemění. Mohu doufat ve změnu vdavkami, ale to je něco jiného. Je tak zábavné dobře žít, když jste slečna; když nemáte závaží kolem krku, pytel vlečený za sebou, manžela jedním slovem. A pak kdo by mě chtěl v našem postavení! %% 017.0160 %% %% [Annotation: 1875. Je suis une jeune fille et rien n'est changé, si quelque chose est changé, c'est pour le pire.] %% [Poznámka: 1875. Jsem slečna a nic se nezměnilo, pokud se něco změnilo, je to k horšímu.] %% 017.0161 %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% Une poussière peut-être, mais ce que moi je ne voudrais pas d'une poussière. Et ceux que je considère bien, ne sont pas même connus dans la maison, comment peuvent-ils me connaître. Les *miracles* que raconte maman et les impressions de rue ne sont rien, les hommes comme il faut aiment à bien se marier et ne prendront pas une femme poussière prétentieuse comme moi, car j'ai de grandes prétentions, de vastes désirs, de superbes rêves mais je suis poussière, si même je ne le suis pas, je suis tellement couverte de poussière que ça revient au même. Enfin ce n'est pas dans une maison comme la nôtre, en ce moment, qu'un homme comme j'aime prendrait femme. %% Prach možná, ale já bych nechtěla prach. A ti, které považuji za vhodné, nejsou v domě ani známí, jak by mě mohli znát. *Zázraky*, o kterých mluví máma, a dojmy z ulice nejsou nic, slušní muži rádi se dobře žení a neožení se s namyšlenou chudinkou, jako jsem já, neboť mám velké nároky, rozsáhlé touhy %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: "nevezmou si ženu prach namyšlenou" → "neožení se s namyšlenou chudinkou" — galicismus "prendre femme" a nesrozumitelné "žena prach namyšlená" %%, nádherné sny, ale jsem prach, i kdybych jím nebyla, jsem tolik pokrytá prachem, že to vyjde nastejno. Konečně to není v domě, jako je ten náš, v tomto okamžiku, kde by si muž, jakého si přeji, vzal ženu. %% 017.0162 %% %% Pourquoi sommes-nous si malheureux ! Pourquoi ne veut-on pas nous connaître ! (quelles plaintes viles, misérables, méprisables, basses). Il n'y a que le procès en Russie, mais c'est un procès qui ne peut pas empêcher, qui ne regarde personne. %% Proč jsme tak nešťastní! Proč nás nikdo nechce znát! (jaké odporné, ubohé, opovrženíhodné, nízké stesky). Není tu nic než soud v Rusku, ale to je soud, který nemůže zabránit, který se nikoho netýká. %% 017.0163 %% %% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %% %% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %% %% Mon Dieu pardonnez-nous le péché pour lequel je souffre. Pardonnez-le, pardonnez-moi ! %% Bože můj, odpusť nám hřích, kvůli němuž trpím. Odpusť jej, odpusť mi! %% 017.0164 %% %% [En travers: Quel est donc ce péché par lequel de nos pères a-t-il commis pour que nous souffrions tant !] %% [Na příč stránky: Jaký to tedy hřích spáchali naši otcové, že my tolik trpíme!]
%% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "dva celé dějství" → "dvě celá dějství" — dějství je středního rodu %%
