---
date: 1874-03-18
carnet: "017"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 017.0359 %%
%% # Mercredi, 18 mars 1874 %%
# Středa, 18. března 1874

%% 017.0360 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Nice n'existe plus, c'est l'été ! C'est l'été. Je n'en reviens pas. Plus personne à la promenade ! %%
Nice už neexistuje, je léto! Je léto. Nemohu se z toho vzpamatovat. Nikdo na promenádě! %% 017.0361 %% %% [#Charles](../../_original/_glossary/people/mentioned/CHARLES.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% Pourquoi exagérer ? Il y a encore du monde, surtout au Détroit, mais peu. Et un monde peu intéressant. Le petit Charles se détourne toujours, rien de nouveau excepté que Lambertye se marie. Et ça encore n'est qu'une supposition, je suppose. %% Proč přehánět? Ještě je tam nějaký svět, hlavně na Průlivu, ale málo. A svět dosti nezajímavý. Malý Charles se pořád odvrací, nic nového kromě toho, že se Lambertye žení. A i to je jen domněnka, jak předpokládám. %% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „Průliv" → „Cours" — le Détroit/Cours = promenáda, nikoli průliv %% %% 2026-02-16T23:45:00 RED: GEM change reverted: "Cours" → "Průlivu" — see RED note in 1874-02-27.md %% %% 017.0362 %% %% [#Duchess_de_Mouchy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUCHESS_DE_MOUCHY.md) [#Obelisque](../../_original/_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% La fête qu'ils ont donnée, c'est-à-dire le duc et la duchesse de Mouchy était la célébration des fiançailles de l'Obélisque et de Fédus. %% Slavnost, kterou uspořádali, totiž vévoda a vévodkyně de Mouchy, byla oslavou zasnoubení Obelisku a Féduse. %% 017.0363 %% %% Tout cela, ce sont mes suppositions, assez bien fondées d'ailleurs. Et puis cette année tout le monde se marie. %% To všechno jsou mé domněnky, ostatně docela dobře podložené. A pak letos se žení úplně všichni. %% 017.0364 %% %% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% Par le temps qui court les jeunes gens se marient rarement, ce sont les hommes *mangés par les mites* qui se marient (maman dit *que les mites ont mangé* Lambertye). %% %% 2026-02-16T14:00:00 TR: "Par le temps qui court" → "za současného stavu věcí" (contemporary idiom), "mangés par les mites" → "sežrané moly" (literally moth-eaten bachelors). %% Za současného stavu věcí se mladí muži žení zřídka, žení se ti, kteří jsou *sežraní moly* (máma říká, *že moli sežrali* Lambertyeho). %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "sežrané moly" → "sežraní moly" — muži = mužský rod životný; "moly sežraly" → "moli sežrali" — mol = maskulinum; "Lambertye" → "Lambertyeho" — akuzativ %% %% 017.0365 %% %% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Sabatier_Family](../../_original/_glossary/people/mentioned/SABATIER_FAMILY.md) %% %% Les vieilles mites, comme dit Dina. Lewin est aussi mangé par les mites . J'ai vu Mme, Mlle Sabatier, M. Lewin à pied près des bijoutiers. %% Staré moly, jak říká Dina. Lewin je také sežraný moly. Viděla jsem paní Sabatierovou, slečnu Sabatierovou a pana Lewina pěšky poblíž klenotníků. %% 017.0366 %% %% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %% %% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %% %% * Mais c'est contrariant que Lambertye se marie. Je suis toujours dépitée quand quelqu'un se marie. Je n'aime pas les hommes mariés. Mais cette fois c'est particulièrement contrariant. Il me semble qu'il ne m'a jamais plu, mais c'est tout de même contrariant. J'écris ceci en russe pour ne pas avoir honte d'une telle bêtise et parce que mes anciens écrits ne contenaient pas ce que j'écris maintenant; j'ai vraiment honte d'être dépitée. Qu'est-ce qu'il est pour moi ? Mais il est tout de même contrariant, tellement contrariant que mon humeur est gâtée pour toute la journée. D'autant plus que l'on m'a taquinée. Il suffit que l'on me taquine sur quelqu'un pour que ce quelqu'un se marie.* %% %% 2026-02-16T14:05:00 TR: Russian passage translated to Czech with footnote. "Contrariant" repeated 5 times → "nepříjemné" (annoying/vexing), preserving obsessive repetition. "Dépitée" → "mrzutá" (vexed/spiteful). %% *Ale je nepříjemné, že se Lambertye žení. Jsem vždycky mrzutá, když se někdo vdává. Nemám ráda ženaté muže. Ale tentokrát je to zvlášť nepříjemné. %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "ženatá muže" → "ženaté muže" — akuzativ plurálu mužského životného %% Zdá se mi, že se mi nikdy nelíbil, ale je to přece jen nepříjemné. Píšu toto, abych se nemusela stydět za takovou hloupost, a proto, že mé dřívější zápisy neobsahovaly to, co píšu teď; vskutku se stydím, že jsem mrzutá. Čím je pro mě? Ale je to přesto nepříjemné %% 2026-02-16T22:30:00 GEM: "Co je pro mne?" → "Čím je pro mě?" — gallicismus "qu'est-ce qu'il est pour moi" = čím je pro mě %%, tak nepříjemné, že mi to zkazilo náladu na celý den. Tím spíš, že si ze mě dělali legraci. Stačí, aby si ze mě kvůli někomu dělali legraci, a ten někdo se vezme.*[^17.366.1] [^17.366.1]: Pozn. překl.: V originále rusky. %% 017.0367 %% %% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %% %% [Dans la marge: *Il me semble maintenant que Fedus aussi est unique en son genre et qu'il n'aura pas d'autre pareil. Le dépit est presque complètement disparu.*] %% [Na okraji: *Teď se mi zdá, že i Fédus je jedinečný ve svém druhu a že nebude mít sobě rovného. Mrzutost téměř úplně zmizela.*] %% 017.0368 %% %% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Obelisque](../../_original/_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Valsenter](../../_original/_glossary/people/mentioned/VALSENTER.md) %% %% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %% %% Seulement je ne puis penser sans rire à Fedus à côté de l'Obélisque. J'ai remarqué qu'il aime les obélisques, la Valsenter par exemple et plusieurs autres de ce genre. %% Jenže nemohu bez smíchu myslet na Féduse po boku Obelisku. Všimla jsem si, že má rád obelisky, Valsenterovou například a několik dalších tohoto druhu. %% 017.0369 %% %% Il fait *doux* mais pas chaud, et c'est assez pour moi. Je suis une fille du Nord, la *chaleur* m'anéantit. %% %% 2026-02-16T14:10:00 TR: "*doux*" and "*chaleur*" italicized in original → kept italics for "mírně" and "horko" to preserve emphasis. %% Je *mírně*, ale ne teplo, a to mi stačí. Jsem dcera Severu, *horko* mě ničí. %% 017.0370 %% %% [#Obelisque](../../_original/_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %% %% Comment l'Obélisque consent-elle à prendre un aussi petit mari. Ce soir je ne joue pas, je ne veux pas prendre tout l'argent à Paul. %% Jak může Obelisk souhlasit s tak malým manželem? Dnes večer nehraju, nechci Paulovi vzít všechny peníze.
%% 2026-02-16T22:00:00 GEM: „Nemohu z toho být" → „Nemohu se z toho vzpamatovat" — galicismus „je n'en reviens pas" %%
