---
date: 1873-07-22
entry_id: 1873-07-22
carnet: "007"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Paul
    - Walitsky
    - Princess_Galitzine
    - Duke_of_Hamilton
    - Lord_Carlos_Hamilton
    - La_Gioia
    - Mme_Paskevitch
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Monaco
    - Promenade_des_Anglais
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 103
para_end: 116
---

%% 007.0103 %%
# Mardi 22 juillet 1873

%% 007.0104 %%
J'ai pose, le portrait est une jolie tete mais ca n'est pas moi. Je suis desolee, je comptais avoir quelque chose de joli. Ce matin j'ai encore lu *ce* livre. Maman ouvrit la porte. Je croyais qu'elle entrerait et je serais surprise, mais non, elle me demanda l'heure. Pour ne pas etre attrapee, je mets le livre dans le tiroir et je lis pour pouvoir a chaque minute feindre de chercher quelque chose. Malgre ces precautions, j'avais tres peur et j'etais rouge, et inquiete.

%% 007.0105 %%
Quel dommage de n'avoir que le deuxieme volume des "Courtisanes du monde". Il y a quatre divisions, chacune en quatre volumes: "Les courtisanes", "Les grandes dames", "Les Parisiennes". [Raye: Les femmes dechues]

%% 007.0106 %%
C'est un peu nu, mais tres bien ecrit. L'apres-midi je l'ai fini. La curiosite est eveillee en moi, dans ce volume on parle des evenements precedents, et je ne les ai pas lus.

%% 007.0107 %%
%% 2026-02-03T15:38:00 LAN: "Carlos Hamilton" - Lord Hamilton; Duke's relative %%
%% 2026-02-03T15:38:00 LAN: "manche a balai" - broomstick; thin/skinny %%
Le soir, moi et la princesse allames faire un tour a la promenade, en attendant Dina, nous avons parle de Bade, de la societe de Mme Paskevitch, Carlos Hamilton et la vieille fille. La, j'etais au large, je pouvais m'adonner a mon plaisir le plus grand: parler de lui. Elle m'a demande si lord Hamilton est beau, grand, brun et pur manche a balai, mais bien.

%% 007.0108 %%
-- Est-ce qu'il ressemble au duc ?

%% 007.0109 %%
-- Non ? c'est bien car celui-ci a une figure ignoble. La folle !

%% 007.0110 %%
-- Comment, au contraire celui qui est ici est mieux.

%% 007.0111 %%
-- Le rouge, qui a la figure rougeatre ?

%% 007.0112 %%
-- Mais oui.

%% 007.0113 %%
-- Celui de Gioia ?

%% 007.0114 %%
-- Mais oui, il est bien plus beau.

%% 007.0115 %%
Elle aime les maigres et les bruns, je pardonne.

%% 007.0116 %%
%% 2026-02-03T18:05:00 RSR: Portrait sitting - "une jolie tete mais ca n'est pas moi." Disappointed. Continued reading forbidden book - maman opened door but only asked time. Marie hides book in drawer, pretends to search for something. "J'avais tres peur et j'etais rouge." Regrets having only volume 2 of "Les Courtisanes du monde" - four divisions, four volumes each: Courtisanes, Grandes Dames, Parisiennes. "Un peu nu, mais tres bien ecrit." Finished in afternoon, curiosity awakened. PROMENADE WITH PRINCESS: Talked of Baden society, Mme Paskevitch, Carlos Hamilton (Lord Hamilton - "manche a balai" but handsome). Marie could finally "s'adonner a mon plaisir le plus grand: parler de lui." Princess asked if Lord H resembles Duke - "Non? c'est bien car celui-ci a une figure ignoble." Marie defends Duke: "au contraire celui qui est ici est mieux." Princess: "Le rouge, qui a la figure rougeatre? Celui de Gioia?" Marie: "Mais oui, il est bien plus beau." Princess prefers thin/dark men - "je pardonne." MARGINAL NOTE: Family at Monaco. %%
[Dans la marge: Maman, ma tante, Walitsky et *Paul* a Monaco.]
