---
date: 1873-08-06
entry_id: 1873-08-06
carnet: "007"
location: Vienna
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Paul
    - Gutman
  places:
    - Vienna
    - World_Exposition_Vienna
    - Klein_Shop
    - Provencaux_Restaurant
    - Theater_an_der_Wien
    - Russia
    - France
    - Austria
    - England
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 350
para_end: 353
---
%% 007.0350 %%
# Mercredi 6 aout 1873

%% 007.0351 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T16:10:00 LAN: "nielle" - niello, Russian metalwork technique of black inlay on silver; period craft term %%
%% 2026-02-03T16:10:00 LAN: "cravache eventail" - riding crop with fan attachment; fashionable novelty item at 1873 Vienna Exhibition %%
Seulement a une heure nous sortimes. Gutman est venu et est reste avec nous pendant le dejeuner en bas. Nous allames d'abord chez Klein. Je voulais acheter une cravache eventail comme j'ai vu a l'Exposition, mais ils n'en ont pas. Nous allames donc a l'Exposition. Il fait chaud mais c'est supportable a Vienne (robe grise, bien). Je commence a rentrer dans mon etat naturel, je deviens blanche, rose. Et avec l'exterieur, le caractere me revient aussi. Quand je suis laide, je ne puis jouir de rien, c'est une punition que les amusements. J'ai achete la cravache quinze florins. J'ai achete en Russie des boutons en argent *nielle*, en France un presse-papiers, en Autriche une cravache, et je me propose d'acheter en Angleterre une selle. Le marchand de cravaches m'a pris pour une Anglaise. Oh ! quel drole d'anglais ils parlent ! Il voulait me montrer toutes sortes de marchandises encore; et puis je me suis sauvee. Ces pauvres gens sont contents de n'importe quoi, il y a si peu de monde.

%% 007.0352 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-03T16:10:00 LAN: "Provencaux" - Les Freres Provencaux, upscale restaurant in Vienna frequented by the international elite %%
%% 2026-02-03T16:10:00 LAN: "an der Wien" - Theater an der Wien, famous Viennese theater; Offenbach's operettas were popular there %%
%% 2026-02-03T16:10:00 LAN: "La belle Helene" - Offenbach's 1864 operetta; satirical retelling of Helen of Troy story %%
%% 2026-02-03T16:10:00 LAN: ENGLISH: "not nice" - code-switching to express disapproval of aunt's behavior %%
A six heures nous devions nous rencontrer chez Provencaux avec Paul et Gutman. Le diner est bon, a cote de nous dinait le jury, les canailles vont bien manger. J'ai pris un verre de champagne et j'etais un peu grise, c'est la deuxieme fois, la premiere hier a l'hotel. Un seul verre et je suis prete. On proposa d'aller au theatre an der Wien: "La belle Helene", en allemand. C'est bien joue, mais l'allemand ne se prete pas aux calembours francais. Et Helene n'a pas un costume veritable, elle est toute couverte, et la facon de la robe est toute moderne. Je me tenais dans un coin obscur et commode, Gutman etait au theatre avec nous; c'est un petit juif tres laid. Toujours, il y a des histoires avec la tante not nice.

%% 007.0353 %%
%% 2026-02-03T19:20:00 RSR: SHOPPING, CHAMPAGNE, OPERA. Out at 1pm with Gutman at lunch. First to Klein for fan-riding crop seen at Exposition - none there, so to Exposition. Hot but bearable (grey dress - "bien"). "Je commence a rentrer dans mon etat naturel, je deviens blanche, rose." When pretty, character returns; when ugly, amusements are punishment. BOUGHT cravache 15 florins. SOUVENIR COLLECTION: "J'ai achete en Russie des boutons en argent nielle, en France un presse-papiers, en Autriche une cravache, et je me propose d'acheter en Angleterre une selle." Merchant thought her English - laughed at his funny English. Poor merchants happy with any sale - so few visitors. DINNER at Provencaux 6pm with Paul and Gutman. Good food, jury dining nearby - "les canailles vont bien manger." CHAMPAGNE: "J'ai pris un verre de champagne et j'etais un peu grise, c'est la deuxieme fois, la premiere hier a l'hotel. Un seul verre et je suis prete." Theater an der Wien: "La belle Helene" in German. "C'est bien joue, mais l'allemand ne se prete pas aux calembours francais." Helene's costume too modern, all covered up. Sat in dark convenient corner with Gutman - "c'est un petit juif tres laid." "Toujours, il y a des histoires avec la tante not nice." MARGINAL NOTE: Aunt won't let her drink water - cholera fear. %%
[En travers de la page: Elle ne veut pas que je boive de l'eau de peur de l'epidemie de cholera.]
