---
date: 1873-07-19
entry_id: 1873-07-19
carnet: "007"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Princess_Galitzine
    - Duke_of_Hamilton
    - M_Krivorotoff
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Villa_Acqua_Viva
    - Promenade_des_Anglais
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 69
para_end: 74
---
%% 007.0069 %%
# Samedi 19 juillet 1873

%% 007.0070 %%
%% 2026-02-03T15:35:00 LAN: ENGLISH: "Crookedmouth" - translation of Russian "Krivorotoff" for horse name %%
Crookedmouth ce sera le nom de mon cheval en memoire de la conversation d'hier sur *M. Krivorotoff*^1^ et ma tante.

%% 007.0071 %%
Encore une seance, le portrait n'est pas ressemblant; il m'a fait un air impertinent, effronte et surtout vulgaire. Je suis obligee d'ecrire avec cette plume fine car le papier boit. La princesse Galitzine a dit ce soir pendant notre drive habituel que j'ai l'air malin, vif, et un peu penche, langoureux, et pas cette expression de je ne sais quelle vilenie, c'est une nouvelle (agreable), surtout pour moi que je suis comme dit la princesse, surtout mes yeux sont ainsi, dit-elle.

%% 007.0072 %%
%% 2026-02-03T15:35:00 LAN: ENGLISH: "writing-table" - code-switch %%
%% 2026-02-03T15:35:00 LAN: "cuir de Russie" - Russian leather; luxury material %%
J'ai encore arrange ma chambre, elle est plus jolie sans la table au milieu, j'ai organise pres d'une fenetre ma toilette (depuis longtemps) et pres de l'autre une espece de writing-table avec un album, plusieurs bagatelles, un encrier de voyage en cuir de Russie, une petite plume-crayon et deux vieux chandeliers de voyage, qui etaient depuis longtemps mis dans la boite aux oublis; je les ai cires, nettoyes et ils font figure. Voila comme je suis !

%% 007.0073 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-03T15:35:00 LAN: ENGLISH: "snatched from the world" - code-switch for longing %%
Je ne peux passer notre ex-villa sans presque pleurer. Elle est si belle ! la plus belle de Nice et puis je l'aime, et la Promenade elle-meme, c'est le paradis. Tandis que la vilenie ou nous sommes !... Je ne croyais pas que je regretterais Acqua Viva. Cela me fait du mal meme d'aller a la Promenade, je ne puis me rappeler sans ennui que nous n'y sommes plus. Je me sens snatched from the world, ayant quitte la Promenade (les moustiques me piquent fort et m'empechent d'ecrire). J'avais quelque chose a dire... j'oublie, c'est egal.

%% 007.0074 %%
%% 2026-02-03T17:50:00 RSR: "Crookedmouth" - name chosen for future racehorse, translating Russian "Krivorotoff" from conversation with aunt. Portrait sitting continues but result disappointing - painter made her look "impertinent, effronte et surtout vulgaire." Princess Galitzine's assessment: Marie looks "malin, vif, et un peu penche, langoureux" - especially her eyes. Room rearrangement: toilette near one window, "writing-table" near other with album, inkwell in Russian leather, old travel candlesticks cleaned and polished - "Voila comme je suis!" NOSTALGIA FOR ACQUA VIVA: "Je ne peux passer notre ex-villa sans presque pleurer." It's the most beautiful in Nice. Feels "snatched from the world" having left the Promenade. Mosquitoes interrupting writing. MARGINAL NOTE: "Hamilton." %%
[Dans la marge: Hamilton.]

[^007.0071.1]: En russe, signifie Bouche tordue.
