---
date: 1873-07-29
title: Mardi 29 juillet 1873
carnet: 007
location: Monte_Carlo
para_start: 263
status: source_ready
entities:
  people:
    - Maman
    - Aunt_Nadine
    - Dina
    - Paul
    - Walitsky
    - Grand_Papa
    - Georges
    - M_Anitchkoff
    - Mme_Anitchkoff
    - Princess_Galitzine
    - Prince_Galitzine
    - Duke_of_Hamilton
    - La_Gioia
    - Miloradovitch
  places:
    - Nice
    - Monte_Carlo
    - Vienna
  themes:
    - finally_departing
    - gambling_lost
    - aunts_will
    - maman_speech_against_hamilton
    - experienced_man_vs_young_fool
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 007.0263 %%
# Mardi 29 juillet 1873

%% 007.0264 %%
Enfin !

%% 007.0265 %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: ENGLISH: "successful" - code-switch for triumph %%
A dix heures Paul et Walitsky allerent chez le banquier et retournerent successful. Enfin ! Enfin ! Apres des suppositions, des oppositions, des objections contre Vienne, toutes sortes d'alarmes, de craintes, de malheurs de toute sorte, qui doivent nous arriver a Vienne. Nous voila partis II!!!!! Le depart a ete fort gai, en somme. Je n'ai pas manque de verser des larmes quand on a parle contre le voyage.

%% 007.0266 %%
M. et Mme Anitchkoff et maman allerent avec nous jusqu'a Monte-Carlo. Mais voila une autre aventure, au lieu de continuer nous restons a Monte-Carlo pour jouer et diner et nous ne partons que demain matin a huit heures (robe grise, chapeau noir). J'ai joue, maman a perdu. Nous avons dine avec les Anitchkoff. Le diner etait tres bon, voici le menu: soupe, je ne sais pas quelle, saumon aux crevettes, filet aux champignons, petits pois, canard, dessert, raisins, gateau noisettes nouvelles et des vins.

%% 007.0267 %%
J'etais comme toujours l'ame de la partie. On s'est bien amuse.

%% 007.0268 %%
Mais ma tante dit:

%% 007.0269 %%
-- *Eh bien voila nous irons a Vienne, eh bien supposons que nous mourions, et si moi je meurs, vous n'aurez pas du tout de fortune, qu'est-ce que vous ferez alors ? car il n'y a pas de testament !

%% 007.0270 %%
-- Alors faites-en un*, a dit l'un de nous.

%% 007.0271 %%
Tous appuyerent la proposition, M. Anitchkoff aussi et, du diner on alla droit dans notre chambre. J'ai dit:

%% 007.0272 %%
-- Ma chere tante, tout pour moi.

%% 007.0273 %%
Et puis, je suis si gaie ce soir ! Cette gaiete m'a prise en quittant Nice. M. Anitchkoff, en homme serieux m'a dicte le testament. Je ne pouvais pas garder le serieux, a chacune de ses phrases, je faisais des remarques et je tournais tout en ridicule. Il fut force de me dire:

%% 007.0274 %%
-- *Eh bien si vous mettez toutes ces betises dans ce copiage alors il y aura peu de place*;

%% 007.0275 %%
Je ne me fache pas, c'est un digne homme. S'il se permet plus que les autres c'est qu'il est un ami veritable. Il a corrige et ma tante s'est mise a le copier, elle a gate plusieurs feuilles mais enfin tout est fini. M. Anitchkoff est un des temoins. Ma tante donne tout a moi, a condition que je dois payer vingt-cinq mille roubles a Dina, vingt-cinq mille a Paul, vingt-cinq mille a Georges, vingt-cinq mille a maman et trois mille a Walitsky.

%% 007.0276 %%
A part tous ces paiements, une jolie fortune. Nous allames dans la salle a manger a onze heures, depuis le diner on [n']a fait qu'ecrire. Maman m'a donne cinq cents francs a Nice encore, grand-papa vingt-cinq roubles. Oh ! l'avare. Nos chambres sont n 1 2, 11, 1 7. Maman a tant perdu que Paul fut envoye a Nice chercher de l'argent.

%% 007.0277 %%
[Bas de page enleve]

%% 007.0278 %%
A Nice, a dejeuner, on disait que le prince Galitzine fait des folies et sa femme a dit que lui dit qu'elle est trop vieille pour lui.

%% 007.0279 %%
-- Dix ans de difference n'est rien du tout pour un homme m'a dit mon mari, dit-elle.

%% 007.0280 %%
-- *Moussinka* je veux vous marier au duc de Hamilton. Mme Bashkirtseff, j'ai trouve pour elle, c'est justement son affaire.

%% 007.0281 %%
On parlait des differences d'age.

%% 007.0282 %%
-- Il a trente-quatre ans, dis-je, me tournant vers la princesse.

%% 007.0283 %%
-- Vingt ans de difference entre vous et lui, ca ne fait rien, ajouta-t-elle. Alors maman a commence un long *speech :*

%% 007.0284 %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: Maman's long speech against Hamilton; prefers Miloradovitch %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: "mariner, conserver des fruits" - to pickle, preserve fruits; housewife duties %%
-- Non, quelle idee, il a une maitresse, un homme qui a une maitresse ne doit pas se marier. Parce que la premiere annee il adorera sa femme, mais apres il rencontrera son ex-maitresse chez un ami, il la verra brillante, entouree (fardee et fausse, c'est vrai), il pense que voila un tresor qu'il a perdu, il retournera vers elle et la femme est jetee. Non, un homme qui est habitue de passer son temps chez une femme, qui est habitue a elle ! c'est impossible.

%% 007.0285 %%
-- Pourquoi ne pourrait-il pas passer son temps chez sa femme comme il le faisait chez sa maitresse ? Oh ! sans doute si la femme se met a mariner, a conserver des fruits, a mettre une robe de percale negligee, a devenir une *e*conome**; sans doute alors le mari cherchera des distractions, c'est une bonne menagere, dira-t-il, je l'apprecie, mais je ne puis l'aimer comme on aime une femme.

%% 007.0286 %%
C'est de moi ces discours.

%% 007.0287 %%
Maman:

%% 007.0288 %%
-- Non, non, c'est impossible une femme ne peut pas adopter les vices de la maitresse, et c'est cela qui plait aux hommes.

%% 007.0289 %%
Voyant qu'elle prend cela serieusement je n'ai pas insiste, ce serait inconvenable. Elle continua:

%% 007.0290 %%
- Si ma fille voudra me consulter, si elle me demande: "Maman, celui-la me demande en mariage", et si cet homme a une maitresse, je lui dirai que: non, ma fille c'est ton malheur ! On peut avoir plusieurs cocottes, mais quand on en a une, voila le plus mauvais, c'est incurable: si mon fils a une maitresse, j'irai prier les parents de sa fiancee de ne pas lui donner leur fille ! Enfin, un homme avec une maitresse n'est pas recu dans une maison de famille.

%% 007.0291 %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: "blanc-bec" - greenhorn/young fool %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: Marie's argument: experienced man's love is more valuable %%
Et sur ce ton pendant longtemps. Elle a peur que Hamilton peut empecher mon mariage avec Miloradovitch. Elle sait que j'aime, elle en est fachee. Elle a peur, avec raison, que mon amour pour Hamilton m'empeche d'epouser l'autre. Elle expose tous les vices de Hamilton et toutes les qualites de l'autre. Mais ce sont ces vices que j'aime ! Qu'est-ce que c'est qu'un garcon de quatorze ans ! Un blanc-bec ! Il est beau, jeune, riche, seul, il n'a pas de maitresse me dit-on. Il en aura s'il n'en a pas ! Pardieu ! et ce sera pis encore. Eh que diable ! Eh bien je prefere le duc avec tous ses *vices. S'il* m'aime, il n'aimera pas une autre. Et cet amour sera sans prix, parce qu'il sait ce qu'il aime, un jeune fou aime tout ce qui porte jupe.

%% 2026-02-03T18:40:00 RSR: FINALLY DEPARTING - "Enfin!" Paul and Walitsky got money from banker - "successful." After all the suppositions, oppositions, objections, alarms about Vienna - "Nous voila partis!" Departure was gay though Marie cried when people argued against trip. Anitchkoffs accompanied to Monte-Carlo where they stopped to gamble and dine! Grey dress, black hat. Maman lost at casino. Menu: soup, salmon with shrimp, filet with mushrooms, peas, duck, dessert, grapes, hazelnut cake, wines. Marie "l'ame de la partie." AUNT'S WILL: Aunt mentioned dying without testament on trip. Everyone urged her to make one. M. Anitchkoff dictated - Marie too giddy to be serious, made jokes. He told her to stop writing "betises." Aunt copies: everything to Marie, with 25,000 rubles each to Dina, Paul, Georges, maman, and 3,000 to Walitsky. "A part tous ces paiements, une jolie fortune." Maman gave 500 francs, grand-papa only 25 rubles - "l'avare!" Maman lost so much Paul sent to Nice for more money. PRINCESS'S MATCHMAKING AT LUNCH: "Moussinka je veux vous marier au duc de Hamilton." Discussion of age differences - Princess says 20 years between them "ca ne fait rien." MAMAN'S LONG SPEECH AGAINST HAMILTON: "Un homme qui a une maitresse ne doit pas se marier" - first year he'll adore wife, then meet ex-mistress "brillante, entouree," return to her. Marie counters: Why can't he spend time with wife instead? Maman: "impossible une femme ne peut pas adopter les vices de la maitresse." If daughter asked, maman would say no; if son had mistress, she'd tell fiancee's parents to refuse him. MARIE'S REBUTTAL (unspoken): Maman fears Hamilton will prevent Miloradovitch match. "Mais ce sont ces vices que j'aime!" What's a 14-year-old boy? "Un blanc-bec!" He'll get a mistress eventually. "Je prefere le duc avec tous ses vices. S'il m'aime, il n'aimera pas une autre... un jeune fou aime tout ce qui porte jupe." %%
