---
date: 1873-07-28
location: Villa_Baquis
marie_age:
  years: 12
  months: 8
  days: 9
entities:
  people:
    - Maman
    - Aunt_Nadine
    - Paul
    - Princess_Galitzine
    - M_Anitchkoff
    - Mme_Anitchkoff
    - Tolstoy
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Macarani_Baths
    - Vienna
  themes:
    - departure_delayed_money
    - tolstoy_slander
    - wedding_anniversary
    - tears_for_vienna
    - marron_dress
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 28 juillet 1873
carnet: "007"
para_start: 254
status: source_ready
para_end: 262
---

%% 007.0254 %%
# Lundi 28 juillet 1873

%% 007.0255 %%
Chez le banquier, car le depart a ete remis, faute d'argent. Demain a onze heures nous en aurons. Aux bains Macarani. Toute la journee je prie ma tante d'emballer ses affaires, mais comme pour me taquiner elle ne veut pas. Le soir a la promenade avec la princesse, maman, etc., chez Anitchkoff. Apres la promenade, je suis allee chez Anitchkoff, tout le monde etait assis au jardin, on jouait, on buvait. C'est l'anniversaire de mariage du maitre de leur maison, la trente-huitieme annee de leur mariage ! Comme ils sont heureux ! Les jeunes epoux ont danse, oh, qu'ils sont droles !

%% 007.0256 %%
On reparla de Vienne, j'ai dit comme je veux aller. Mme Anitchkoff a aussi grande envie d'y aller, mais son vieux mari, ses enfants, oh quel paquet !

%% 007.0257 %%
J'ai fini par pleurer. Jamais je n'ai rien obtenu sans pleurs etc. On prend plaisir a me martyriser. On ne dit jamais ni oui, ni non, mais on traine, on agace II!

%% 007.0258 %%
Tout cela me coutera trois annees de la vie, pour sur !

%% 007.0259 %%
Les Tolstoy ont ose dire que je leur faisais des miseres. Moi ? H! Oh, la verite ! Ou es-tu ? Moi qui, depuis leur infame conduite n'allait meme pas au jardin pour les eviter. Et ils ont ose cela !!!!!!

%% 007.0260 %%
Le marron me va a ravir, je voudrais une toilette marron pour l'hiver.

%% 007.0261 %%
La princesse Galitzine m'aime beaucoup, elle m'appelle cher brigand. Oh ! que je suis heureuse quand on m'aime.

%% 007.0262 %%
%% 2026-02-03T18:35:00 RSR: Banker visit - departure delayed for lack of money. Tomorrow at 11 they'll have funds. Macarani baths. All day begging aunt to pack but "comme pour me taquiner elle ne veut pas." Evening promenade with Princess, maman, etc. Then to Anitchkoffs' - everyone in garden playing cards, drinking. 38th WEDDING ANNIVERSARY of their landlord! "Comme ils sont heureux!" Young couples danced - "qu'ils sont droles!" More Vienna discussion - Mme Anitchkoff also wants to go but husband, children - "quel paquet!" TEARS: "J'ai fini par pleurer. Jamais je n'ai rien obtenu sans pleurs." "On prend plaisir a me martyriser. On ne dit jamais ni oui, ni non, mais on traine, on agace!" "Tout cela me coutera trois annees de la vie, pour sur!" TOLSTOY SLANDER: They dared say Marie "leur faisait des miseres" when she avoided even going to garden to evade them. "Ou es-tu?" cries for truth. Fashion note: "Le marron me va a ravir" - wants brown outfit for winter. Princess calls her "cher brigand" - "Oh que je suis heureuse quand on m'aime." Aunt becoming very tender. %%
Ma tante est devenue tres tendre.
