---
date: 1873-07-16
entry_id: 1873-07-16
carnet: "007"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - M_Howard
    - Mme_Howard
    - Princess_Galitzine
    - Miss_Elder
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Vienna
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 20
para_end: 26
---

%% 007.0020 %%
# Mercredi 16 juillet 1873

%% 007.0021 %%
%% 2026-02-03T15:27:00 LAN: "trois-quarts" - three-quarter pose; portrait angle %%
Le peintre est venu, et, sans trop de preparatifs je me suis assise et il a commence. Je me suis assez bien coiffee, ayant boucle les cheveux hier soir. Robe bleue. En trois-quarts, je n'aime pas beaucoup la pose et je crois que je vais faire recommencer demain, en face, c'est plus joli.

%% 007.0022 %%
[Dans la marge: J'ai commande un corset, c'est mon cinquieme.]

%% 007.0023 %%
M. et Mme Howard etaient chez nous. M. Howard dit que le cholera n'est pas fort a Vienne, qu'il y a beaucoup de monde, que c'est cher, que c'est beau, qu'il y avait courses et tir, qu'il y en aura encore en aout. Enfin j'espere qu'a la fin de toutes les fins des fins, nous allons dans huit jours !

%% 007.0024 %%
[Dans la marge: Je suis allee chez l'Anglaise lui dire de venir, car croyant partir, j'ai renvoye les professeurs.]

%% 007.0025 %%
Maman etc. a Monaco. Nous, avec la princesse, allames nous promener, puis manger des glaces. Nous avons ri comme des bienheureuses, elle est tres amusante, un peu bete.

%% 007.0026 %%
%% 2026-02-03T17:35:00 RSR: Portrait sitting began - curled hair last night, blue dress. Painter started three-quarter pose but Marie dislikes it - will request face-forward tomorrow, "c'est plus joli." MARGINAL NOTE: Ordered corset - her fifth! Howards visited. M. Howard reports: cholera "pas fort" in Vienna, lots of people, expensive, beautiful, races and shooting in August. Hope to leave in 8 days! MARGINAL NOTE: Went to tell English teacher (Miss Elder) to come - had dismissed professors thinking they were leaving. Maman etc. to Monaco. Evening with Princess: promenade, ice cream. "Nous avons ri comme des bienheureuses, elle est tres amusante, un peu bete." Trust in God: "Je n'ai pas peur du cholera... Il me gardera." %%
Je n'ai pas peur du cholera, et puis je me confie a Dieu et Il me gardera.
