---
date: 1873-07-25
entry_id: 1873-07-25
carnet: "007"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - Paul
    - Princess_Galitzine
    - Miss_Elder
    - Duke_of_Hamilton
    - Helene
    - Gaslina
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Vienna
    - Promenade_des_Anglais
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 152
para_end: 157
---

%% 007.0152 %%
# Vendredi 25 juillet 1873

%% 007.0153 %%
On a ose me dire que nous ne partons que mardi, mais je ne veux pas en entendre parler ! J'insiste.

%% 007.0154 %%
J'ai ecrit avec l'aide de Miss Elder l'article, elle le corrigera pour mon retour de Vienne. Le soir a la promenade avec la princesse, puis manger des glaces. Nous restions a la salle a manger lorsque le volet remue, s'ouvre doucement... toutes les trois nous poussons des cris percants qui finissent par un eclat de rire, c'etait Pitou. Je ne crie jamais par conviction, j'entends les autres, pourquoi ne pas faire comme eux ?

%% 007.0155 %%
Ma chambre est un club, tous les soirs j'ai quelqu'un et on s'amuse. Hier moi, Dina et Paul nous avons ri, bu et fume. J'ai fume une cigarette pour faire des bonnes folies, je n'aime rien a moitie. Quand je m'amuse, c'est en plein ! J'aime aussi. Excepte que j'aime Hamilton, je le voudrais encore pour la raison qu'il est connaisseur et qu'il saurait m'apprecier.

%% 007.0156 %%
Pour un commun je n'ai pas d'attrait, pas de jolie figure, la grace, la beaute du corps, la maniere de porter les toilettes et puis un certain chic dans toute la personne sont au-dessus de sa comprehension. Mais ces qualites-la, c'est le principal. Une jolie figure et rien de plus comme Helene n'est rien pour moi. Certes si la figure est laide c'est moins mal, mais ma figure me suffit. Tiens ! Mais me voila en train de chanter mes louanges. Bon I II faut laisser faire aux autres. Mais tous ces compliments et louanges me plaisent parce qu'ils me donnent l'espoir que lui aussi peut-etre *ne passera pas a cote*. Apres tout, je m'humilie de desirer tellement son amour; n'en suis-je pas digne ? On dirait vraiment que je suis une laide, bete, etc. Si je ne l'aimais pas, je ne me serais jamais abaissee jusqu'a prier, et esperer.

%% 007.0157 %%
%% 2026-02-03T18:20:00 RSR: Departure pushed to Tuesday - Marie won't accept it, insists! Wrote Times article on Russia with Miss Elder - she'll correct it after Vienna return. Evening promenade with Princess, ice cream. Pitou opened shutter - all three women screamed then laughed. ROOM AS CLUB: "Ma chambre est un club, tous les soirs j'ai quelqu'un." Last night with Dina and Paul: "ri, bu et fume" - Marie smoked cigarette "pour faire des bonnes folies, je n'aime rien a moitie." HAMILTON AS CONNOISSEUR: Loves him also because "il est connaisseur et qu'il saurait m'apprecier." Ordinary men can't appreciate her qualities - grace, body, way of wearing clothes, "certain chic." "Une jolie figure et rien de plus comme Helene n'est rien pour moi." All compliments give hope that Hamilton "ne passera pas a cote." Humiliated to desire his love so much: "On dirait vraiment que je suis une laide, bete." PORTRAIT DISASTER: Gaslina brought portrait - "il est affreux!" Maman blames Marie. Painter claimed she ordered dark hair - Marie "sautais de ma chaise comme une balle en elastique." Princess went to complain. Won't sit for him again. %%
Ce matin Gaslina apporta le portrait, il est affreux. Maman dit que c'est ma faute, c'est trop fort I La princesse est allee parler avec lui. A notre retour, on recommencera, je m'en garderai bien ! Et ce peintre affreux a ose dire que je lui ai ordonne les cheveux fonces. Quand la princesse a dit cela, je sautais de ma chaise comme une balle en elastique. A t-on jamais vu une telle effronterie de cet homme !!! Je voulais le confondre mais il etait parti.
