---
date: 1873-07-14
entry_id: 1873-07-14
carnet: "007"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - Princess_Galitzine
    - Auda
    - Mme_Cadyow
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 6
para_end: 15
---

%% 007.0006 %%
# Lundi 14 juillet 1873

%% 007.0007 %%
Presque tous les jours je fais quatre heures de piano. La princesse Galitzine est toujours chez nous; il se passe rarement un jour sans elle, le soir nous sortons ensemble.

%% 007.0008 %%
%% 2026-02-03T15:26:00 LAN: "amazone" - riding habit; women's equestrian outfit %%
%% 2026-02-03T15:26:00 LAN: "gantiere" - glove maker %%
Auda doit venir chez moi demain pour arranger l'amazone, la gantiere aussi.

%% 007.0009 %%
Le soir en voiture, on etait pret a s'asseoir mais Dina lambinait* alors je lui dis:

%% 007.0010 %%
%% 2026-02-03T15:26:00 LAN: "Mme Cadyow" - Lady Cadogan? Coded reference that makes Marie laugh %%
-- Allons Mme Cadyow, arrivez !

%% 007.0011 %%
Ce nom ne me quitte pas, et il me fait tellement rire; c'est d'un effet magique. Je n'ai qu'a le prononcer, le penser seulement et je ris comme une folle.

%% 007.0012 %%
-- Quelle madame ? Oh ! allons, quelle madame ? Quoi ? dit Dina d'un ton malin et me regardant dans les yeux.

%% 007.0013 %%
-- Rien du tout, va-t-en, tu m'ennuies !

%% 007.0014 %%
%% 2026-02-03T15:26:00 LAN: "Bouillet" - Bouillet's dictionary; reference work %%
%% 2026-02-03T15:26:00 LAN: ENGLISH: "suggested" - code-switch %%
%% 2026-02-03T15:26:00 LAN: "A" - mysterious initial; likely connected to Hamilton secret %%
Quelle canaille, elle a meme tire du Bouillet, mais qui lui suggested A. ? Elle n'est pas aussi bete que je le croyais.

%% 007.0015 %%
%% 2026-02-03T17:25:00 RSR: Almost daily 4 hours of piano. Princess Galitzine always visiting - rarely a day without her, evening outings together. Tomorrow: Auda for riding habit (amazone), glove maker. SECRET CODE: In carriage, told Dina "Allons Mme Cadyow, arrivez!" - this name has magical effect, makes Marie laugh uncontrollably. Dina suspicious - "Quelle madame? Oh! allons, quelle madame?" - even looked up Bouillet's dictionary. "Quelle canaille, qui lui suggested A.?" Dina not as stupid as Marie thought - may know about Hamilton. Papa told stories of his old loves - "comme les vieux amoureux sont droles!" But still strong at 64. %%
Papa disait tout le temps des betises, il racontait ses amours, comme les vieux amoureux sont droles ! Tout devrait se faner en meme temps. Mais papa est encore fort et jeune pour soixante-quatre ans.
