---
date: 1873-08-10
entry_id: 1873-08-10
carnet: "007"
location: Vienna
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Preiss
    - Mme_Miloradovitch
  places:
    - Vienna
    - World_Exposition_Vienna
    - Vienna_Opera
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 388
para_end: 392
---
%% 007.0388 %%
# Dimanche 10 aout 1873

%% 007.0389 %%
%% 2026-02-03T16:18:00 LAN: "Mme Miloradovitch" - possibly related to the Miloradovitch family proposed as Marie's match; visitor thinks aunt is the society connection %%
Nous attendions Preiss a midi, mais a midi un quart, nous descendimes dejeuner.

%% 007.0390 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Quand j'ai remonte, la femme de chambre me dit que ce monsieur est encore venu et qu'il viendra demain a quatre heures. Comme c'est malheureux, voila trois fois qu'il vient. Il croit sans doute que c'est Mme Miloradovitch a en juger par son empressement. Il fait froid, un temps superbe. Je suis reveillee, ces chaleurs me tuent. Il pleut un peu (robe grise, pas mal). A l'Exposition, il y a foule aujourd'hui. En arrivant j'ai voulu monter dans l'ascenseur jusqu'en haut. Arrivees a la moitie, la tante veut retourner, je veux continuer, je continue, elle reste en bas, promettant de retourner a l'hotel et se fachant. Mais je savais bien qu'elle m'attendrait et je continue. Les escaliers sont inondes, on a peine a marcher sans se mouiller. Du haut, la vue est tres belle, on voit tous les batiments de l'Exposition, les pavillons, les fontaines, etc. etc. C'est une delicieuse journee, si fraiche, au moins on peut voir les choses.

%% 007.0391 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-03T16:18:00 LAN: "Hamlet" - Ambroise Thomas's 1868 French opera; popular at Vienna Opera %%
%% 2026-02-03T16:18:00 LAN: "Ophelia" - the mad scene and drowning were showpiece moments for sopranos %%
A cinq heures nous rentrons et dinons a l'hotel. On va a l'opera: "Hamlet". Je le vois pour la premiere fois (robe blanche mousseline, cheveux au naturel, sans gants, bien, peut-etre tres). L'opera me plait beaucoup, les femmes sont tres belles, les costumes aussi, celui de la reine en particulier. Ophelia est tres bien dans la scene de la folie, elle se noie admirablement. La scene de l'enterrement est stupide. Vraiment le theatre de Vienne est beau, il n'y a rien a dire, les chanteurs, les decorations, les costumes, l'orchestre, le ballet, tout, en un mot est parfait. Il y a trois ans, c'etait loin d'etre ainsi pour les chanteuses. Et alors, j'etais moins difficile.

%% 007.0392 %%
%% 2026-02-03T19:40:00 RSR: EXPOSITION TOWER, HAMLET OPERA. Expected Preiss at noon - went to lunch at 12:15. Chambermaid reported he came again, will return tomorrow at 4. Third missed visit. "Il croit sans doute que c'est Mme Miloradovitch a en juger par son empressement." Cold, superb weather - "Je suis reveillee, ces chaleurs me tuent." Light rain. (Grey dress - "pas mal"). EXPOSITION: Crowded today. TOWER CONFLICT: Marie wanted elevator to top. Halfway up, aunt wanted to return. "Je veux continuer, je continue, elle reste en bas, promettant de retourner a l'hotel et se fachant." Marie knew aunt would wait - continued. Stairs flooded, hard to walk without getting wet. FROM TOP: "la vue est tres belle, on voit tous les batiments de l'Exposition, les pavillons, les fontaines." Delicious fresh day - finally can see things. 5pm return, hotel dinner. OPERA: "Hamlet" - first time. (White muslin dress, natural hair, no gloves - "bien, peut-etre tres"). "L'opera me plait beaucoup, les femmes sont tres belles, les costumes aussi, celui de la reine en particulier. Ophelia est tres bien dans la scene de la folie, elle se noie admirablement." Burial scene stupid. VIENNA OPERA PRAISE: "Vraiment le theatre de Vienne est beau, il n'y a rien a dire, les chanteurs, les decorations, les costumes, l'orchestre, le ballet, tout, en un mot est parfait. Il y a trois ans, c'etait loin d'etre ainsi pour les chanteuses. Et alors, j'etais moins difficile." Walked home laughing. "A la maison encore j'ai ennuye Dina." %%
Nous retournames a pied. Tous avions beaucoup ri. A la maison encore j'ai ennuye Dina.
