---
date: 1874-03-07
title: Samedi, 7 mars 1874
carnet: 017
location: Nice
para_start: 936
people:
  - Ravel
  - Machenka
  - English_Teacher
  - Biasini
  - Brunet
  - Le_Bec
  - Papa
  - Ma_tante
  - Paul
  - Stiopa
  - Simone
  - Lambertye
places:
  - Nice
  - Villa_55
  - Promenade_des_Anglais
themes:
  - errands
  - Lambertye
  - construction_plans
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 017.0936 %%
# Samedi, 7 mars 1874

%% 017.0937 %%
%% [#Ravel](../_glossary/Ravel.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:05 LAN: "Ravel" - likely a piano; "raccommode" = being repaired %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Ravel - likely piano maker/brand; French piano manufacturers were prestigious in 1870s; Marie's lessons disrupted by instrument repairs %%
Toute cette semaine j'ai manqué plusieurs leçons, toujours à cause de ce Ravel qu'on raccommode.

%% 017.0938 %%
%% [#Machenka](../_glossary/Machenka.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:06 LAN: "trente-six commissions" - French idiom: "thirty-six" means many/numerous, not literal count %%
Aujourd'hui enfin je l'ai pris. Nous avons fait avec Machenka trente-six commissions.

%% 017.0939 %%
%% [#English_Teacher](../_glossary/English_Teacher.md) %%
Le professeur d'anglais était venu ce matin, à lundi la première leçon.

%% 017.0940 %%
%% [#Villa_55](../_glossary/Villa_55.md) [#Biasini](../_glossary/Biasini.md) [#Brunet](../_glossary/Brunet.md) %%
A trois heures je vais à 55 mais Biasini qui devait y être ne vint qu'à quatre heures lorsque j'étais déjà partie ayant Brunet à quatre heures un quart.

%% 017.0941 %%
%% [#Le_Bec](../_glossary/Le_Bec.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/Promenade_des_Anglais.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Le Bec" - Marie's nickname (the beak/mouth) for someone based on physical feature; later revealed to be a woman involved in romantic drama with Baron Woerman %%
Le Bec après une longue absence a paru de nouveau à la Promenade, mais seul avec la maman.

%% 017.0942 %%
%% [#Papa](../_glossary/Papa.md) [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) [#Villa_55](../_glossary/Villa_55.md) [#Paul](../_glossary/Paul.md) [#Machenka](../_glossary/Machenka.md) [#Stiopa](../_glossary/Stiopa.md) %%
Papa et ma tante nous rejoignent au 55 et nous partons tous ensemble, moi, ma tante, papa, Paul, Machenka et Stiopa. Machenka entre moi et ma tante.

%% 017.0943 %%
%% [#Simone](../_glossary/Simone.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:07 LAN: "j'ai bien parlé à ses ouvrières" - euphemism: spoke sharply/scolded her workers %%
%% 2026-01-30T10:51:08 LAN: "ouvrières" - seamstresses/needleworkers at the dressmaker's shop %%
J'étais chez Simone, mais elle était sortie; c'est vraiment ennuyeux comme elle fait attendre ! Je suis très impatientée et j'ai bien parlé à ses ouvrières. Je veux ma robe grise et cette femme ne vient pas !

%% 017.0944 %%
Le soir nous jouons, puis je lis, de sorte que je ne me couche qu'à une heure.

%% 017.0945 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/Lambertye.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:09 LAN: "on m'a fait rougir" - family teasing makes her blush; admission of feeling %%
On m'a fait rougir pour Lambertye; on se moque légèrement; pas de moi, mais parce qu'il regarde. Je m'ennuie quand je sors si je ne vois pas sa face, il m'amuse.

%% 017.0946 %%
%% 2025-06-26T18:47:00 RSR: Missed lessons due to Ravel repairs. 36 errands with Machenka. English teacher came. "Le Bec" reappears at Promenade. Simone not in for grey dress fitting. Family teases about Lambertye watching her: "I'm bored when I go out if I don't see his face, he amuses me." %%
%% 2025-07-06T00:35:00 RSR: Linguistic: "trente-six commissions" - French idiom meaning numerous errands. "Le Bec" - Marie's nickname based on physical features. "j'ai bien parlé à ses ouvrières" - Marie spoke sharply to Simone's workers. Family teasing about Lambertye makes her blush. Marie admits needing to see him: "Je m'ennuie quand je sors si je ne vois pas sa face, il m'amuse." Shows growing attachment despite claiming mere amusement. %%
J'ai fait un petit plan pour les nouvelles constructions. Combien de discussions à cause de ces constructions, des meubles, du jardin !
