---
date: 1874-03-01
entry_id: 1874-03-01
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Woerman
    - Labanoff
    - Paul
    - Souvoroff
    - Aivazovsky
    - Arnim
    - Howard_family
    - Tutcheff
    - Audiffret
    - Prodgers
  places:
    - Nice
    - Monaco
    - Villa_55
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 85
para_end: 97
---

%% 017.0085 %%
# Dimanche, 1er mars 1874

%% 017.0086 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Villa_55](../_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:00 LAN: Parenthetical outfit note "(robe brune, chapeau noir... bien)" - Marie's characteristic pattern of recording her appearance %%
%% 2026-01-30T10:50:01 LAN: "Samaritaines" - charitable nursing organization; the concert benefits their work %%
%% 2026-01-30T10:50:02 LAN: "Promenade" - the Promenade des Anglais, Nice's fashionable social venue %%
Nous arrivons à l'église un peu tard (robe brune, chapeau noir, je l'ai acheté à Dina, bien ). Près de l'entrée je passe Woerman qui dit - vaut mieux tard que jamais - oui - Le prince n'est pas loin, il regarde tout à fait comme Chilovski, mais il est grand et porte une barbe courte. La mère Labanoff arrive presque à la fin, sautillant comme toujours. Je suis seule avec maman, nous passons à la Promenade puis à la maison. Paul va chez la princesse Souvoroff, elle a prié maman hier de l'envoyer chercher les billets pour le concert au profit des Samaritaines à Valrose. Nous prenons ma tante et nous allons encore à la Promenade. En passant 55, on a dit qu'on voudrait bien qu'il nous restât, qu'on serait très bien, que cette villa est très jolie etc.

%% 017.0087 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:03 LAN: "admis dans la société" - 1870s: accepted into respectable social circles; class/status marker %%
%% 2026-01-30T10:50:04 LAN: "martyrisèrent" - Marie's dramatic term for family conflicts over social ambitions %%
*Maman, au moins si nous étions admis dans la société de Nice et que*... et de grosses larmes silencieuses coulèrent de mes yeux. Maman sent que j'ai raison, ma tante aussi c'est pour cela qu'elles me martyrisèrent jusqu'à leur départ pour Monaco à cinq heures.

%% 017.0088 %%
%% [#Aivazovsky](../_glossary/people/mentioned/AIVAZOVSKY.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Ivan Aivazovsky (1817-1900), renowned Russian-Armenian marine painter, had exhibited in Nice in 1872 to enormous crowds. One of the most celebrated artists of his era, he produced approximately 6,000 paintings. Marie's appreciation of his light and water effects shows her developing artistic eye. %%
Nous allons à l'hôtel Chauvain voir les tableaux d'Aïvazowsky, l'entrée un franc au profit des pauvres. Les effets de la lumière, l'eau, les vagues, les brouillards sont d'une finesse, d'un naturel, d'une transparence surprenants.

%% 017.0089 %%
%% [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Arnim](../_glossary/people/mentioned/ARNIM.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:05 LAN: "son bon ami selon les méchantes langues" - euphemism for rumored lover; "méchantes langues" = gossips %%
%% 2026-01-30T10:50:06 LAN: "c'est positif" - 1870s: means certain/definite, NOT modern positive connotation %%
La princesse Souvoroff avec sa fille qui est assez laide, l'Anglaise, les petits Bravura, le prince et le comte (un comte Arnim, Prussien, son bon ami selon les méchantes langues) entrent, elle *s'approche de maman* qui est assise. Elle est belle, c'est positif.

%% 017.0090 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Tutcheff](../_glossary/people/mentioned/TUTCHEFF.md) %%
Je voulais attendre les Howard qui voulaient venir voir les tableaux mais à deux heures et demie nous partons. Tout le temps pendant la promenade ma tante répondait à des reproches que je ne faisais pas, comme d'habitude, enfin. On me martyrisait. J'avais l'imprudence de laisser échapper ces mots *si au moins nous à Nice* etc. et je n'avais plus de repos. Tout le temps on répondait à mes reproches imaginés, on me disait d'aller vivre avec les Tutcheff comme toujours en un mot. Je me faisais force pour retenir les larmes qui veulent couler même maintenant quand j'écris.

%% 017.0091 %%
Je suis bien malheureuse ! Comme **ils me tourmentent*.*

%% 017.0092 %%
C'est notre vie qui *me tourmente* qui me mange, qui me tue.

%% 017.0093 %%
J'étais un peu pâle mais très bien.

%% 017.0094 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
Alors pour me mettre hors de moi ma tante commença à dire que j'ai dit des choses que je n'ai jamais dites, comme toujours dans ces conversations.

%% 017.0095 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Prodgers](../_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:07 LAN: "pari" - betting/wagers common among young men of leisure; Marie admires such extravagance %%
%% 2026-01-30T10:50:08 LAN: [sic] marks Marie's grammatical error with "ne" - expletive ne common in period but incorrect here %%
Mais laissons ces sujets alarmants. Un pari adorable vient d'être fait entre Audiffret et je sais quel autre, que le premier devait porter Prodgers sur ses épaules le long de toute la Promenade. Il l'a fait. Prodgers ne devait pas bouger, il tomba et n'osa bouger mais resta comme il était tombé jusqu'à ce que Emile d'Audiffret ne [sic] l'eut rechargé sur ses épaules. C'est surprenant et adorable. Je les adore tous les deux à cause de ce pari *comme j'adore.*

%% 017.0096 %%
%% 2026-01-30T10:50:09 LAN: "poussières" - Marie's contemptuous term for socially insignificant people (literally "dust") %%
Il y a peu de monde, on ne voit personne de la société toujours des poussières rien d'autre.

%% 017.0097 %%
%% 2026-01-30T10:50:10 LAN: "bataclans" - Marie's invented slang for fashionable social bustle/events; recurring term %%
%% 2026-01-30T10:50:11 LAN: "saison" - the winter social season in Nice when aristocracy gathered %%
%% 2025-06-26T18:27:00 RSR: Church with Woerman's comment. Paul fetches concert tickets from Princess Souvoroff. Marie cries about not being admitted to Nice society - martyrized by family for expressing this. Aivazovsky exhibition. Adorable bet: Audiffret carries Prodgers on shoulders down entire Promenade. "This season was strange... All winter has passed and I still await winter as it seemed like a beginning, a prelude." %%
Est-ce que tout le monde est parti, ce serait un peu tôt pour la fin de février. Cette saison a été étrange, on ne se réunissait pas régulièrement à la Promenade comme avant. Je ne parle pas des bataclans. Il n'y en avait pas. Tout l'hiver est passé et j'attends encore l'hiver tant il eut l'air d'un commencement de saison, d'un prélude. Je laisse, toute misérable,
