---
date: 1874-03-22
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 4
  days: 1
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche, 22 mars 1874
carnet: "017"
para_start: 404
people:
  - Paul
  - Furstenberg
  - Galve
  - Princess_Souvoroff
  - Maman
  - Vocha_Danilovski
  - Black_Prince
  - Edouard_III
  - Audiffret
  - Simone
  - Duke_of_Hamilton
  - Howard_family
  - comtesse_de_Galve
places:
  - Nice
  - Promenade_des_Anglais
  - Hotel_de_France
  - Monaco
  - Paris_1870s
  - England
themes:
  - horseback_riding
  - Nice_hatred
  - Hamilton_blamed
  - death_fears
status: source_ready
para_end: 421
---

%% 017.0404 %%
# Dimanche, 22 mars 1874

%% 017.0405 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:11 LAN: "corsage d'amazone" - bodice of riding habit, NOT flower corsage %%
Je me réveille de bonne heure car à sept heures les chevaux nous attendent déjà, mais ce n'est qu'à huit heures que nous partons. Le nouveau corsage d'amazone va très bien pour Nice.

%% 017.0406 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Hotel_de_France](../_glossary/places/residences/HOTEL_DE_FRANCE.md) [#Furstenberg](../_glossary/people/aristocracy/FURSTENBERG.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Princess_Souvoroff](../_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_SOUVOROFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:12 LAN: "ecuyer" - equerry/riding master, chaperone for ladies riding %%
%% 2026-01-30T11:02:13 LAN: "propre" - here: clean/respectable (not just physically clean) %%
%% 2026-01-30T11:02:14 LAN: "*ni vilaine* ni poussiere" - neither ugly nor dusty, italicized contrast %%
Nous deux, moi et Paul, nous allons seuls sans l'écuyer. Mais, même à huit heures, il fait chaud, à la Promenade surtout. A la fenêtre de l'hôtel de France, je vois papa Furstenberg fumant une pipe. A la Promenade je vois papa Galve à sa fenêtre et aussi fumant une pipe je crois, et le bagage de la princesse Souvoroff qui part avec le train de neuf heures. Quel dommage, elle était presque la seule ici qui était propre et *ni vilaine* ni poussière et puis, à ce qu'il paraît, maman et elle sont des amies maintenant.

%% 017.0407 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Vocha_Danilovski](../_glossary/people/mentioned/VOCHA_DANILOVSKI.md) %%
[Dans la marge: Maman a fait connaissance de 'Vocha Danilovski", il eut la petite vérole.]

%% 017.0408 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Princess_Souvoroff](../_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_SOUVOROFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:15 LAN: "bataclan d'hommes" - entourage of men, Marie's characteristic term %%
%% 2026-01-30T11:02:16 LAN: "telegraphie" - telegraph, modern technology for urgent communication %%
Hier à Monaco elles ne se quittaient point et maman est retournée avec un bataclan d'hommes, convenable. Elle prend goût à ce que j'aime et tant mieux. La princesse a prié qu'on lui télégraphie lorsque ma maison sera meublée, alors elle promet de venir passer un mois chez nous. Ce serait très amusant.

%% 017.0409 %%
%% [#Black_Prince](../_glossary/people/mentioned/BLACK_PRINCE.md) [#Edouard_III](../_glossary/culture/history/EDOUARD_III.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:17 LAN: "*pature*" - grazes, italicized verb showing horse eating %%
%% 2026-01-30T11:02:18 LAN: "Edouard III" - Edward III (historical Black Prince's father), ironic reference %%
%% 2026-01-30T11:02:19 LAN: MARIE QUIRK: "!!!" - triple exclamation marks for emphasis %%
Mais que je revienne à ma promenade, nous allons à 55, nous passons par toutes les terrasses; nos chevaux montent les marches très facilement, je laisse flotter les rênes et mon cheval *pâture*, puis nous couronnons Black Prince de roses. Si Edouard III le voyait !!! et nous rentrons à dix heures un quart. Il n'y avait personne d'intéressant, pas même Emile ce gentil garçon qui me plaît tant !

%% 017.0410 %%
%% [#Simone](../_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) %%
Je me déshabille; je m'habille et nous allons à l'église (robe bleue). Simone a apporté pour la seconde fois la robe grise, c'est que c'est pire qu'une caricature. Il fait chaud et je suis engourdie, je n'ai de courage pour rien, je suis pire que rien, je ne puis pas supporter la chaleur.

%% 017.0411 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:20 LAN: "finie, finie, bien finie" - triple repetition shows desperation %%
%% 2026-01-30T11:02:21 LAN: Hamilton blamed for ruining season by his absence %%
%% 2026-01-30T11:02:22 LAN: "bains de mer" - sea bathing, fashionable health activity %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Nice season typically November-April; Marie blames Hamilton's absence for ruining the winter 1873-74 - reveals how central he was to her interest in society; "bains de mer" (sea bathing) were fashionable health treatment %%
Nice est finie, finie, bien finie pour cette année. Tout l'hiver a été d'ailleurs manqué, froid et étrange. On dirait que le duc de Hamilton a emporté tout avec lui. Il y avait peu de bals, pas de jeunes gens, rien. Le commencement en était vilain et la fin en est misérable, il n'y a pas de printemps, quand on pense que l'année dernière en avril il y avait encore du monde. L'hiver avant-dernier était le meilleur, il y avait des bains de mer; l'année dernière plus, et cette année horreur !

%% 017.0412 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
Les Howard passent l'après-midi chez nous, mais quelque chose est changé, surtout chez Mme Howard, ce n'est plus la même chose. Bah !

%% 017.0413 %%
%% [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#England](../_glossary/places/travel/ENGLAND.md) [#comtesse_de_Galve](../_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_DE_GALVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:23 LAN: "[foire]" - editorial addition: fair/market %%
%% 2026-01-30T11:02:24 LAN: "La Saint-Pierre" - Saint Peter's Day, local religious festival %%
%% 2026-01-30T11:02:25 LAN: "pas une ame" - not a soul, meaning no one of quality (locals don't count) %%
%% 2026-01-30T11:02:26 LAN: "connaissance des hommes et des choses" - knowledge of men and things, worldly wisdom %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Saint-Pierre festival (June 29) celebrated early in Nice; "brioches a l'huile" local Nicois specialty; Marie's class contempt - "tous des Nicois, pas une ame" - locals don't count as "souls" worthy of society %%
A cinq heures et demie nous sortons un peu, il y a une [foire] de brioches à l'huile à la Promenade. La Saint-Pierre, ô horreur, tous des Niçois, pas une âme ! Je pleure et je me désole au fond du cœur. Quand donc viendra le moment fortuné où je partirai d'ici ! J'avais oublié ce que c'est que l'été à Nice, mais le printemps vient de me rappeler cruellement ce que c'est. Mon cœur bat et palpite quand je pense à Paris ou à Londres. La bienheureuse comtesse de Galve vient de s'installer à Londres, l'heureuse femme. Vivre parmi les Anglais de la plus haute société, c'est le comble du bonheur. Je suis déchirée de mille doutes sur mon avenir. Le présent n'est pas beau. Je crois que je serai heureuse avec ma connaissance des hommes et des choses. Il est bien fou de dire cela, mais je sens que c'est vrai. Le principal c'est de ne pas vivre à Nice. Oh Nice que je te...

%% 017.0414 %%
Oui je pleure de rage. De rage et de regrets etc.

%% 017.0415 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:27 LAN: Apostrophe to Nice/palmiers/Mediterranean - classical rhetorical device %%
%% 2026-01-30T11:02:28 LAN: "faces de marchands" - shopkeepers' faces, class contempt %%
O palmiers qu'on admire, que vous êtes laids ! O Méditerranée toi, même toi, tu me parais vilaine. Ces maisons, ces boutiques, ces faces de marchands tellement connus et tout cela, que vous êtes dégoûtants !

%% 017.0416 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:29 LAN: "baiserai la terre" - I will kiss the ground, hyperbolic devotion %%
%% 2026-01-30T11:02:30 LAN: Nice/chapeau comparison - typical Marie fashion metaphor %%
%% 2026-01-30T11:02:31 LAN: Repetition "Nice toujours, Nice, hiver!..." - rhetorical anaphora %%
Je baiserai la terre de Paris en y arrivant, ou de n'importe quelle autre ville. Comme on se lasse de Nice. Nice est comme un chapeau bleu qui étant mis plusieurs fois devient odieux. Nice, pour deux mois par an, passe encore. Mais Nice toujours, Nice, hiver ! Nice, été ! Nice, printemps ! Nice, automne !

%% 017.0417 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Et on dit que je fais ce que je veux. Mais la première chose que je ferais, ce serait de m'en aller de Nice !!!!

%% 017.0418 %%
%% 2026-01-30T11:02:32 LAN: "miroirs casses" - broken mirrors, 7 years bad luck or death omen %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Broken mirror superstition - European belief that breaking mirror brings 7 years bad luck or death; Marie's fear of early death would prove tragically prescient (she died at 25 of tuberculosis in 1884) %%
Il me semble que je mourrai bientôt et j'ai tellement peur ! Les deux miroirs cassés me font peur. Dois-je croire aux superstitions ?

%% 017.0419 %%
J'ai peur.

%% 017.0420 %%
%% 2025-06-26T19:37:00 RSR: Morning ride on Black Prince. Princess Souvoroff leaves - only "clean" person. Hamilton took everything with him when he left. Nice finished for year. Saint-Pierre fair - only locals. Violent diatribe against Nice: "I'll kiss the earth of Paris." Fears death from broken mirrors. %%
%% 2025-07-06T16:40:00 RSR: Linguistic: French "ni vilaine" & "pâture" italicized. Editorial "[foire]" in brackets. Marginal note format "[Dans la marge:]". Extended apostrophe to Nice/palmiers/Mediterranean. Repetition: "Nice est finie, finie, bien finie" & "Nice toujours, Nice, hiver! Nice, été! Nice, printemps! Nice, automne!" Saint-Pierre = local religious festival. Hamilton blamed for ruining season. Broken mirrors superstition = 7 years bad luck. Physical deterioration fears. %%
%% 2026-01-30T11:02:33 LAN: Litany of physical decay fears - skin, flesh, hair, brain, character %%
Mon teint s'abîmera, ma chair pendra, mes cheveux tomberont, mon cerveau desséchera, mon caractère assez gâté à présent deviendra insupportable.

%% 017.0421 %%
Je veux m'en aller. O mon Dieu faites-moi partir et pardonnez-moi !
