---
date: 1874-03-02
title: Lundi, 2 mars 1874
carnet: 017
location: Nice
para_start: 842
people:
  - Allard
  - Von_Derwies
  - Tchetvertinski
  - Souvoroff
  - Furstenberg
  - Ma_tante
  - Lambertye
  - Bec
  - Audiffret
  - Gioia
  - Paul
  - Duke_of_Bensa
  - Marquise_Samels
  - Abrial
  - Sacco
places:
  - Nice
  - Valrose
  - Villa_Baquis
  - London_House
themes:
  - concert
  - social_class
  - tears
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 017.0842 %%
# Lundi, 2 mars 1874

%% 017.0843 %%
%% [#Allard](../_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:12 LAN: "coiffe" - 1870s: hairdresser styles hair; Allard is her coiffeur %%
%% 2026-01-30T10:50:13 LAN: "figure" - 1870s: face, NOT body shape; "je me suis lavée la figure" = washed my face %%
J'attends en vain Allard, une heure, une heure et demie, enfin deux heures il n'est pas là. De désespoir je vais pleurer dans le salon jaune et au beau milieu de mes larmes abondantes vient le coupable. Il est très confus de me voir pleurer et maintenant je le plains, mais alors je l'ai rudement réprimandé. Il me coiffe tout à fait comme j'aime, deux boucles derrière (robe brune, chapeau noir *bien),* je m'habille vite, vite et les yeux tous rouges et enflés malgré que je me suis lavée la figure, nous partons. Je suis contente de la coiffure qui sous ce chapeau est admirable; ce chapeau me va si bien.

%% 017.0844 %%
%% [#Valrose](../_glossary/places/cities/VALROSE.md) %%
Mais jusqu'à ce que nous arrivons à la Valrose l'air me rafraîchit et m'arrange un peu les yeux. C'est pour la deuxième fois que je vois cette villa immense, superbe, surprenante, magnifique et qui vous transporte et vous inspire involontairement le sentiment de sa grandeur et de sa richesse et de son mauvais goût. Ruines (fausses), cascades, grottes, statues, fontaines, plaines, collines, tout s'y trouve à profusion.

%% 017.0845 %%
L'architecture de la maison est atroce et cela fait pitié de voir tant d'argent employé pour bâtir un pareil obélisque.

%% 017.0846 %%
%% [#Von_Derwies](../_glossary/culture/literature/VON_DERWIES.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:14 LAN: "commis" in italics - clerk/shop assistant; low social status marker %%
%% 2026-01-30T10:50:15 LAN: "percale" - cheap cotton fabric; indicates former poverty %%
%% 2026-01-30T10:50:16 LAN: "sans chapeau" - going out without hat marked lower class; shocking for a lady %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Baron Paul von Derwies (1826-1881), Russian railway magnate and friend of Tsar Alexander II, built Villa Valrose between 1867-1870. The neo-Gothic palace contained a concert hall seating 400 with a private orchestra of 50-70 musicians. Known as the "Bayreuth of Nice," it hosted famous performers including Joseph Joachim and Adelina Patti. Marie's contempt for nouveau riche origins contrasts with her envy of their splendor. %%
Outre la maison, il y a une quantité de dépendances, la cour toute couverte en pierre de taille par-dessus terrasses et enfin la nouvelle salle de concert en stuc blanc et velours bleu tendre. Une loge en forme de coquille pour M. et Mme von Derwies. Je pensais en les regardant au milieu de toutes ces splendeurs, assis comme des princes, qu'il n'y a pas vingt ans que monsieur était un pauvre **commis** et madame avait deux robes de percale, portant l'une pendant qu'elle blanchissait l'autre, et forcée d'aller elle-même au marché avec un panier sous le bras, sans chapeau.

%% 017.0847 %%
%% 2026-01-30T10:50:17 LAN: "ébouriffant" - astonishing/staggering (literally: hair-raising); colloquial %%
C'est surprenant et *ébouriffant.*

%% 017.0848 %%
%% [#Tchetvertinski](../_glossary/people/mentioned/TCHETVERTINSKI.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Furstenberg](../_glossary/society/aristocracy/FURSTENBERG.md) %%
Les commissaires entre autres sont le baron et le prince (véritable, Tchetvertinski) c'est écrit que le prince partout où il est commissaire doit nous montrer nos places. Le baron a balbutié quelques bêtises. Nous sommes au deuxième rang. La Souvoroff et tout ce monde sont près près de l'entrée puisqu'elle est patronesse, d'ailleurs elle voyage par toute la salle. Près du mur, sont les Furstenberg qui ne m'aiment guère, à ce que je m'imagine.

%% 017.0849 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:18 LAN: "sale gosse" in italics - vulgar: dirty brat; unusual language for a lady %%
%% 2026-01-30T10:50:19 LAN: "cocotte" - kept woman/courtesan; class-marking slang %%
Le petit est un **sale gosse*,* comme dit ma tante, hier au retour la cocotte aux drôles de chapeaux l'a appelé Charles et l'a emmené dans sa voiture.

%% 017.0850 %%
%% [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:20 LAN: "toilettes" - 1870s: elaborate dresses/formal attire, NOT bathrooms; "pas de toilettes" = no one dressed up %%
Il n'y avait pas de toilettes. Tout le monde était comme nous en chapeaux, la princesse Souvoroff tout en noir.

%% 017.0851 %%
%% [#Von_Derwies](../_glossary/culture/literature/VON_DERWIES.md) %%
Je n'envie pas Derwies, c'est trop grand et beau pour être enviable.

%% 017.0852 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
Vers la fin mon visage s'éclaircit et on ne voit plus les traces des larmes. Seulement où donc est Lambertye ? On ne le voit plus, s'il est parti c'est dommage.

%% 017.0853 %%
%% [#Bec](../_glossary/people/mentioned/BEC.md) %%
Il n'y avait pas la jeunesse étrangère, mais la russe au grand complet. Le Bec a aussi disparu, il n'y a que la maman entourée de tous les jeunes gens.

%% 017.0854 %%
Voilà une vieille horreur.

%% 017.0855 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/society/AUDIFFRET.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
J'étais avec ma tante seulement, nous allons à la Promenade, il n'y a personne excepté Audiffret qui me paraî*t un excellent garçon. Jamais je ne le remarquais mais depuis ses paris et la Gioia je le remarque. Je voudrais le connaître, il me plaît beaucoup.*

%% 017.0856 %%
[En travers: Remarquez.]

%% 017.0857 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Villa_Baquis](../_glossary/places/residences/VILLA_BAQUIS.md) [#London_House](../_glossary/places/shops/LONDON_HOUSE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:21 LAN: "[Rayé: Je l'aime]" - crossed out "I love him" about Audiffret; Marie catches herself %%
%% 2026-01-30T10:50:22 LAN: "Bête" - Marie's nickname for a family member (literally: beast/fool) %%
[Rayé: Je l'aime] Ma tante reste à la Baquis et avec Bête je vais au London House, je descends avec Paul et j'étais en train de manger du saumon lorsque le baron entre - me demande si je déjeune.

%% 017.0858 %%
— Non, Monsieur, je dîne.

%% 017.0859 %%
— Quelle drôle de manière de dîner.

%% 017.0860 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Duke_of_Bensa](../_glossary/society/aristocracy/DUKE_OF_BENSA.md) [#Marquise_Samels](../_glossary/society/clubs/MARQUISE_SAMELS.md) [#Abrial](../_glossary/people/recurring/ABRIAL.md) [#Sacco](../_glossary/places/theaters/SACCO.md) %%
%% 2026-01-30T10:50:23 LAN: "élégies" - literary term: mournful poems; here means complaints/laments %%
%% 2026-01-30T10:50:24 LAN: "disgracier" - to disgrace/embarrass the family before outsiders %%
%% 2025-06-26T18:35:00 RSR: Allard 2 hours late - Marie cries. Concert at Valrose - Derwies' vulgar wealth, were poor 20 years ago. Lambertye missing again. Audiffret catches her eye: "I'd like to know him, he pleases me very much." Baron's condescending comment at London House. Evening satires on their visitors. %%
%% 2025-07-06T00:05:00 RSR: Linguistic: "commis" in italics for clerk. "sale gosse" (dirty brat) in italics. Crossed out "Je l'aime" (I love him) about Audiffret shows Marie catching herself. "Remarquez" (Note) written sideways. Marie's class consciousness: Derwies' rise from poverty "surprenant et ébouriffant." The baron's condescension about her dining triggers revenge fantasy. %%
Il me paiera cette phrase. Je voudrais un jour le réprimander et lui expliquer que certaines phrases ne s'emploient pas. Le soir, déshabillée, je descends et je trouve Bête et ma tante, je commence mes élégies de toujours qui ce soir sont des satires sur nos visiteurs. Le duc de Bensa, la marquise Samels et le comte d'Abrial sur le fauteuil rouge et les deux verts que nous achèterons à Sacco. Ma tante se taisait tout le temps, je ne cessais pas; ma seule consolation est de dire ce que je sens, cela soulage et je ne suis pas étouffée par le poids de toute cette misère de mon âme. Lorsque Bête s'en alla, ma tante me dit que j'étais une vilaine etc. de nous disgracier devant des étrangers.

%% 017.0861 %%
Bah ! ça me soulage.
