---
date: 1874-03-11
entry_id: 1874-03-11
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Allard
    - Lambertye
    - Howard_family
    - Tebbitt
    - Barter
    - Apletcheieff
    - Viennoise
    - Lewin
    - Woerman
    - Tchetvertinski
    - Narichkine
    - Nervo
    - Youlia_Stepanovna
    - Allen
    - Helene
    - Beketoff
    - Biasini
    - Patton
    - Marie_Filimonoff
    - Tutcheff
    - Paul
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
    - Villa_55
    - Naples
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 242
para_end: 265
---
%% 017.0242 %%
# Mercredi, 11 mars 1874

%% 017.0243 %%
%% [#Allard](../_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
Je suis dans un affreux état, mais commençons par hier. Allard me coiffe et je mets la robe blanche qui est vraiment très jolie. Nous partons, il y a musique et en passant je vis Lambertye près d'une voiture, il y a à la promenade plusieurs personnes qui devraient être là.

%% 017.0244 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:34 LAN: "matinée dansante" - afternoon dance party; daytime social event %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Matinee dansante" - daytime dance party, more modest than evening balls; suitable for younger unmarried women, less formal dress code %%
C'est une matinée dansante chez Howard.

%% 017.0245 %%
%% [#Tebbitt](../_glossary/people/mentioned/TEBBITT.md) [#Barter](../_glossary/people/mentioned/BARTER.md) [#Apletcheieff](../_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) [#Viennoise](../_glossary/people/mentioned/VIENNOISE.md) [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) [#Tchetvertinski](../_glossary/people/mentioned/TCHETVERTINSKI.md) [#Narichkine](../_glossary/people/mentioned/NARICHKINE.md) [#Nervo](../_glossary/people/mentioned/NERVO.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:35 LAN: "monde élégant" - elegant society/fashionable world; class marker %%
%% 2026-01-30T10:51:36 LAN: "demoiselle" vs "veuve" - unmarried girl vs widow; social status distinction %%
%% 2026-01-30T10:51:37 LAN: MARIE'S QUIRK: "[russe: 13 lettres, français: 14 lettres]" - pedantic linguistic observation %%
En entrant, je vois presque toutes nos connaissances, mais il n'y a pas beaucoup de monde, il manque surtout des messieurs, il n'y a que des Tebbitt, des Barter et dans ce genre, cela ne suffit pas pour une grande matinée dansante. Il n'y a presque personne du monde élégant, seulement Mme d'Apletcheieff qui est entrée avec la Viennoise, qui à mon grand étonnement, est une demoiselle, je la croyais une veuve de six ans. Lewin, Woerman et le prince Tchetvertinski [russe : 13 lettres, français: 14 lettres], Mme Narichkine sa tante, Nervo et encore quelques personnes. Tous les Russes que nous connaissons et le reste des Anglaises et quelques Anglais.

%% 017.0246 %%
%% [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) [#Youlia_Stepanovna](../_glossary/people/mentioned/YOULIA_STEPANOVNA.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:38 LAN: "faire de l'esprit" - to be witty; attempt at cleverness %%
%% 2026-01-30T10:51:39 LAN: "calembours" - puns; Woerman's failed attempts at humor %%
%% 2026-01-30T10:51:40 LAN: "sorcière Youlia Stepanovna" - RUSSIAN: witch Yulia with patronymic; insulting epithet %%
On s'ennuyait assez, il n'y avait pas assez de danseurs, et les pauvres *demoiselles* mouraient d'ennui. La plupart du temps je restais dans le salon bleu où était le buffet et dans la petite chambre verte. Woerman ne me quittait presque pas. C'est dommage qu'il soit si bête, on ne sait pas de quoi causer avec lui; il ne comprend rien et avec ça tâche de faire de l'esprit et des calembours et des jeux de mots et je ne sais plus quoi. Je ne sais pas ce qu'il me veut; ses amabilités m'ennuyaient car la *sorcière Youlia Stepanovna* en passant me regarda tellement quand ce fou était à côté de moi.

%% 017.0247 %%
%% [#Allen](../_glossary/people/recurring/ALLEN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
J'étais debout avec Allen, il vint à moi, je m'assis et il s'assit aussi. Puis je me trouve dans l'autre salon, il est aussi là. Plusieurs fois je me suis en allée et plusieurs fois il m'a retrouvée. Il se venge de mon salut d'hier, le fait est que je le salue à peine, Dina dit que pas du tout.

%% 017.0248 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
Cette pauvre Mme Howard ne sait pas tenir son salon et ses enfants non plus.

%% 017.0249 %%
%% [#Helene](../_glossary/people/mentioned/HELENE.md) %%
Hélène, qui a presque dix-sept ans ne sait pas du tout se conduire ni conduire les autres.

%% 017.0250 %%
%% [#Apletcheieff](../_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
On n'a pas présenté les messieurs aux dames de sorte qu'on se promenait regardant les uns les autres et voilà tout. Le chevalier Hidalgo, ancien ministre plénipotentiaire était obligé de supplier (son mot) Mme Apletcheïeff de le présenter à maman, lui qui ne cherchait que ça, qui la suivait comme une ombre depuis deux ans (toujours ses paroles et qui ne voulait pas partir de Nice sans avoir eu cet honneur, ce bonheur, etc. etc.)

%% 017.0251 %%
%% [#Tchetvertinski](../_glossary/people/mentioned/TCHETVERTINSKI.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:41 LAN: "comme il faut" - proper/respectable; key class marker for suitable match %%
%% 2026-01-30T10:51:42 LAN: "de bonne maison" - of good family; aristocratic pedigree %%
Je croyais qu'on me présenterait le prince qui se promenait et me regardait, puis conférait avec le baron. C'est un jeune homme très comme il faut et de bonne maison.

%% 017.0252 %%
[Rayé: Le résumé de cette mat.]

%% 017.0253 %%
%% [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Nervo](../_glossary/people/mentioned/NERVO.md) [#Tutcheff](../_glossary/people/mentioned/TUTCHEFF.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:43 LAN: "le grand-papa" - the grandfather dance; likely cotillion/country dance %%
%% 2026-01-30T10:51:44 LAN: "feuille morte" - dead leaf (color); drab brown dress %%
%% 2026-01-30T10:51:45 LAN: "trônait" - enthroned/holding court; ironic for disliked aunt %%
Je me suis promenée, j'étais assise, j'ai un peu dansé, comme tout le monde d'ailleurs. Conclusion: fort peu animé, peu de monde, un instant c'est-à-dire à la fin quand on a dansé le grand-papa, ça a paru un peu plus gai, il y eut plus d'entrain, mais dans une seconde je m'aperçus que non, c'était aussi tiède qu'au commencement. Ma tante chérie en feuille morte trônait et avec Nervo, voilà une paire ! la tante Tutcheff.

%% 017.0254 %%
Les maîtres de la maison sont assez froids avec nous; je crois que c'est parce qu'il y a un mois qu'on n'était pas chez eux, tandis qu'ils viennent souvent chez nous.

%% 017.0255 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
Ma tante a aperçu cette froideur et est très en colère, moi aussi, tout le monde aussi.

%% 017.0256 %%
%% [#Marie_Filimonoff](../_glossary/people/mentioned/MARIE_FILIMONOFF.md) %%
Mania s'ennuyait plus que les autres.

%% 017.0257 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Apletcheieff](../_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) [#Viennoise](../_glossary/people/mentioned/VIENNOISE.md) [#Beketoff](../_glossary/people/mentioned/BEKETOFF.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:46 LAN: "faire faire la connaissance" in italics - formal introduction protocol; requires intermediary %%
%% 2026-01-30T10:51:47 LAN: "l'Exposition" - likely World's Fair/Exhibition; international cultural event %%
J'ai prié maman de [Rayé: demander à] prier Mme Apletcheïeff de me *faire faire la connaissance* avec la Viennoise, puisque c'est une demoiselle. Elle me plaît cette jeune enfant; je lui dis que je la connais depuis longtemps, que je l'ai vue à l'Exposition, je lui rappelai même sa robe. Un jour la prenant pour Mme Beketoff je l'ai suivie quelques minutes. La première impression est bonne. Il n'y eut pas une âme qui n'admirât ma robe.

%% 017.0258 %%
Mais aujourd'hui ! Voilà qui est affreux.

%% 017.0259 %%
%% [#Villa_55](../_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Biasini](../_glossary/people/mentioned/BIASINI.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
Nous étions à la villa avec Biasini où on m'ennuyait beaucoup. Après dîner je vins me coucher avec maman et comme toujours nous parlâmes de... comme toujours. Je pleurais et maman aussi, elle disait que j'ai raison. Qu'il n'y a plus d'existence possible pour nous, à Nice. Ces scènes sont toujours difficiles à décrire.

%% 017.0260 %%
%% [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:48 LAN: "la liste était close" - the list was closed; polite refusal of invitation %%
%% 2026-01-30T10:51:49 LAN: "ce qu'ils inventent" in italics - what they're making up/gossiping about the family %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Social humiliation - mother sends to Lewin for ball invitation, is refused; reveals precarious social standing of Bashkirtseff family in Nice society %%
Hier Patton dit: *- Allez au bal, sinon ils inventeront encore quelque chose sur vous*. Maman eut l'extrême bêtise d'envoyer chez Lewin demander une invitation. Le soir seulement il répondit avec mille regrets que la liste était close. Je suis furieuse, maman est très blessée. Voilà donc **ce qu'ils inventent !** Je pleurai. Mon Dieu, que d'humiliations, d'ennuis, de pleurs !

%% 017.0261 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Ma tante qui avait conseillé d'envoyer chez Lewin était confuse, et finit par éclater contre moi, maman très énervée prit son parti et voilà que ça commence.

%% 017.0262 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Fatiguée à la fin et révoltée je m'élance chez moi. Il est onze heures. Cette scène a duré de huit à onze heures. Je suis fatiguée et d'ailleurs c'est impossible de décrire toutes ces misères et les interventions des oncles et les furies dégoûtantes de Dina et tout !

%% 017.0263 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Villa_55](../_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T10:51:50 LAN: "il n'y a plus de salut pour nous" - there's no salvation for us; religious language for social despair %%
Je sais qu'avec maman seule il n'y aurait jamais rien, parce qu'elle me comprend et elle n'est pas méchante. Nous avons parlé de vendre 55 et nous en aller à Naples, car à Nice il n'y a plus de salut pour nous !

%% 017.0264 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Donne-moi des paroles pour exprimer combien je suis malheureuse !

%% 017.0265 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2025-06-26T19:01:00 RSR: Howard dance matinee - poorly organized, boring. Woerman follows Marie everywhere. Meet Viennese girl. Major crisis: Mother foolishly asks Lewin for ball invitation - refused, "list closed." Three-hour scene 8-11pm. "No salvation for us in Nice!" Talk of selling villa, moving to Naples. %%
%% 2025-07-06T01:15:00 RSR: Linguistic: "sorcière Youlia Stepanovna" in italics. Crossed out "demander à." "faire faire la connaissance" italicized formal introduction. Crossed out "Le résumé de cette mat." Patton's warning in italics. "ce qu'ils inventent!" italicized - what they're gossiping. "il n'y a plus de salut pour nous" - no salvation. Marie notes Tchetvertinski's letter count difference Russian vs French. Desperate prayer for mother's health. %%
Maman est si faible, si malade que... oh mon Dieu conservez-la !
