---
date: 1874-03-18
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 3
  days: 27
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 18 mars 1874
carnet: "017"
para_start: 359
people:
  - Charles
  - Lambertye
  - Duchess_de_Mouchy
  - Obelisque
  - Maman
  - Dina
  - Lewin
  - Sabatier_Family
  - Valsenter
  - Paul
places:
  - Nice
themes:
  - summer_arrives
  - Lambertye_marriage
  - marriage_superstition
status: source_ready
para_end: 370
---

%% 017.0359 %%
# Mercredi, 18 mars 1874

%% 017.0360 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Nice n'existe plus, c'est l'été ! C'est l'été. Je n'en reviens pas. Plus personne à la promenade !

%% 017.0361 %%
%% [#Charles](../_glossary/people/mentioned/CHARLES.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
Pourquoi exagérer ? Il y a encore du monde, surtout au Détroit, mais peu. Et un monde peu intéressant. Le petit Charles se détourne toujours, rien de nouveau excepté que Lambertye se marie. Et ça encore n'est qu'une supposition, je suppose.

%% 017.0362 %%
%% [#Duchess_de_Mouchy](../_glossary/society/aristocracy/DUCHESS_DE_MOUCHY.md) [#Obelisque](../_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:19 LAN: "fiancailles" - engagement/betrothal, formal pre-marriage stage %%
La fête qu'ils ont donnée, c'est-à-dire le duc et la duchesse de Mouchy était la célébration des fiançailles de l'Obélisque et de Fédus.

%% 017.0363 %%
Tout cela, ce sont mes suppositions, assez bien fondées d'ailleurs. Et puis cette année tout le monde se marie.

%% 017.0364 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:20 LAN: "par le temps qui court" - idiom: nowadays/the way things are going %%
%% 2026-01-30T11:01:21 LAN: "*manges par les mites*" - moth-eaten, idiom for worn-out old bachelors %%
Par le temps qui court les jeunes gens se marient rarement, ce sont les hommes *mangés par les mites* qui se marient (maman dit *que les mites ont mangé* Lambertye).

%% 017.0365 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Lewin](../_glossary/people/mentioned/LEWIN.md) [#Sabatier_Family](../_glossary/society/clubs/SABATIER_FAMILY.md) %%
Les vieilles mites, comme dit Dina. Lewin est aussi mangé par les mites . J'ai vu Mme, Mlle Sabatier, M. Lewin à pied près des bijoutiers.

%% 017.0366 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2025-06-26T19:22:00 RSR: Summer arrives - Nice empties. Lambertye marriage rumor. Mouchy party confirmed "Obélisque" engagement to "Fedus." Russian section: annoyed Lambertye marrying - "always annoyed when someone marries... especially annoying this time." Marginal note: "Fedus unique in his genre." Notes he likes tall women like Valsenter. %%
%% 2025-07-06T02:30:00 RSR: Linguistic: French "mangés par les mites" (moth-eaten) & "que les mites ont mangé" both italicized. French "doux" & "chaleur" italicized. Full Russian passage in italics marked with asterisk - Marie switches to Russian for embarrassing confession about Lambertye. Editorial "[Dans la marge:]" shows marginal addition. "Obélisque" used as generic term for tall women. Fedus/Fédus spelling varies. Marie's superstition confirmed: teased about someone = they marry. %%
%% 2026-01-30T11:01:22 LAN: RUSSIAN: Full passage in Russian (translated here), asterisk marks language switch %%
%% 2026-01-30T11:01:23 LAN: "contrariant" - annoying/vexing, repeated 5 times showing obsessive thought %%
%% 2026-01-30T11:01:24 LAN: "depitee" - vexed/spiteful, stronger than modern usage %%
%% 2026-01-30T11:01:25 LAN: Marie explicitly states she writes in Russian to hide embarrassing admission %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Key passage - Marie switches to Russian ("j'ecris ceci en russe pour ne pas avoir honte") to confess embarrassment about Lambertye; demonstrates code-switching for emotional privacy; word "contrariant" repeated obsessively %%
* Mais c'est contrariant que Lambertye se marie. Je suis toujours dépitée quand quelqu'un se marie. Je n'aime pas les hommes mariés. Mais cette fois c'est particulièrement contrariant. Il me semble qu'il ne m'a jamais plu, mais c'est tout de même contrariant. J'écris ceci en russe pour ne pas avoir honte d'une telle bêtise et parce que mes anciens écrits ne contenaient pas ce que j'écris maintenant; j'ai vraiment honte d'être dépitée. Qu'est-ce qu'il est pour moi ? Mais il est tout de même contrariant, tellement contrariant que mon humeur est gâtée pour toute la journée. D'autant plus que l'on m'a taquinée. Il suffit que l'on me taquine sur quelqu'un pour que ce quelqu'un se marie.*

%% 017.0367 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
[Dans la marge: *Il me semble maintenant que Fedus aussi est unique en son genre et qu'il n'aura pas d'autre pareil. Le dépit est presque complètement disparu.*]

%% 017.0368 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Obelisque](../_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Valsenter](../_glossary/society/clubs/VALSENTER.md) %%
Seulement je ne puis penser sans rire à Fedus à côté de l'Obélisque. J'ai remarqué qu'il aime les obélisques, la Valsenter par exemple et plusieurs autres de ce genre.

%% 017.0369 %%
%% 2026-01-30T11:01:26 LAN: "*doux*" and "*chaleur*" - italicized weather terms, emphasizing contrast %%
%% 2026-01-30T11:01:27 LAN: "fille du Nord" - daughter of the North, Russian identity claim %%
Il fait *doux* mais pas chaud, et c'est assez pour moi. Je suis une fille du Nord, la *chaleur* m'anéantit.

%% 017.0370 %%
%% [#Obelisque](../_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
Comment l'Obélisque consent-elle à prendre un aussi petit mari. Ce soir je ne joue pas, je ne veux pas prendre tout l'argent à Paul.
