---
date: 1874-03-21
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 4
  days: 0
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi, 21 mars 1874
carnet: "017"
para_start: 390
people:
  - Machenka
  - Josephine
  - Hamsley
  - Biasini
  - Lambertye
  - Le_Bec
  - Rosalie_Leon
  - Immensus
  - Abrial
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
  - Paris_1870s
  - Baden_Baden
themes:
  - wild_dancing
  - new_adorations
  - Hamilton_daydreams
  - Baden_Baden_nostalgia
status: source_ready
para_end: 403
---

%% 017.0390 %%
# Samedi, 21 mars 1874

%% 017.0391 %%
%% [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Josephine](../_glossary/people/mentioned/JOSEPHINE.md) [#Hamsley](../_glossary/people/mentioned/HAMSLEY.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:58 LAN: "trumeau" - pier glass/full-length mirror between windows %%
%% 2026-01-30T11:01:59 LAN: "a gorge deployee" - idiom: at full throat/with abandon %%
%% 2026-01-30T11:02:00 LAN: "amazone" - riding habit (not Amazon), feminine riding costume %%
%% 2026-01-30T11:02:01 LAN: "bataclans" - Marie's term for cabarets/social entertainment venues %%
%% 2026-01-30T11:02:02 LAN: "comme des bienheureux" - like blessed souls, idiom for extreme happiness %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Remarkable private moment - Marie dances wildly in her chemise, continues even after cord breaks and it falls; shows uninhibited private self vs public persona; Machenka tells of their "bataclans" showing class difference in entertainment %%
Je viens de me livrer à une danse folle en chemise devant le trumeau, et puis, et puis... le cordon de la chemise se cassa et elle tomba, mais pour un misérable cordon je ne me suis pas interrompue et j'ai continué à gorge déployée. Je ferais une bonne danseuse surtout pour une danse vive, animée. Il est dix heures, il y a un quart d'heure que Machenka m'a quittée, nous avons longtemps bavardé pendant que je me coiffais puis je m'assis par terre sur le drap que Joséphine a déployé devant la glace (pour ne pas salir l'amazone, demain je monte) et j'écoutais *ses récits* de leur société, de leurs bals, de leurs bataclans, car ils en ont un; seulement il a un autre nom, je trouve qu'ils s'amusent comme des bienheureux. Elle m'a raconté qu'un jour elles allèrent, Machenka et Mme Hamsley, en voiture découverte avec un monsieur qui tout le temps joua du violon, le voyage dura quatre heures. Enfin ils ont tout en petit et en laid, sans doute, mais tout, tout, tout ! Ensuite elle me raconta comment elle s'est mariée.

%% 017.0392 %%
Je perds depuis trois jours à la roulette, une petite roulette domestique. Ça m'ennuie.

%% 017.0393 %%
%% [#Biasini](../_glossary/people/mentioned/BIASINI.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
Je suis sortie pour une demi-heure que j'ai passée à la villa où ils sont tous avec Biasini. Le plan est presque arrêté. Pourquoi on ne voit plus Fedus ?

%% 017.0394 %%
%% [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) %%
Le baron est parti. La princesse et le Bec sont en deuil. Il y avait quelques personnes au Détroit.

%% 017.0395 %%
%% [#Rosalie_Leon](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE_LEON.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:03 LAN: "air pince" - pinched/pursed expression, indicates disapproval or pretension %%
%% 2026-01-30T11:02:04 LAN: "*taches de rousseur*" - freckles, major beauty flaw in 1870s %%
Cette détestable Rosalie Léon se promène en coupé avec une petite fille de cinq à six ans. Elle est laide et vieille et à un air pincé et la face couverte de **taches de rousseur*.*

%% 017.0396 %%
[Dans la marge: J'ai deux nouvelles adorations :

%% 017.0397 %%
— I ° les chiens communs.

%% 017.0398 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Immensus](../_glossary/people/mentioned/IMMENSUS.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:05 LAN: LATIN: "Immensus" - the Immense One, nickname for large/fat man %%
%% 2026-01-30T11:02:06 LAN: Paris street names as pleasure - cosmopolitan longing %%
2° Paris. Je sens un plaisir extrême à en nommer les rues, les places etc.] L'Immensus ne se montre pas, hier cependant je le vis à pied, tout rouge. Sa femme m'est antipathique.

%% 017.0399 %%
%% [#Abrial](../_glossary/people/recurring/ABRIAL.md) %%
%% 2026-01-30T11:02:07 LAN: "mon semblable" - my equal/peer, class distinction %%
%% 2026-01-30T11:02:08 LAN: "affaire au tribunal" - lawsuit, reveals Abrial is a lawyer %%
Je joue encore avant dîner pour ne pas jouer avec ce vilain, cet Abrial. Il n'est pas mon semblable, lorsque j'aurai une affaire au tribunal je l'appellerai.

%% 017.0400 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Pendant toutes mes leçons au lieu de les écouter je pensais à *lui* et le voyais sur les marches des terrasses qu'on construira à 55, sur l'allée des cyprès.

%% 017.0401 %%
— Il fait chaud et je ne suis plus la même, j'aime le froid. Mon teint est devenu foncé et mes joues brûlent sans cesse, mais ensuite je suis pâle.

%% 017.0402 %%
Le soir je respire et, ce soir en particulier, je suis sortie sur la terrasse et je me suis promenée, admirant la nouvelle lune, la fraîcheur de la nuit et les étoiles. Il me semblait qu'il n'y a rien de plus beau que la nuit mais le matin au lever du soleil je pensais la même chose du matin.

%% 017.0403 %%
%% [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2025-06-26T19:35:00 RSR: Wild dancing naked after chemise cord breaks. Machenka tells marriage story. Baron gone, "Le Bec" in mourning. Two new adorations: common dogs and Paris streets. Rosalie Léon with child. Thinks of Hamilton on future terraces at villa 55. Rhapsody about Baden-Baden mornings. %%
%% 2025-07-06T03:15:00 RSR: Linguistic: French "à gorge déployée" (at full throat/voice). French "ses récits" & "taches de rousseur" italicized. Marginal note marked "[Dans la marge:]". Abrial revealed as lawyer ("affaire au tribunal"). Social hierarchy: "Il n'est pas mon semblable" (He's not my equal). "Immensus" Latin nickname. Marie's nude dancing shows uninhibited private behavior. Baden-Baden nostalgia reveals cosmopolitan upbringing. Bataclans = cabarets/music halls. %%
%% 2026-01-30T11:02:09 LAN: "beautes romanesques" - romantic beauties, Romantic-era aesthetic term %%
%% 2026-01-30T11:02:10 LAN: "Bade" - German spa town Baden-Baden, center of European aristocracy %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Baden-Baden - premier European spa town, gambling center until 1872; family spent summer 1873 there where Marie first saw Hamilton; her rhapsodic memory contrasts with Nice imprisonment %%
J'aime le matin et le soir, l'après-midi me fatigue, en été bien entendu. Je ne puis penser sans enthousiasme aux matins à Baden-Baden. Ces arbres magnifiques, ces gazons, ces ruisseaux, ces petits ponts. Impossible de donner une idée de toutes ces beautés romanesques et élégantes, et soignées en même temps. Ceux qui connaissent le matin à Bade n'ont pas besoin qu'on le leur décrive, et pour moi je me sens incapable d'en donner la moindre idée. Je sais seulement admirer, comprendre et sentir.
