---
date: 1874-03-26
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 4
  days: 5
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi, 26 mars 1874
carnet: "017"
para_start: 460
people:
  - Maman
  - Machenka
  - Stiopa
  - Martin-Baton
  - Lambertye
  - Francine
  - Paul
  - Ma_tante
  - Papa
  - Wittgenstein
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
places:
  - Monaco
  - Promenade_des_Anglais
  - Nice
  - Paris_1870s
themes:
  - poodle_Lambertye
  - cucumber_theft
  - Wittgenstein_mistress
status: source_ready
para_end: 472
---

%% 017.0460 %%
# Jeudi, 26 mars 1874

%% 017.0461 %%
%% 2026-01-30T11:10:08 LAN: "l'oreille droite me brûle" - superstition: burning right ear = good things said about you; burning left = bad %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: European folk belief about burning ears dating to ancient Rome (Pliny the Elder). Right ear = praise being spoken; left ear = criticism. Marie tracks this as potential omen throughout several entries (see also March 27 where left ear burns). %%
Tous les soirs l'oreille droite me brûle; tous les soirs régulièrement.

%% 017.0462 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/promenades/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Martin-Baton](../_glossary/people/mentioned/MARTIN_BATON.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:09 LAN: "(robe brune)" - parenthetical outfit note, Marie's habit of recording daily dress %%
%% 2026-01-30T11:10:10 LAN: "*jeune chien*" - italicized, young dog/puppy %%
%% 2026-01-30T11:10:11 LAN: "*caniche*" - italicized, poodle %%
%% 2026-01-30T11:10:12 LAN: "à 55" - likely villa 55, family residence in Nice %%
Je me suis apprêtée pour aller à Monaco, mais on vient me chercher trop tard. Je suis irritée et je pleure en voiture (robe brune), même arrivée à la Promenade on voyait encore les traces des larmes. Il y a peu de monde. Nous allons à 55 où sont maman, Machenka et Stiopa. J'ai encore vu le chien, chien de Martin-Bâton notre jardinier. Ce chien est ordinaire et c'est, je crois encore, un *jeune chien*. Il me plaît beaucoup et je voudrais beaucoup l'avoir. C'est un *caniche* et très original. En le voyant maman a dit qu'il ressemble tout à fait à Lambertye, je ne m'étais jamais aperçu de cette ressemblance mais lorsque maman l'a dit j'ai trouvé qu'en effet la tête du chien c'est le portrait de Lambertye, la même expression, les mêmes yeux, le même sourire.

%% 017.0463 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:13 LAN: "scènes sanglantes" - bloody scenes; Marie's hyperbolic term for family arguments %%
Maman voulait aller à Monaco, mais je la prie de rester pour me choisir une robe, mais comme d'ordinaire il y a des scènes sanglantes, non pour ne pas aller à Monaco mais pour le choix.

%% 017.0464 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Francine](../_glossary/places/social/FRANCINE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:14 LAN: "m'habiller" - 1870s sense: to dress fashionably, acquire proper wardrobe, NOT simply put on clothes %%
%% 2026-01-30T11:10:15 LAN: "costume" - 1870s: complete outfit/ensemble, NOT costume in theatrical sense %%
Décidément je vois que je ne puis m'habiller à Nice, ailleurs qu'à Paris. Nous avons donc décidé après mille horreurs, de répéter mon costume vert de chez Francine.

%% 017.0465 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:16 LAN: "faire une misère" - idiomatic: to be mean/unkind to someone, cause petty suffering %%
%% 2026-01-30T11:10:17 LAN: "fit l'opprimé" - played the victim/oppressed one %%
A dîner mon frère me fait encore une misère. J'avais commandé des concombres frais et on me les a envoyés, mais Paul arriva le premier à la maison et les prit. Ils étaient pour moi et maman voulut les reprendre, ma tante voulut en acheter, mais rien. Puis il fit l'opprimé, le malheureux papa avec lui. Je n'ai pas voulu de ces concombres après.

%% 017.0466 %%
Quel garçon lâche !

%% 017.0467 %%
Il faut que j'achète des livres pour mon journal, tous les jours je l'oublie et ces feuilles sont misérables.

%% 017.0468 %%
Que je voudrais m'en aller !

%% 017.0469 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:18 LAN: "sa dame" - his lady; euphemism for mistress %%
%% 2026-01-30T11:10:19 LAN: "bourru" - gruff, surly person %%
%% 2026-01-30T11:10:20 LAN: "petite vérole" - smallpox (literally "small pox") %%
%% 2026-01-30T11:10:21 LAN: "*répugnante*" - italicized, repugnant/disgusting %%
Nous avons vu deux fois le prince de Wittgenstein avec sa dame. Qui peut le trouver beau ? Lambertye est laid mais il est drôle tandis que celui-ci un grand bourru et rien de plus. Quelquefois même il a une figure repoussante et *répugnante*, comme si il était marqué de la petite vérole et en le voyant je me détournais comme de quelque chose qui répugne. C'est je crois quand il est ivre. Mais quelquefois il n'est pas mal. Aujourd'hui il était passable. Quant à elle c'est un petit être très pincé et très désagréable.

%% 017.0470 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:22 LAN: "entretenue" - kept (by a man), maintained financially; register marker for mistress status %%
%% 2026-01-30T11:10:23 LAN: "grand seigneur" - great lord, nobleman of highest rank %%
%% 2026-01-30T11:10:24 LAN: "*saleté*" - italicized, literally "filth"; insult for immoral woman %%
%% 2025-06-26T19:45:00 RSR: Right ear burns nightly. Cries in carriage. Gardener's poodle looks exactly like Lambertye - same expression, eyes, smile. Paul steals her cucumbers. Wittgenstein sometimes repulsive "as if pockmarked" when drunk. His mistress envied for being kept by rich nobleman. Hamilton didn't display Gioia like "Russian pig" Wittgenstein. %%
%% 2025-07-06T17:20:00 RSR: Linguistic: French "jeune chien" & "caniche" & "répugnante" & "saleté" italicized. National stereotypes: English discretion vs Russian vulgarity ("cochon russe"). Poodle-Lambertye comparison shows Marie's observation skills. "Scènes sanglantes" (bloody scenes) over dress choice. Paul's cucumber theft continues pattern. Marie looks at Wittgenstein "comme on regarde un chien." Height differential prevents eye contact. %%
Comme elle est heureuse, car être aimée et entretenue par un bel homme, grand seigneur et riche, c'est un bonheur sans nom pour une *saleté* comme elle. On dit même qu'ils sont mariés, alors triplement, cent fois plus heureuse et digne d'être enviée même par moi.

%% 017.0471 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:25 LAN: "cochon russe" - Russian pig; Marie's national stereotype comparing Russian vulgarity to English discretion %%
Mais je ne crois pas que ce soit vrai. On disait que Hamilton était marié, il est vrai que Hamilton ne sortait pas avec Gioia, d'ailleurs, c'est parce qu'il est anglais, tandis qu'un cochon russe montre tout ce qu'on cache, et puis ça dépend des caractères.

%% 017.0472 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:26 LAN: "comme on regarde un chien" - as one looks at a dog; indifference/contempt %%
Je n'ai pas rougi du tout et les larmes n'étaient pas bien sèches encore. Il se tourna vers elle et se trouva en face de nous, je l'ai regardé indifféremment en plein comme on regarde un chien. Lui aussi me regarda. Je ne l'ai pas vu, il est si grand que je n'eus pas le temps d'arriver jusqu'à sa figure, ayant commencé par la robe de madame, c'est comme lorsqu'il est avec Lambertye.
