---
date: 1874-03-20
entry_id: 1874-03-20
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Princess_Souvoroff
    - Paul
    - Mlle_Collignon
    - Lefevre
    - Audiffret
    - Gioia
    - Walitsky
    - Lambertye
  places:
    - Nice
    - Monte_Carlo
    - Paris_1870s
    - Luxembourg
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 382
para_end: 389
---
%% 017.0382 %%
# Vendredi, 20 mars 1874

%% 017.0383 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:46 LAN: "penchant" - inclination/fondness, period term for romantic attraction %%
%% 2026-01-30T11:01:47 LAN: Rhetorical structure: defending love against charges of title-hunting %%
Pourquoi ai-je fait tant d'explications sur mon penchant pour le duc de Hamilton, pourquoi ai-je dit que c'est ou que ce n'est pas parce qu'il est duc etc. Ne valait-il pas mieux dire simplement: je l'aime. Et qui oserait ne pas le croire ?

%% 017.0384 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Princess_Souvoroff](../_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_SOUVOROFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:48 LAN: "faire une visite" - to pay a formal call, social ritual %%
%% 2026-01-30T11:01:49 LAN: "donner parole" - to give one's word/promise, binding social commitment %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Princess Souvoroff (Bete) - high-ranking Russian aristocrat who shows genuine friendship to maman; invitation to visit her new Paris house represents social advancement for Bashkirtseffs %%
La réception commença par la visite de la gracieuse princesse Souvoroff, elle a montré beaucoup d'amitié à maman tout l'hiver à Monte-Carlo et finit par faire une visite. Elle laissa son portrait et força maman de lui donner parole de venir chez elle à Paris, elle vient d'acheter une maison. Elle reprocha pourquoi maman ne l'a pas invitée à voir notre villa. En un mot c'est la femme la plus aimable et la plus charmante.

%% 017.0385 %%
Aujourd'hui il y avait *particulièrement beaucoup* [de monde] de sorte que j'espère que bientôt tout ira bien

%% 017.0386 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Black_Prince](../_glossary/people/mentioned/BLACK_PRINCE.md) [#Luxembourg](../_glossary/places/cities/LUXEMBOURG.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Lefevre](../_glossary/people/mentioned/LEFEVRE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:50 LAN: "monter a cheval" - to ride horseback, unusual for young ladies to ride frequently %%
%% 2026-01-30T11:01:51 LAN: "j'ai la face toute brulee" - sunburned face, major beauty concern %%
%% 2026-01-30T11:01:52 LAN: Self-comparison to Swiss tour guides - shows awareness of class tourism %%
Ce matin j'ai monté à cheval avec Paul. Black Prince, ce pauvre cheval est très tranquille, adroit, on l'a monté au Luxembourg. J'ai monté trop tard, de onze à une heure, le moment où le soleil brûle le plus et j'ai la face toute brûlée; ça ne passera pas bientôt. Mlle Collignon est restée encore pour quelque temps chez Lefèvre, aujourd'hui depuis le matin elle est chez nous. Je suis charmante pour elle, je la mène à la villa que je lui fais visiter. A force de faire visiter cette villa à toutes nos connaisances, je suis devenue comme ces guides qui montrent les curiosités aux étrangers en Suisse, je sais par cœur ce que je vais dire.

%% 017.0387 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:53 LAN: "copie tant le duc" - copies the duke so much, Audiffret as Hamilton imitator %%
A cheval avec Paul je suis montée sur toutes les terrasses et dans l'allée des cyprès et partout. Je voulus plusieurs fois rencontrer Emile, ce cher Emile qui copie tant le duc mais je l'ai rencontré une seule fois et quand je n'y pensais pas du tout.

%% 017.0388 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-06-26T19:26:00 RSR: Why explain Hamilton feelings? "I love him" suffices. Princess Souvoroff visits, leaves portrait, invites to Paris house. Horseback riding on Black Prince, sunburned. Emile d'Audiffret copies Hamilton completely - carriage, horses, poses, even visits Gioia at same time. Collignon remembers Lambertye as "that ugly little man." %%
%% 2025-07-06T03:00:00 RSR: Linguistic: French "particulièrement beaucoup" italicized (particularly many). "[de monde]" editorial addition. Marie compares herself to Swiss tour guides showing curiosities. Detailed observation of Audiffret's Hamilton mimicry - even copies duke's gesture of looking at hands while leaning in carriage. "Ce petit vilain" (that ugly little one) for Lambertye. Marie's self-awareness about repetitive villa tours. Shows class tourism already established. %%
%% 2026-01-30T11:01:54 LAN: "gros et roux" - large and red-haired, physical markers of Hamilton %%
%% 2026-01-30T11:01:55 LAN: "sublime modele" - sublime model, Audiffret's imitation seen positively %%
%% 2026-01-30T11:01:56 LAN: "la Gioia" - the Gioia (woman), definite article before name = demimondaine/courtesan %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "La Gioia" - courtesan/demimondaine in Nice; Audiffret copies Hamilton's routine including visiting her at same hour; detailed observation shows Marie watches Hamilton's every habit obsessively %%
Pauvre petit, il pense qu'il est devenu et gros et roux et tout à fait Hamilton. La voiture, les chevaux, la pose, les moindres mouvements, tout vient de ce sublime modèle et ça ne fait pas mal en vérité. Même cette pose du duc en voiture quand il se baisse regardant ses mains, je ne sais pas bien expliquer, mais je comprends, même cette pose est copiée. Il a raison, il a pris un modèle parfait et à force de l'imiter il deviendra quelque chose. Même il va chez la Gioia à la même heure qu'allait le duc et il passe à pied près du jardin public devant les hôtels.

%% 017.0389 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T11:01:57 LAN: "ce petit vilain" - that ugly little one, confirms others share Marie's view %%
Walitsky a voulu lancer quelques mots à Collignon de Lambertye et je me souviens, dit-elle, c'est ce petit vilain.
