---
date: 1874-03-25
entry_id: 1874-03-25
carnet: "017"
location: Nice
entities:
  people:
    - Paul
    - Walitsky
    - Laussel
    - Howard_family
    - Lise
    - Helene
    - Wittgenstein
    - Lambertye
    - Adam
    - Charles
    - Polycrate
  places:
    - Nice
    - Tir_aux_pigeons
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 451
para_end: 459
---
%% 017.0451 %%
# Mercredi, 25 mars 1874

%% 017.0452 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:00 LAN: "éclaboussures" - italicized in original, splashes/spatters %%
%% 2026-01-30T11:10:01 LAN: "martyrisée" - martyred, Marie's typical exaggeration for family mistreatment %%
Je crois décidément que Paul est ou fou, ou ivre. Je prenais mon thé le matin et lui, parce que j'ai repoussé sa tasse, la jeta si près de ma figure que j'ai reçu toutes les *éclaboussures* et Walitsky se mit à crier effrayé que ça aurait pu me défigurer. La tasse se renversant sur la table alla se briser près de l'armoire. A force d'être toujours avec les domestiques il est devenu grossier et insupportable. Maman l'appela et on le gronda, mais ensuite on m'a martyrisée toute la journée.

%% 017.0453 %%
%% [#Laussel](../_glossary/culture/music/LAUSSEL.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Helene](../_glossary/people/mentioned/HELENE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:02 LAN: "un bout de sonate" - a piece/portion of a sonata (audition piece) %%
J'étais chez Laussel pour la première fois aujourd'hui et j'ai joué comme épreuve un bout de sonate. J'avais terriblement peur. Nous allons chez les Howard. Je reste en bas avec Lise qui est belle aujourd'hui, elle est devenue mieux qu'Hélène.

%% 017.0454 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:03 LAN: "Fedus" - Marie's Latin nickname for Lambertye, from "foedus" = ugly %%
%% 2026-01-30T11:10:04 LAN: "Obélisque masculin" - playful gender-marking on "obélisque" (normally masculine), emphasizing Wittgenstein's height %%
En retournant, de loin j'aperçois Wittgenstein et Lambertye. Fedus est tellement petit à côté de cet Obélisque masculin.

%% 017.0455 %%
%% [#Adam](../_glossary/people/mentioned/ADAM.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:05 LAN: "comestibles" - 1870s: grocery/food shop %%
De là dans des comestibles. Adam fait détestablement la cuisine, il néglige et presque toujours maintenant j'ai faim.

%% 017.0456 %%
%% [#Tir_aux_pigeons](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:06 LAN: "Tir aux pigeons" - pigeon shooting, elite sporting event at Monaco %%
Demain le Tir aux pigeons, je ne sais pas si j'irai, peut-être à trois heures;

%% 017.0457 %%
%% [#Charles](../_glossary/people/mentioned/CHARLES.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
J'avais grande envie de rire en voyant mon ami Charles et maman l'a regardé; il ne s'est pas détourné aussi brusquement le malheureux !

%% 017.0458 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Je demandais tant de choses à Dieu que j'ai cru que je n'aurais rien. Parce que je demande tout ce que l'ambition la plus folle peut souhaiter. Ainsi je ne demande plus les chevaux de course et c'est un grand sacrifice.

%% 017.0459 %%
%% [#Polycrate](../_glossary/people/mentioned/POLYCRATE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:07 LAN: "Polycrate" - Polycrates, tyrant of Samos famous for excessive good fortune; Marie self-mocks her greedy prayers %%
%% 2025-06-26T19:43:00 RSR: Paul throws cup at Marie's face - could have disfigured her. First lesson with Laussel. Sees "Fedus" (Lambertye) tiny next to "masculine Obelisk" Wittgenstein. Charles doesn't turn away as quickly. Stops asking God for racehorses - "You're a little Polycrates, my dear." %%
%% 2025-07-06T17:10:00 RSR: Linguistic: French "éclaboussures" italicized (splashes). "Obélisque masculin" gender play on Wittgenstein's height. Classical reference to Polycrates - self-aware about excessive fortune. Paul's violence escalating - drunk or mad? Adam's cooking deteriorating (distracted by Paul?). Beauty comparison: Lise > Hélène. Pigeon shooting as elite sport. Marie martyred after Paul scolded. %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Laussel is Marie's piano teacher in Nice - this is her first lesson with him. The reference to Polycrates (Ring of Polycrates legend from Herodotus) shows Marie's classical education; Polycrates threw his most prized ring into the sea to appease the gods' jealousy but it returned in a fish's belly, showing fate cannot be escaped. Marie applies this to her excessive prayers. %%
Tu es un petit Polycrate, ma chère.
