---
date: 1875-12-26
entry_id: 1875-12-26
carnet: "051"
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Dimanche, 26 decembre 1875
  merged: []
type: daily_entry
entities:
  people:
    - MAMAN
    - GONZALES
    - AUDIFFRET
    - LOFTUS
  places:
    - NICE
    - PROMENADE_DES_ANGLAIS
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 1
para_end: 12
---

%% 051.0001 %%
# Dimanche, 26 decembre 1875

%% 051.0002 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: The day after Christmas, at the public bandstand concert on the Promenade. Gonzales offers unsolicited advice on love and men — typical of the older male mentors who lecture Marie on life. %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "A la musique" - at the bandstand/public concert, typical Nice promenade activity %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "douceurs" - here means compliments/flattering words, not sweets %%
A la musique Gonzales vient nous parler et me dit entre autres douceurs:

%% 051.0003 %%
%% [#Gonzales](../_glossary/people/mentioned/GONZALES.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Gonzales addresses Maman, praising Marie's "extraordinary mind" while claiming she lacks experience. This patronizing tone is common from older men in Marie's social circle. %%
- Maria, je voudrais vous donner de mon experience, je vous aime tant, non vraiment, madame (s'adressant a ma mere), elle a un esprit si extraordinaire, si developpe, si etendu, mais il lui manque l'experience. Maria, mon enfant, je vous donnerai des conseils.

%% 051.0004 %%
- Donnez Monsieur, donnez.

%% 051.0005 %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: KEY PASSAGE - Gonzales's cynical advice: never love seriously because no man is worthy. This advice resonates with Marie's existing suspicions about male worthlessness, formed through her observations of Audiffret and other men. %%
- Eh bien, n'aimez jamais serieusement, car voyez-vous dans le monde entier, il n'y a pas un homme digne de votre amour.

%% 051.0006 %%
- Ca, je sais, je sais que les hommes ne valent rien, ainsi vous, vous ne valez pas votre femme, je puis bien vous le dire, moi !

%% 051.0007 %%
- Vous avez raison Maria.

%% 051.0008 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Marie agrees with Gonzales philosophically but admits she'll still rage, make scenes, and "do romance" — she knows men are worthless but can't stop herself from pursuing them. She classifies Audiffret as merely "a pretty Niçois, a pleasure-seeker, almost a dandy." %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "du roman" - romantic adventure/intrigue, not a novel; 1870s usage for romantic escapade %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "vilenie" - baseness/vileness, stronger moral condemnation than modern usage %%
Il a raison, aussi n'aimerai-je jamais tout a* fait,* j'adorerai, je ragerai, je ferai des folies et meme, si l'occasion se presente, du roman, mais je n'aimerai jamais, car en conscience, dans mon fond le plus profond, je suis convaincue de la vilenie des hommes, et non seulement cela, mais c'est que je ne trouve personne digne de mon amour, ni moralement ni physiquement.

%% 051.0009 %%
%% [#Loftus](../_glossary/people/society/LOFTUS.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Marie's quest for physical and mental perfection in men. She catalogs each man's defects: Audiffret is too frivolous, Loftus too weak with an angular profile. Her standards are impossibly high. %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "J'ai beau" - idiomatic: no matter how much I..., untranslatable literally %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "viveur" - pleasure-seeker, man about town, dissolute liver; 1870s social type %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "gandin" - dandy/fop, mildly pejorative for fashionable young man %%
J'ai beau dire et penser tout ce que je veux, Audiffret ne sera jamais qu'un joli Nicois, un viveur, un presque gandin. Oh ! non, je le maltraite. Chaque homme a un defaut quelconque qui empeche de l'aimer tout a fait. L'un est bete, l'autre maladroit, un autre laid, un autre encore, enfin je cherche la perfection mentale et corporelle.

%% 051.0010 %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Marie's paradox: she seeks the perfect man but admits "the perfect man will be the one I love" — then immediately contradicts herself, saying she'll never love. This self-aware contradiction is typical of her emotional honesty. %%
Par exemple Loftus, eh bien il manque de vigueur, et son profil fait trop un angle comme ceci >, le front fuit et le menton fuit, et le nez fait la pointe. Il est tres beau mais il n'est pas parfait. Voulez-vous savoir quel sera pour moi l'homme parfait ? Celui que j'aimerai. Je me contredis a chaque pas, je viens de dire que je n'aimerai jamais. Ah ! mon Dieu si je devais commenter tout ce que je dis je n'en finirai jamais.

%% 051.0011 %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Marie defends her intellectual depth: she doesn't develop ideas fully for lack of time, so she appears to say foolish things when actually treating subjects of "high philosophy or high morality." This grandiosity is both self-mockery and genuine belief. %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "betises" - foolish things/nonsense, lighter than English "stupidities" %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "haute philosophie" - high philosophy; Marie's self-aggrandizing intellectual claims %%
Je ne developpe jamais mes idees entierement, faute de temps, ce qui fait que souvent j'ai l'air de dire des betises quand tout au contraire je traite un sujet de haute philosophie ou de haute morale. Oh ! ne riez pas, encore a present j'ai l'air d'avoir plaisante et bien non, je n'ai pas plaisante du tout. Si j'avais la patience d'ecrire une vingtaine de pages vous ouvririez de grands yeux, mais comme je n'ecrirai pas, vous n'ouvrirez rien du tout.

%% 051.0012 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et voila.
