---
date: 1876-01-08
entry_id: 1876-01-08
carnet: "051"
location: Rome
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Frederic
  places:
    - Rome
    - Pincio
    - Nice
    - Amerique
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 364
para_end: 377
---

%% 051.0364 %%
# Samedi, 8 janvier 1876

%% 051.0365 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "cartes de visite" - visiting cards; essential for social calls and introductions %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Amerique" - America as escape from European social hierarchy; dream of fresh start %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "me donnent froid" - give me cold/chill; intimidation by aristocracy %%
Maman n'a pas encore ses cartes de visite et voila encore un jour de perdu ! Je crois que je vais m'en aller en Amerique, tous ces princes, ducs, marquis et barons me donnent froid. Jamais, me dis-je, je n'y arriverai. Je donnerais tout ce qu'on veut., pour en finir avec mon miserable genre d'existence et pour vivre enfin selon mon idee !

%% 051.0366 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "faire un bon mariage" - make a good match; social/financial advancement through marriage %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "figure" - 1870s: face, NOT body shape %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Comme amateur... comme artiste" - as an amateur/professional; self-assessment of beauty %%
Je n'ai qu'une chance, une seule: faire un bon mariage. Mais le moyen ? Le seul moyen c'est plaire. Ma figure, rien que ma figure. Et avec cela je ne suis pas belle ! Comme amateur je le suis, comme artiste je ne le suis pas. C'est affreux de dependre ainsi du caprice d'un homme.

%% 051.0367 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "indisposee" - unwell/indisposed; euphemism often for menstruation %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "en blanc" - in white; Marie's signature color for promenading %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "connaitre tout son monde" - to know everyone in one's circle; social familiarity %%
Dina est indisposee, nous allons en deux avec maman au Pincio. Il fait beau et j'ai enfin pu me mettre en blanc, comme a Nice. Je ne suis pas encore habituee a Rome, mais je me sens mieux qu'au commencement. Je n'ai pas vu le Roi, ni Frederic mais plusieurs personnes elegantes. Je ne connais encore personne, c'est triste pour qui est habitue de connaitre tout son monde par coeur.

%% 051.0368 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
J'ai quitte Nice et a Rome je ne suis guere mieux.

%% 051.0369 %%
Nous sommes seuls partout, partout, partout, pas un lien de parente, d'amitie, ou de simple connaissance ! Je vous jure que c'est a se casser la tete !

%% 051.0370 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Pinelli" - Bartolomeo Pinelli (1781-1835), Roman artist known for engravings %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "royale" - style of beard: small tuft below lower lip %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "teint" - complexion; important beauty marker %%
Dieu ayez pitie de moi ! Au Pincio j'ai vu un buste,le buste de Pinelli le graveur, et ce Pinelli ressemble a Audiffret d'une facon frappante, seulement Audiffret n'a pas de barbe et Pinelli a une espece de royale. Et ca me fait plaisir, chaque fois en passant, de regarder cette ressemblance avec le Surprenant. Regardez Pinelli et vous aurez une idee de l'homme qui m'a tant occupee et qui m'occupe encore. N'oubliez pas d'ajouter aux traits du graveur de magnifiques yeux et un teint admirable. *Je* n'ai pas remarque la bouche du buste, celle du Surprenant est un peu pincee.

%% 051.0371 %%
Je passe la soiree a copier et a recopier la lettre des moines, toujours ces lettres d'imprimerie comme celle qui est attachee par une epingle a la page 299 de ce livre.

%% 051.0372 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: Superstition about dropping things signaling someone's arrival; folk belief %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fait les cartes" - card reading/cartomancy; fortune-telling practice %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "i.e." - LATIN id est (that is); Marie's educated abbreviation %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fichues cartes" - damned cards; mild oath %%
Quand on casse quelque chose, ou quand les objets vous tombent des mains c'est signe que quelqu'un se hate d'arriver aupres de vous. Maman ne fait que casser verres et assiettes et a moi tout me tombe des mains. J'ai fait les cartes pour savoir qui se depechait ainsi d'arriver et si la persone qui arrivera m'est agreable. Les cartes me firent voir quatre as, i.e. reussite et accomplissement de mes desirs. Ce qui veut dire si on en croit ces fichues cartes, que c'est le Surprenant qui arrive. Car aucune autre arrivee ne peut m'etre annoncee par quatre as.

%% 051.0373 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Comme je disais que ca ne peut etre lui, qu'il n'a quoi faire a Rome, que ca n'aurait pas le sens commun, Dina dit:

%% 051.0374 %%
- Et pourquoi pas ? Il viendra ici avec sa femme peut-etre.

%% 051.0375 %%
Chaque fois qu'on a la betise de me dire une pareille chose je rougis. Mettez-vous a ma place et jugez vous-meme !

%% 051.0376 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Miserable, miserable, miserable existence !

%% 051.0377 %%
O que cela change, que cela change, au nom de Dieu que je vive comme les autres, comme ceux qui sont heureux !
