---
date: 1882-11-24
entry_id: 1882-11-24
carnet: "097"
entities:
  places:
    - Paris
    - Theatre_Francais
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 134
para_end: 139
---
%% 097.0134 %%
# Vendredi 24 novembre 1882

%% 097.0135 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Got-Triboulet" - Edmond Got playing the jester Triboulet %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Saint Vallier" - character in play; his curse drives the plot %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "demander un bock" - to ask for a beer; casually, without emotion %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Mères ennemies" - upcoming play; Les Mères ennemies %%
Je sors du Théâtre français, la 2ème du "Roi s'amuse". Ce n'est pas bien joué, c'est même étonnant que ce soit si mal joué dans un tel théâtre. Got-Triboulet n'est pas tragique, ni drôle, ni méchant. Au premier acte ses plaisanteries [Mots noircis: tombent à plat C'est que ce] n'est pas la faute de l'acteur. Et je dis que si... Les mêmes plaisanteries sont drôles à la lecture et à la troisième aussi bien qu'à la première, enfin pas drôles, drôles, mais assez. Et je crois que Coquelin aurait été un Triboulet parfait. Et dans le second acte, cette exclamation: Ah ! la malédiction, ce devrait être d'un effet saisissant, profond; comme quelque chose de fatal, de superstitieux; cette punition pour les railleries à Saint Vallier et l'effet de la malédiction du père. Got le chante comme dans les théâtres de drames inférieurs. Et cette terrible et poignante explosion: Je veux ma fille ! sentez-vous tout ce qu'il doit y avoir là d'excédé, de désespéré, d'effrayant. Cet homme qui après avoir tâché de grimacer et de rire éclate dans ce formidable: Je veux ma fille !!

%% 097.0136 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
On devrait [Mots noircis:dans ce] cri suprême entendre déjà les sanglots qui vont éclater tout à l'heure... Tout le monde doit comprendre ça, chacun a dans sa vie été plus ou moins à même de pousser une exclamation contenant toutes ces choses, souvent même pour des causes futiles.

%% 097.0137 %%
Et là c'est un bouffon, un être déshérité, infirme, moins qu'un homme, un malheureux.

%% 097.0138 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Got demande sa fille comme on demanderait un bock. Mais ou vais-je mon Dieu et à quoi bon cette critique. Nous étions avec les Gavini qui trouvent naturel qu'on les emmène à toutes les premières et que la moité de nous reste à la maison. Ces gens-là m'embêtent, Monsieur prend ses jugements au "Figaro" et les impose avec un aplomb !! Et leurs fourrures sentaient le camphre !!

%% 097.0139 %%
%% 2025-01-22T20:55:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 2593-2607. Note: Second performance of Victor Hugo's "Le Roi s'amuse" at Théâtre-Français; Marie's theatrical criticism of Got as Triboulet; Gavini annoyance %%
Et ils s'imaginent qu'on va les mener à la première de Sarah et aux "Mères ennemies". Ah ! non, ces gens peu délicats me gênent comme si c'était ma faute.
