---
date: 1882-12-03
title: Dimanche 3 decembre 1882
carnet: 097
para_start: 960
places:
  - Paris
themes:
  - family_conflict
  - artistic_comparison
  - weather
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 097.0960 %%
# Dimanche 3 decembre 1882

%% 097.0961 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Roman chez la postière" - unclear reference; possibly unpublished work %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "se prélasser" - to lounge, loll about %%
Il neige. Tout ce mois-ci va être horriblement noir, je voudrais bien être dans le midi. Mais c'est impossible.

%% 097.0962 %%
J'ai la bêtise de laisser échapper ce souhait devant Dina... Et ma famille parle déjà de voyager, ce qui m'en dégoûte aussitôt.

%% 097.0963 %%
Chez eux c'est cette préoccupation de maladie malgré que je sois devenue ronde et surtout le bonheur de se prélasser tout le temps à Monaco. Et ces mêmes considérations qui les charment me répugnent.

%% 097.0964 %%
Encore voyager, encore perte de temps, installations... Que sais-je. Cela sent par avance une lassitude à pleurer et j'en suis exaspérée comme si je sentais que je serai obligée de partir...

%% 097.0965 %%
Ces gens-là sont insupportables et malgré moi je songe toujours aux conversations du "Roman chez la postière" en les écoutant. Je ne puis leur parler que sur un ton dur qui choque à bon droit les étrangers quand cela m'échappe, et hier mon père s'est mis à crier contre moi exaspéré par ma façon méprisante et dure [Mots noircis: de parler] à maman et à ma tante. [Mots noircis: Mais comme je n'admets pas qu'on] élève la voix en me parlant je le lui dis avec un calme ravissant.

%% 097.0966 %%
Je m'adore quand je prends cet air tranquille et doux pour rappeler les gens à l'ordre. Alors il est sorti de table. Cette idée de croire qu'on peut crier après moi, je ne m'en suis même pas fâchée tellement cela m'a paru fou.

%% 097.0967 %%
Si j'ai l'air dur c'est que je ne suis plus à rien sauf à cette vaniteuse préoccupation de travail. Ce calme que signale Julian n'est que du détachement et de la préoccupation. Il n'y a plus rien que le désir insensé d'arriver... Pourvu que selon l'habitude je ne m'éparpille pas en route.

%% 097.0968 %%
Breslau a fait le portrait de sa sœur, en plein air. Ah ! mon Dieu donnez-moi la force de ne faire que des études puisque leur avis à tous est qu'il faut que je me rende maîtresse du métier, on fait ensuite ce qu'on veut. Je raisonne si bien et je n'ai pas la force... Enfin [Mot noirci: que] Breslau me rend justice... C'est vague et puis... Quand on sait bien son métier tout ce qu'on fait est bien ou à peu près, tandis qu'entre mes mains actuellement... Qu'est-ce que c'est que six mois, ne pourrai-je patienter six mois [Mot noirci: entiers] tout ce qui m'amuserait à peindre et ne faire que des études et ne pas perdre de temps. La continuité de l'effort, et puis après...

%% 2025-01-22T21:07:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 2677-2695. Note: Snowing; family talks of traveling to Monaco which Marie resents; argument with father; comparison with Breslau continues %%
