---
date: 1882-10-31
entry_id: 1882-10-31
carnet: "097"
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 4
para_end: 8
---

%% 097.0004 %%
# Mardi 31 octobre 1882

%% 097.0005 %%
%% 2025-01-22T20:17:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 2271-2283. Note: Excessive drinking at Dikanka discussed; Marie criticizes Dina for not knowing limits %%
Il ne reste qu'Alexandre, sa femme, Garnitsky et Michka; tout ça s'en va ce soir. Il y a aussi l'oncle Nicolas.

%% 097.0006 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "on a bu" - people drank; emphasis on excessive drinking %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Poltava en est éblouie" - Poltava is dazzled by it; provincial society impressed %%
Il paraît qu'on a bu hier à Dikanka que c'est inimaginable. Les autres sont très flattés de cette amitié avec les Kotchoubey et Poltava en est éblouie.

%% 097.0007 %%
Enfin toute la journée on parle des vins d'hier.

%% 097.0008 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "agaceries" - flirtatious teasing; coquettish provocations %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "battu pour de vrai" - hit for real; physically struck (not playfully) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "s'était prosterné" - had prostrated himself; mock-feudal gesture of submission %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "dépasser la mesure" - to go too far; exceed proper limits %%
Cette Dina ne voit pas du tout qu'on se moque d'elle, elle ne se rend pas compte, je lui ai dit ce qu'il fallait et aujourd'hui de nouveau des agaceries révoltantes avec Michka qu'elle a battu pour de vrai et qui n'était pas content, et ça c'est ma faute, parce que hier j'ai fait cette plaisanterie de le battre assez fort, il s'était prosterné l'air enchanté et je lui ai donné ma main à baiser après. Alors elle a voulu refaire la scène; vous vous rappelez quand j'agaçais Blanc du temps de Cassagnac et qu'elle faisait la même chose et que Blanc lui a même dit qu'elle ne savait pas s'arrêter où il faut. Toujours dépasser la mesure, toujours. Ah ! c'est ennuyeux.
