---
date: 1882-12-31
entry_id: 1882-12-31
carnet: "097"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 313
para_end: 319
---

%% 097.0313 %%
# Dimanche 31 decembre 1882

%% 097.0314 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Cazin" - Jean-Charles Cazin; French painter (1841-1901) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "executant de 1er ordre" - first-rate executant; technical but not inspired %%
Il fait trop sombre pour peindre, nous allons a l'eglise, de la chez les Gavini ou nous trouvons Gery. Gery auquel nous avons donne une cruche en argent en souvenir de Mise-Brun et qui a envoye une tres grosse boite de bonbons ainsi que M. de Morgan. Saint Amand a donne son portrait encadre et puis je crois que c'est tout. Voila six mois que nous n'avons donne signe de vie, avec ce demenagement on ne sait seulement pas si nous existons encore dans ce Paris.

%% 097.0315 %%
Et puis nous allons revoir l'exposition de la rue de Seze. Bastien, Saint Marceaux et Cazin. C'est pour la premiere fois que je vois de la peinture de Cazin et je suis conquise, c'est de la poesie mais le soir au village de Bastien ne le cede en rien a ce poete de profession appele Cazin, et notez que Bastien a ete souvent fletri du titre d'executant de 1 er ordre.

%% 097.0316 %%
La je passe une heure precieuse, voila des jouissances. Mlle de Villevieille qui est venue me voir hier a raison, on n'a jamais fait de la sculpture comme Saint Marceaux. Les mots si souvent employes et devenus banaux: *c'est vivant* sont la d'une verite absolue. Et en outre de cette qualite maitresse, et qui suffit pour rendre heureux un artiste, il y a la une profondeur de pensee, une intensite de sentiment, un je ne sais quoi de mysterieux qui ne fait pas de Saint Marceaux un homme d'un immense talent, mais qui en font un artiste de genie.

%% 097.0317 %%
Seulement il est jeune encore et il est vivant, voila pourquoi j'ai l'air d'exagerer. Par moments je le placerais au dessus de Bastien.

%% 097.0318 %%
C'est une idee fixe a present, il me faut un tableau de l'un et une statue de l'autre. Le gamin de l'annee derniere, intitule "Pas meche".

%% 097.0319 %%
%% 2025-01-22T22:00:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 2997-3011. Note: Last day of 1882; church, Gavini visit, returns to rue de Seze exhibition; profound admiration for Saint-Marceaux's sculpture - considers him genius, sometimes above Bastien %%
Ah ! il me faudrait pour cela vingt mille francs. Il me semble que je resterais tout le temps a genoux devant ces objets si je les avais, je voudrais dormir au pied du tableau et m'endormir et m'eveiller avec ca devant les yeux. Nous avons fait un tour a pied, voir des baraques et le pretre dine ici. Hier il y avait les Engelhardt, la princesse et Alexis qui me trouvent tres embellie.
