---
date: 1882-12-30
title: Samedi 30 decembre 1882
carnet: 097
para_start: 1098
places:
  - Paris
themes:
  - illness_progression
  - fear
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 097.1098 %%
# Samedi 30 decembre 1882

%% 097.1099 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Ca marche la dedans" - it's moving in there; sounds in lungs/chest %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "figure tiree" - drawn face; haggard appearance of illness %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les deux cotes" - both sides; both lungs affected %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "remettons tout au 14" - postpone until the 14th; likely a soiree/event %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "qui n'est ni juste ni bon" - reference to God? Marie's cryptic religious fear %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "convenanblement" - SPELLING: should be "convenablement"; adequately %%
Ca marche la dedans. Bon voila que je commence a exagerer, non mais c'est vrai ca marche et impossible de me mettre... [Partie de page blanche dans manuscrit] qui n'est ni juste ni bon, qui me punira probablement encore parce que j'ose le dire. Il me fait tellement peur que je vais me soumettre, soumission dont il ne me sera pas tenu compte puisque c'est par peur. Pourvu que... C'est que je tousse beaucoup et j'entends dans la poitrine des choses... Enfin remettons tout au 14. Pourvu que je dure convenanblement jusqu'a la. Pas de fievre, pas de figure tiree... C'est que c'est difficile si... Apres peut-etre il sera trop tard, ca fait des progres si vite; les deux cotes, songez donc. Ah ! misere. Et ce qui rend tout cela surtout dangereux c'est que pour me soigner je dois me cacher...

%% 2025-01-22T21:42:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 2991-2993. Note: Tuberculosis progressing; coughing; Marie fears it's advancing too fast; partial blank page in manuscript %%
