---
date: 1882-11-04
title: Samedi 4 novembre 1882
carnet: 097
para_start: 799
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 097.0799 %%
# Samedi 4 novembre 1882

%% 097.0800 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "félicités premières" - first happinesses; honeymoon bliss %%
%% 2025-01-22T20:19:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 2291-2298. Note: Paul and his wife's constant quarrels; financial difficulties %%
Vraiment Paul et sa femme ne vivent pas en paix. Je suis tout étonnée de ce désaccord, tous les soirs maman et moi nous tâchons de les mettre d'accord sur tous les tons, sévérité, raillerie, douceur. Va te promener. Ils se font à chaque instant les reproches les plus extraordinaires et sur des choses futiles et bêtes, ce sont des querelles sans fin.

%% 097.0801 %%
Et c'est un mariage d'amour !

%% 097.0802 %%
Je ne puis comprendre ce qu'ils auraient voulu, ils ont tout et je ne sais ce qu'il faudrait encore. A présent c'est la question du départ. Paul dit qu'il voudrait partir avec elle, mais il n'a pas d'argent pour le moment, (maman lui a donné une terre avec laquelle il peut se faire vingt mille francs de rente mais ce n'est pas le moment de la vente des produits) et là-dessus des histoires sans fin. Madame dit qu'elle ne peut quitter ses enfants et les emmener c'est impossible, monsieur crie qu'elle les aurait quittés s'il y avait de l'argent. Paul sait bien que nous ne pouvons pas faire tous les frais mais ça l'ennuie. Les tracasseries de sa femme l'assomment, il espère retrouver les félicités premières en partant avec elle.
