---
date: 1882-11-27
entry_id: 1882-11-27
carnet: "097"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 144
para_end: 152
---

%% 097.0144 %%
# Lundi 27 novembre 1882

%% 097.0145 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "tourne à la scie" - idiom: becoming a repetitive refrain %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "cénacle artistique" - artistic circle; intimate group of artists %%
Je ne fais pas le concours mais je travaille tout de même à l'atelier, une élève pose pour moi et volontiers car je lui donnerai l'étude.

%% 097.0146 %%
Anéantie par Julian je n'osais le demander à personne croyant que ce serait ridicule de la part de quelqu'un qui est dans l'eau, qui ne fait plus rien, qui etc. etc.

%% 097.0147 %%
Maintenant qu'il ne peut plus dire que je ne fais rien parce que je travaille dans sa sale boutique, il dit que je fais semblant. Cela tourne à la scie. Avant-hier il dit qu'il n'y a que deux ans que je ne fais rien.

%% 097.0148 %%
De ces deux années, j'ai été malade cinq mois, et convalescente ou fiévreuse six. Dans ce qui reste de temps j'ai fait le tableau du Salon, une femme grandeur nature en plein air en Russie, le vieux de Nice, Thérèse, Irma, Dina. Voilà pour les grands tableaux; je ne compte pas les études assez nombreuses. Que ce soit mauvais je veux bien, mais ce n'est pas mon cordonnier qui y a passé son temps.

%% 097.0149 %%
Enfin il trouve que cela doit me stimuler et que c'est peut-être spirituel. C'est exaspérant. Sans doute je ne suis pas favorisée comme Breslau qui vit dans un petit cénacle artistique et ou chaque parole, chaque pas rapportent quelque chose à l'étude. Mais je vous jure que je fais ce que je peux dans le milieu bête, énervant et ignorant où je me trouve.

%% 097.0150 %%
On me fait perdre du temps sans doute le soir, par exemple que Breslau emploie à dessiner, à composer etc., moi je suis distraite et tiraillée par les imbéciles qui m'entourent.

%% 097.0151 %%
Le milieu c'est la moitié du talent, pendant la phase où on est élève, tout cela me donne une contenance de rage froide ou bien qui paraît détachée à force d'avoir une idée fixe.

%% 097.0152 %%
%% 2025-01-22T21:01:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 2615-2629. Note: Marie working at Julian's atelier; defending herself against Julian's criticism; self-hatred about weight gain %%
Si je ne craignais de m'attirer d'autres horreurs je dirais que Dieu n'est pas juste... Au fait non, pourquoi... J'ai horreur de moi, j'ai engraissé, les épaules étaient déjà assez larges sans cela, les bras sont forts sans la fermeté d'avant et la poitrine grossit. Je deviens ignoble, atroce, je me hais.
