---
date: 1883-01-09
entry_id: 1883-01-09
carnet: "097"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 406
para_end: 410
---
%% 097.0406 %%
# Mardi 9 janvier 1883

%% 097.0407 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "cotillon" - final figure dance at ball; led by designated leader %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Coquelin cadet" - Ernest Coquelin; actor, younger Coquelin brother %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Petit Prince" - Prince Imperial; Napoleon III's son killed 1879 in Zululand %%
Nervo est venu avec le petit jeune homme qui conduira le cotillon pour regler les details.

%% 097.0408 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Et puis Coquelin cadet pour la comedie, l'aine est a Petersbourg, c'est la qu'il a appris la mort de Gambetta. *La mort de Gambetta,* ca ne vous parait pas triste et injuste.

%% 097.0409 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Depuis une semaine je me plonge dans la lecture de Gambetta, Mirabeau et la Revolution. La Revolution francaise appartient a tout le monde, je ne suis donc pas ridicule en me passionnant pour ces evenements extraordinaires. J'en reste bouleversee, c'est une fievre qui me fait tout oublier et le soir on me donne du bouillon car souvent je ne puis diner.

%% 097.0410 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2025-01-22T22:25:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3223-3229. Note: Preparations for January 12 soiree; Coquelin cadet for comedy; Marie reading Gambetta, Mirabeau, French Revolution obsessively; wishes she were French and male to fully express her grief %%
Si je pouvais m'expliquer, je dirai que je suis desesperee de la mort de Gambetta. J'ai pleure sur le Petit Prince comme on pleure sur un melodrame, c'etait tragique, c'etait surtout touchant, cet enfant tue a l'etranger, si loin... Mais ce que je pleure a present je ne pourrai bien le dire que si j'avais l'honneur d'etre francaise et le bonheur d'etre homme.
