---
date: 1883-01-02
entry_id: 1883-01-02
carnet: "097"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 333
para_end: 339
---
%% 097.0333 %%
# Mardi 2 janvier 1883

%% 097.0334 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "La Justice" - Clemenceau's radical newspaper %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Clemenceau" - Georges Clemenceau; radical politician (1841-1929) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "divine fournaise" - divine furnace; the excitement of Paris %%
Tout ce bruit et les articles de journaux sur la mort de Gambetta ne reussissent pas encore a faire croire que c'est vrai. Ce grand evenement est trop pres, on ne peut en juger qu'a une certaine distance. Voici un article de "La Justice" journal de Clemenceau et hostile a Gambetta que je vous recommande. Il m'a emue profondement.

%% 097.0335 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Nous devions avoir quelques personnes a diner ce soir et il ne vient personne. La duchesse de Fitz-James est venue remercier pour les fleurs qu'on lui a envoyees, cette vieille a perruche parle de Gambetta et d'une restauration que sa mort rendrait possible. Ca ne parait pas probable, bien que cette mort soit un coup si formidable, que moi etrangere, inconnue, chetive j'en suis emue jusqu'au fond de mon etre... j'espere que les amis de cet homme si betement calomnie lui feront une apotheose digne de son genie. Qui apres lui ? Clemenceau avec son eloquence doctrinaire, seche et precise. Je l'ai vu l'autre soir a l'Opera et avant hier chez le fleuriste Vaillant, ce petit Clemenceau, ce docteur... Et dire qu'ils etaient sept...

%% 097.0336 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Que je suis donc malheureuse de vivre a Paris et a cote de tout ce qui fait le Paris que j'adore. Toujours a cote ! Quand je donnerais tout au monde pour bouillir avec les autres dans cette divine fournaise.

%% 097.0337 %%
Et d'abord je sens de jour en jour que mes facultes baissent.

%% 097.0338 %%
Les imbeciles meme deviennent passables au contact de certaines personnes et dans un certain milieu, tandis que les gens intelligents deviennent superieurs, moi je me consume dans la plus noire misere intellectuelle...

%% 097.0339 %%
%% 2025-01-22T22:07:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3045-3059. Note: Continued Gambetta coverage; duchesse de Fitz-James visit; Marie's frustration at being "always beside" the Paris she adores; saw Clemenceau at Opera and florist %%
Gery est venu raconter que son fils vient d'etre decore par le sultan.
