%% 077.0266 %%
%% Et dire qu'il y a des gens qui vivent de cette vie, de cette petite vie mondaine... Ce n'est pas ainsi que je l'entends... J'entends un hôtel Rambouillet quelconque où s'assemblent toutes les beautés, toutes les célébrités et où les imbéciles sont amusants parce qu'ils sont de la chair à moqueries. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "petite vie mondaine" - the petty social life; Marie contrasts it with the grand intellectual salon she craves %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "hôtel Rambouillet" - the legendary 17th-c literary salon of Catherine de Vivonne; Marie's ideal of brilliant society %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "chair à moqueries" - flesh for mockery, fodder for ridicule; Marie's sardonic formulation %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Post-ball reflections. Marie dismisses "cette petite vie mondaine" and dreams instead of an "hôtel Rambouillet" — the 17th-century literary salon of Catherine de Vivonne, marquise de Rambouillet, the archetype of brilliant intellectual society. She lists preferred dances: polonaise for ceremony, minuet for grace, tarentella for joy. Victor Emmanuel II's funeral was Jan 17 — the Italian inscription on the Pantheon is quoted in Italian. Marie's superstition about three candles recurs. She invites Cassagnac to dinner on Saturday. %%

%% 077.0267 %%
%% Ou bien la Cour, ou bien l'intimité où l'on peut blaguer, mais les petits bals comme hier II %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "blaguer" - to joke, to mock, to chat irreverently %%

%% 077.0268 %%
%% En fait de danser il n'y a pour moi que la polonaise pour la cérémonie; le menuet pour la grâce, et la tarentelle quand on est gai et quand on a vraiment envie de danser. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "polonaise" - stately Polish processional dance; "menuet" - minuet, formal French court dance; "tarentelle" - tarantella, lively Italian folk dance %%

%% 077.0269 %%
%% A neuf heures j'étais déjà à l'atelier. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 077.0270 %%
%% C'est hier que l'on a enterré le Roi. C'est dommage de ne pas y avoir pensé plus tôt. C'est un spectacle qui se présente une fois par siècle peut-être et pas même. %%
%% [#Roi](../_glossary/people/mentioned/ROI.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 077.0271 %%
%% Je n'ai qu'un désir, c'est de retourner en Italie, tous ceux qui y ont été ne peuvent pas vivre ailleurs et il vaut mieux mourir là-bas que danser ici. Travaillons donc et on poura y aller peut-être. %%
%% [#Italy](../_glossary/places/cities/ITALY.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: SPELLING: "poura" - Marie's error for "pourra" (will be able); preserve in translation as authentic %%

%% 077.0272 %%
%% Il m'arrive dix fois par jour d'avoir trois bougies dans la chambre, est-ce moi qui vais mourir ? C'est peut-être pour cela que je suis si... je ne sais comment dire... que je méprise tout et tous et que je voudrais fuir tout le monde, les ennuis m'ont fatiguée, je ne pourrais plus en supporter. C'est ce que je ferais de mieux. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "trois bougies" - three candles; superstition that three candles together portend death %%

%% 077.0273 %%
%% Quel heureux âge, pourtant, on est fort, on espère trente-six mille choses charmantes ou plutôt on les désire, on va au théâtre ou dans le monde, on n'a qu'à se laver la figure avec de l'eau fraîche et l'on est bien. On prétend que l'on n'apprécie pas ce qu'on a. Ce n'est pas vrai. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 077.0274 %%
%% Cette seule phrase écrite sur le Panthéon vous peint la nation italienne par son enthousiasme et sa simplicité sublime. %%
%% [#Pantheon](../_glossary/people/mentioned/PANTHEON.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 077.0275 %%
%% — *Con orgoglio di madre, con dolore di figlia, l'Italia prego pel gran re che fu un gran cittadino, immortalità degli ginusti e degli eroi.* %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: ITALIAN: "Con orgoglio di madre..." - With the pride of a mother, with the grief of a daughter, Italy prays for the great king who was a great citizen, [for the] immortality of the just and of heroes. (Inscription on the Pantheon for Victor Emmanuel II's funeral) %%
%% 2026-02-15T04:00:00 FRE: "Con orgoglio di madre..." — italien conservé ; « Avec l'orgueil d'une mère, avec la douleur d'une fille, l'Italie prie pour le grand roi qui fut un grand citoyen, [pour] l'immortalité des justes et des héros. » (Inscription au Panthéon pour les funérailles de Victor-Emmanuel II) %%

%% 077.0276 %%
%% **[Six lignes cancellées]** %%

%% 077.0277 %%
%% A Monsieur de Cassagnac %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 077.0278 %%
%% Maman me charge de vous inviter à diner samedi à six heures et demie. %%

%% 077.0279 %%
%% Marie Bashkirtseff %%

%% 077.0280 %%