%% 077.0129 %%
%% Bien ! Je suis de votre avis, le temps passe, et il serait cent fois plus amusant de l'employer comme je voulais avant, *mais* puisque c'est impossible ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: The family moves apartments within the same area to 67 avenue de l'Alma, with views of the Champs-Élysées traffic. Marie gets her own "salon-atelier" — a significant gain of personal space. The grandfather is moved in his fragile state. Marie notes the broken mirror at grandfather's — a superstition she takes seriously. She sends Paul to deliver her card to "Popaul" (Paul de Cassagnac's nickname) with a playful note: "Et sa sœur!" — a cheeky addition. Naples nostalgia closes the entry. %%

%% 077.0130 %%
%% On aurait pu, mais il faudrait de la persévérance, j'en ai à présent et de l'expérience aussi, mais je crains de risquer de nouveau. Je ne tenterai qu'après avoir obtenu un certain résultat de mon talent. Il sera toujours temps... jusqu'à ce que je suis jeune. Et j'ai dix-neuf ans. %%

%% 077.0131 %%
%% Nous avons changé de logement et sommes au n° 67 de l'avenue de l'Alma, de nos fenêtres on voit passer les voitures des Champs -Elysées. J'ai un salon-atelier à moi. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#avenue_de_l_Alma](../_glossary/people/mentioned/AVENUE_DE_L_ALMA.md) [#Champs-Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "salon-atelier" - drawing room/studio combination, private workspace for Marie %%

%% 077.0132 %%
%% On a transporté grand-papa, c'était si triste à voir... A peine dans sa chambre Dina et moi l'avons entouré et l'avons servi et le pauvre, pauvre grand-papa nous a baisé les mains. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%

%% 077.0133 %%
%% Ma chambre à coucher me rappelle Naples. On a cassé une glace chez grand-papa. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "On a casse une glace" - a mirror was broken, bad omen/superstition %%

%% 077.0134 %%
%% Paul est allé porter à Popaul sa carte sur laquelle, j'ai écrit *Et sa sœur !* puis l'adresse. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) %%

%% 077.0135 %%
%% Je lui raconterai que mon frère ne savait pas qu'il y avait quelque chose d'écrit. %%

%% 077.0136 %%
%% Oui, ma chambre me rappelle Naples, l'époque des voyages approche et je sens comme le parfum de l'ancienne oisiveté qui m'envahit... En vain. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 077.0137 %%