---
date: 1878-08-08
title: Jeudi, 8 août 1878
carnet: 081
location: Paris
para_start: 389
places:
  - Paris
themes:
  - society_life
  - family
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 081.0389 %%
# Jeudi, 8 août 1878


%% 081.0424 %%
%% [#Soden](../_glossary/people/mentioned/SODEN.md) [#Ems](../_glossary/people/mentioned/EMS.md) [#Gans](../_glossary/people/mentioned/GANS.md) [#Schwarz](../_glossary/people/mentioned/SCHWARZ.md) [#Famille_Coube](../_glossary/people/mentioned/FAMILLE_COUBE.md) [#Nick](../_glossary/people/mentioned/NICK.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Prince_Ouroussoff](../_glossary/society/aristocracy/PRINCE_OUROUSSOFF.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Dr_Thilenius](../_glossary/people/mentioned/DR_THILENIUS.md) %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "complets gris" - gray suits (distinctive summer attire) %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "chapeaux sur la nuque" - hats on the nape (informal/rakish angle) %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "en vue des Gans" - in view of the Gans (strategic positioning) %%
C'est décidé nous allons à Ems, ce serait parfait si ce n'était le regret de quitter mes Gans. Je ne sais au juste lequel des deux est mon préféré ; mais je regretterai leurs complets gris et leur chapeaux sur la nuque... Ce matin je suis allée jouer avec les enfants de Coubé en vue des Gans.

%% 081.0425 %%
C'est décidé nous allons à Ems, ce serait parfait si ce n'était le regret de quitter mes Gans. Je ne sais au juste lequel des deux est mon préféré ; mais je regretterai leurs complets gris et leur chapeaux sur la nuque... Ce matin je suis allée jouer avec les enfants de Coubé en vue des Gans.

Le petit Nick sait déjà dire oncle Gans et quand je lui demande où est Ganz il montre le balcon des princes et dit que l'oncle Gans a des bonbons, des chiens, des balles. Et le soir il m'a tirée par le bras pour chercher l'oncle Gans dans tout le parc et enfin il me mena devant la porte de la demeure chaste et pure des Gans que le pauvre petit envisage comme un vrai paradis.

%% 081.0426 %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "oncle Gans" - Uncle Gans (child's affectionate address) %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "demeure chaste et pure" - chaste and pure dwelling (ironic for bachelor quarters) %%
Le petit Nick sait déjà dire oncle Gans et quand je lui demande où est Ganz il montre le balcon des princes et dit que l'oncle Gans a des bonbons, des chiens, des balles. Et le soir il m'a tirée par le bras pour chercher l'oncle Gans dans tout le parc et enfin il me mena devant la porte de la demeure chaste et pure des Gans que le pauvre petit envisage comme un vrai paradis.

%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "cythare" - zither (stringed instrument) %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "j'illumine au passage" - I illuminate in passing (romantic lantern scene) %%
Madame Abaza a acheté une cythare et je l'ai reconduite le soir avec une lanterne, on rencontre les Ganz que j'illumine au passage et je reviens reconduite à mon tour par deux femmes et Schwarz et Gans se promènent encore devant la terrasse. Ils m'amusent !!

%% 081.0427 %%
Madame Abaza a acheté une cythare et je l'ai reconduite le soir avec une lanterne, on rencontre les Ganz que j'illumine au passage et je reviens reconduite à mon tour par deux femmes et Schwarz et Gans se promènent encore devant la terrasse. Ils m'amusent !!

A dîner il n'y avait que Schwarz, j'ai passé la moutarde au prince Ouroussoff qui se confondit en remerciement - ce sont des petits services qu'on se rend, lui dis-je avec intention. Puis autre chose à propos d'un éventail tombé. Schwarz semblait guetter l'occasion de parler avec le vieux prince qui par suite de nombreux départs se trouve en face de lui. Schwarz a daigné dire un - voici monsieur en excellent français, ensuite comme le vieux prince tendait la main vers la carafe en même temps que le jeune, celui-ci, profitant de ce qu'Ouroussoff avec son exquise politesse avait fait un geste en arrière, se versa de l'eau et la passa après au vieillard. Il aurait pu fourrer la carafe sous la table avec son angélique caractère.

%% 081.0428 %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "se confondit en remerciement" - lost himself in thanks (excessive courtesy) %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "avec intention" - with intention/pointedly (coded message) %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "a daigne dire" - deigned to say (condescending breakthrough) %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "exquise politesse" - exquisite politeness (old-world manners) %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "angelique caractere" - angelic character (ironic: actually rude) %%
A dîner il n'y avait que Schwarz, j'ai passé la moutarde au prince Ouroussoff qui se confondit en remerciement - ce sont des petits services qu'on se rend, lui dis-je avec intention. Puis autre chose à propos d'un éventail tombé. Schwarz semblait guetter l'occasion de parler avec le vieux prince qui par suite de nombreux départs se trouve en face de lui. Schwarz a daigné dire un - voici monsieur en excellent français, ensuite comme le vieux prince tendait la main vers la carafe en même temps que le jeune, celui-ci, profitant de ce qu'Ouroussoff avec son exquise politesse avait fait un geste en arrière, se versa de l'eau et la passa après au vieillard. Il aurait pu fourrer la carafe sous la table avec son angélique caractère.

%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "serins" - canaries/simpletons (affectionate contempt) %%
Ces deux serins ont parlé à Rosalie qui les a rencontrés dans un couloir... Je ne sais comment faire pour ne pas avoir l'air de me moquer d'eux.

%% 081.0429 %%
Ces deux serins ont parlé à Rosalie qui les a rencontrés dans un couloir... Je ne sais comment faire pour ne pas avoir l'air de me moquer d'eux.

Le soir Thilenius est venu et je l'ai prié de me soigner d'une légère aliénation mentale que je venais de contracter dans le jardin.

%% 081.0430 %%
%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: "legere alienation mentale" - slight mental alienation (self-deprecating joke about her obsession) %%
Le soir Thilenius est venu et je l'ai prié de me soigner d'une légère aliénation mentale que je venais de contracter dans le jardin.

---

%% 2026-02-03T11:40:00 LAN: LATIN: "Gloriae Cupiditas" - Desire for Glory (Marie's title for Book 82) %%
## Gloriae Cupiditas - Livre 82ème

*commencé le jeudi 8 août 1878 - terminé le mercredi 16 octobre 1878*
*Soden Kurhaus*
*Depuis le 17 août Paris, avenue de l'Alma, 67*

Que diable, au fait non.

[//]: # (2025-08-22T15:50:15 RSR: The decision to leave for Ems brings genuine regret at parting from "her" Gans - Marie can't decide which brother she prefers but will miss their gray suits and hats worn at the nape. Little Nick's innocent fascination provides perfect surveillance cover as he leads Marie to the princes' "chaste and pure dwelling" he sees as paradise. The lantern escort scene with Mme Abaza creates romantic atmosphere as Marie "illuminates" the Gans in passing. Auguste's breakthrough French "voici monsieur" and courteous water-passing show aristocratic breeding despite his "angelic character" that could "shove the carafe under the table." Marie's dilemma about not appearing to mock them reveals her growing genuine attachment. Her request for Dr. Thilenius to treat her "slight mental alienation contracted in the garden" shows self-aware humor. The diary marks beginning of "Livre 82ème" - "Gloriae Cupiditas" (Glory's Desire) - spanning August 8 to October 16, 1878, from Soden to Paris.
Que diable, au fait non.
