---
date: 1878-10-29
title: Mardi, 29 octobre 1878
carnet: 083
location: Paris
para_start: 545
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0545 %%
# Mardi, 29 octobre 1878


%% 083.0923 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Exposition](../_glossary/people/mentioned/EXPOSITION.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Chambres](../_glossary/people/mentioned/CHAMBRES.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Cours_du_soir](../_glossary/people/mentioned/COURS_DU_SOIR.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Election](../_glossary/people/mentioned/ELECTION.md) [#Champs_de_Mars](../_glossary/people/mentioned/CHAMPS_DE_MARS.md) [#Passion](../_glossary/people/mentioned/PASSION.md) [#Adorations_creoles](../_glossary/people/mentioned/ADORATIONS_CREOLES.md) )
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Exposition" - 1878 World's Fair in Paris; major cultural event %%
A l'Exposition avec les Gavini.

%% 083.0924 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cours du soir" - evening classes; additional instruction time at atelier %%
Les chambres se sont ouvertes hier ainsi que le cours du soir chez Julian.

%% 083.0925 %%
On se croirait en 1 877. L'élection Cassagnac sera discutée lundi.

%% 083.0926 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la mort de cet homme" - metaphorical death; Cassagnac's marriage ended romantic possibility %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "on disserte" - one dissertates/theorizes; literary/philosophical discussion %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "adorations créoles" - Creole adorations; Marie's term for romantic fantasies about Cassagnac (Gascon heritage) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pour mémoire" - for the record; as documentation, not for dwelling upon %%
En rentrant du Champs de Mars la fatigue jointe à cette élection en perspective m'a fait penser que la mort de cet homme a brisé quelque chose en moi et qu'une vie sans ce quelque chose, sans ce but, sans cette lumière n'est pas une vie, quoiqu'on fasse. Je voudrais trouver une distraction pour me changer et pour voir si c'est vrai. Un instant, la passion décrite dans les livres m'est apparue, la passion dont on disserte, qui nous fait prendre tout en horreur.. Si j'allais en être victime ! ai-je pensé, ce serait détestable, me suis-je répondu, je veux bien en parler pour m'amuser mais je ne veux pas que cela m'empêche de penser à vivre. On peut tout oublier sans regret pour la passion heureuse, mais une grande fantaisie dont vous n'avez ni plaisir ni profits, ma foi non, je n'en veux pas. ce serait trop sérieux, trop envahissant, trop unique pour être amusant. Je ne m'en crois même pas capable d'ailleurs. Je veux bien continuer les adorations créoles mais tranquillement, en attendant; que cela n'empiète pas sur le reste. N'ayez pas d'inquiétude, je n'en parle que pour mémoire et parce que cela m'a traversé l'esprit ce matin.

[//]: # (2025-08-13T20:05:00 RSR: Political and artistic worlds converge - Chambers opening with Julian's evening courses, while Cassagnac election challenge approaches Monday creating "1877" atmosphere. Marie's profound psychological analysis reveals Cassagnac's metaphorical "death" in her mind has "broken something" essential - purpose, goal, light making life meaningful. Her intellectual experiment with literary passion shows sophisticated emotional theorizing - willing to discuss it for amusement but refusing to let it "prevent thinking about living." The cost-benefit analysis is calculating: happy passion worth total sacrifice, but "great fantasy" with no pleasure or profit unworthwhile. Her preference for continued "créole adorations" but "quietly, waiting, not encroaching on the rest" shows strategic emotional management - maintaining romantic feelings as background pleasure rather than consuming obsession. The dismissive "for memory" claim suggests both self-protection and genuine intellectual detachment from emotional experiences.
