---
date: 1879-01-06
title: Lundi, 6 janvier 1879
carnet: 083
location: Paris
para_start: 683
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0683 %%
# Lundi, 6 janvier 1879


%% 083.1152 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fait Cassagnac" - did a Cassagnac; rhetorical demolition of opponents, named after the politician %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "restées à court" - were left short; silenced/unable to respond %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Princesse_Mathilde](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_MATHILDE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Robinson](../_glossary/people/mentioned/ROBINSON.md) [#Arc_de_Triomphe](../_glossary/people/mentioned/ARC_DE_TRIOMPHE.md) [#Gers](../_glossary/people/mentioned/GERS.md) )

Il y a une petite émeute à l'atelier. J'ai fait Cassagnac comme d'habitude dans ces occasions et comme ces femmes-là ne sont pas habituées à des discours, elles sont restées à court.

%% 083.1153 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "lucarne ouverte sur le monde" - skylight onto the world; glimpse of society via Mme Gavini's connections %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "petite cour" - small court; exclusive salon circle like royal court %%
Je me suis promenée avec Mme Gavini. Cette lucarne ouverte sur le monde m'énerve plus qu'on peut dire. Mme Gavini était hier chez la princesse Mathilde qui reçoit tout ce qui est élégant et intelligent et artiste. C'est une petite cour.

%% 083.1154 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "laisser ma statue" - leave my statue; create lasting artistic legacy before death %%
Je ne sais ce qui me retient d'aller me jeter du haut de l'Arc de Triomphe ! C'est que je veux laisser ma statue et si je prends ce délai je n'aurai peut-être plus le courage.

%% 083.1155 %%
Les élections sénatoriales ont été bonnes, républicaines. Le Gers seul s'est mal conduit, ce qui me fait craindre un succès pour Cassagnac.

[//]: # (2025-08-15T01:55:00 RSR: Studio confrontation and suicidal despair - Marie's rhetorical skills ("fait Cassagnac") effectively silence studio rivals unaccustomed to speeches. Walk with Mme Gavini becomes torment - her access to Princesse Mathilde's salon (gathering "everything elegant, intelligent, and artistic") emphasizes Marie's exclusion from intellectual society. Suicidal ideation reaches crisis point - only artistic legacy ("leaving my statue") prevents Arc de Triomphe suicide attempt. Political concern about Gers election results potentially favoring Cassagnac shows continued unconscious emotional investment despite conscious rejection.
