---
date: 1879-01-09
title: Jeudi, 9 janvier 1879
carnet: 083
location: Paris
para_start: 689
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0689 %%
# Jeudi, 9 janvier 1879


%% 083.1158 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Alexandre_Dumas_fils](../_glossary/people/mentioned/ALEXANDRE_DUMAS_FILS.md) [#Le_roman_d_une_femme](../_glossary/people/mentioned/LE_ROMAN_D_UNE_FEMME.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Hippodrome](../_glossary/places/social/HIPPODROME.md) [#Massenet](../_glossary/people/mentioned/MASSENET.md) [#Le_Roi_de_Latore](../_glossary/people/mentioned/LE_ROI_DE_LATORE.md) [#Opera](../_glossary/places/theaters/OPERA.md) )

Je viens de lire "Le roman d'une femme" par Dumas fils. Rarement on rencontre des choses plus révoltantes et plus odieuses. C'est immoral et pourtant cela fait horreur, donc ce n'est plus immoral n'étant pas tentant.

%% 083.1159 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "concours" - competition; weekly/monthly art academy contests %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "j'aimerais mieux faire un potage" - I'd rather make soup; humorous contempt for unattractive model %%
Nous sommes en concours depuis lundi mais le modèle est affreux, je leur ai dit que j'aimerais mieux faire un potage que cette tête-là.

%% 083.1160 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "éclairé à l'éléctricité" - lit by electricity; modern technological marvel in 1879 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Tout Paris était là" - all Paris was there; le tout-Paris, fashionable society %%
Ce soir second grand festival de musique. C'est organisé dans l'hyppodrome qui contient plus de quinze mille spectateurs et qui est éclairé à l'éléctricité. Tout Paris était là. J'étais avec les Gavini mais mise d'une façon au moins insignifiante, ni jolie, ni distinguée.

%% 083.1161 %%
Je l'ai envié à ce moment et j'ai envié sa femme ou sa maîtresse.

[//]: # (2025-08-15T02:10:00 RSR: Literary criticism and musical spectacle - Marie's harsh critique of Dumas fils' "Le roman d'une femme" shows sophisticated moral judgment - calling it "revolting and odious" yet "not immoral because not tempting." Art competition continues with "frightful model" she'd rather "make soup than draw this head." Grand music festival at electrically-lit Hippodrome with 15,000 spectators represents spectacular modern entertainment. Her disappointing appearance with Gavinis - "insignificant, neither pretty nor distinguished" - contrasts with envy of Massenet receiving ovation and his wife/mistress sharing artistic triumph.
