%% 071.0156 %%
%% Nous devions tous aller à Monaco voir une représentation du célèbre capitaine Boyton, mais on a manqué le train de deux heures, après je n'ai plus voulu et comme il pleuvait je suis restée avec grand-papa. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Boyton](../_glossary/people/mentioned/BOYTON.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: Captain Paul Boyton (1848-1924) was an American adventurer famous for swimming feats in an inflatable rubber suit across European waterways in the 1870s. His Monaco exhibition in May 1877 would have been one of his touring performances. Marcuard's letter reports Alexandre is in Budapest ("Pesth") and "habitue aux Hongroises" -- Marie's calculates coldly: "S'il se marie... il y a moyen de le prendre a sa femme." %%

%% 071.0157 %%
%% Dans notre vie si monotone tout est grave, ce soir les chiens se sont battus, le pauvre petit Pincio dit Pintchik a été mordu et roulé. Je suis accourue et j'ai trouvé les combattants en fureur et toutes nos petites filles pleurant autour, Walitsky n'osant intervenir. Enfin Lise a saisi par la queue le petit blanc qu'on s'est mis à soigner, mais la pauvre enfant en eut une presque crise nerveuse et ne faisait que répéter : On l'a tué, on l'a tué ! %%
%% [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) [#Pintchik](../_glossary/people/mentioned/PINTCHIK.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 071.0158 %%
%% Ah ! j'ai reçu une lettre bien aimable du commandeur de Marcuard ! Il me dit que ce qui concerne la jeune personne qui joue de la harpe, il faut en parler à Alexandre qui est à Pesth si habitué aux Hongroises et au genre magyar qu'il n'est pas question de retour. %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Pesth](../_glossary/people/mentioned/PESTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "commandeur" - commander; honorary title, here likely Knight Commander of an order %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Pesth" - Budapest (then Pest); Hungarian capital %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "genre magyar" - Hungarian style/manner; implies exotic/romantic association %%

%% 071.0159 %%
%% Je ne sais à quoi cela tient mais je suis contre toute attente tranquille à l'endroit du voyageur. S'il meurt j'en suis ravie. S'il est amoureux cela se passera, rien ne dure chez lui et il change trois fois par jour, quelquefois plus. S'il se marie... il y a moyen de le prendre à sa femme. En un mot on se retrouvera toujours. L'essentiel c'est de nous trouver une place au premier rang, le reste est facile, d'autant plus qu'il ne m'aime pas, je n'ai donc rien à perdre et rien à craindre. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "à l'endroit de" - with regard to, concerning; formal expression %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le prendre à sa femme" - to take him from his wife; bold statement of romantic strategy %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "au premier rang" - in the front row; idiom for best social position %%

%% 071.0160 %%
%% J'en parle, on en rit, je blague et c'est tout, le reste est tellement enfoui on ne sait où, que je ne retrouve plus rien, ou presque rien. %%