---
date: 1873-04-23
entry_id: 1873-04-23
carnet: "004"
location: Nice
translation_complete: true
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Fedus
    - Boreel
  places:
    - Nice
---
%% 004.0139 %%
%% # Mercredi 23 avril 1873 %%
# Wednesday, 23 April 1873

%% 004.0140 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Soleil, puis pluie à travers le soleil, puis temps splendide, l'air pur rafraîchi par une pluie de printemps. %%
Sunshine, then rain through the sunshine, then splendid weather — the air pure, refreshed by a spring rain.

%% 004.0141 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-13T19:23:00 TR: "vêtement piqué" → "quilted garment" per LAN; "casaque sans manches" → "sleeveless tunic"; "trop voyante" → "too showy" per LAN; "pas comme il faut" → "not proper" %%
%% Je me suis levée à neuf heures moins le quart. A la promenade (jupe noire, vêtement piqué blanc, casaque sans manches noire, chapeau neuf, bien, la robe ne me plaît pas, trop voyante et pas comme il faut, je n'ai rien d'autre pour aujourd'hui), en voiture, puis quand la pluie a cessé, à pied. Il faisait un temps superbe, l'air après la pluie était calme, frais et parfumé (de la poésie !)... vraiment je ne puis m'empêcher de dire cela. %%
I rose at a quarter to nine. At the promenade (black skirt, white quilted garment, black sleeveless tunic, new hat — good, though the dress does not please me, too showy and not proper; I have nothing else for today), in the carriage, then when the rain stopped, on foot. The weather was superb — the air after the rain was calm, fresh, and fragrant (poetry!)... truly I cannot help saying so.

%% 004.0142 %%
%% 2026-02-13T19:23:30 TR: "Nice est un désert" → "Nice is a desert" per LAN — social emptiness as season ends %%
%% Je me sentais si bien, mais il ne faut pas croire que je ne m'ennuyais pas, au contraire. Nice est un désert, et je voudrais le quitter au plus vite, et même quand elle est pleine, elle ne nous convient pas pour les raisons que j'ai données plus haut etc.. Mais où aller ? Quel endroit choisir pour pouvoir le rencontrer ? %%
I felt so well, but one must not think I was not bored — on the contrary. Nice is a desert, and I would like to leave it as quickly as possible, and even when it is full, it does not suit us for the reasons I have given above, etc. But where to go? What place to choose in order to meet him?

%% 004.0143 %%
%% [#Fedus](../../_original/_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [Dans la marge: Fédus était en fiacre avec le mari de la sœur de Boreel.] %%
[In the margin: Fédus was in a cab with Boreel's sister's husband.]

%% 004.0144 %%
%% Oh ! et il ne faut pas s'inquiéter de cela ! Dieu, s'il le veut me le fera rencontrer dans n'importe quel endroit. %%
Oh! and one must not worry about that! God, if He wills it, will have me meet him in any place.

%% 004.0145 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-02-13T19:24:00 TR: Psalm 91:14 quoted in English in the original %%
%% "Because he hath set his love upon me therefore will I deliver him: I will set him up, because he hath known my name." %%
=="Because he hath set his love upon me therefore will I deliver him: I will set him up, because he hath known my name."==[^1]

%% 004.0146 %%
%% Ces paroles ne me suffisent-elles pas ? Oh ! Oui ! Pourvu que je crois en Lui, que j'ai confiance en Lui ! Ne me promet-ll pas de me délivrer ? %%
Do these words not suffice me? Oh yes! Provided that I believe in Him, that I have faith in Him! Does He not promise to deliver me?

%% 004.0147 %%
%% 2026-02-13T19:24:30 TR: Intercalated page — later Marie reflecting on the "lyrical, fanatical" style of her prayers %%
%% [Page intercalée: Toutes ces prières forment un style lyrique, enthousiaste et fanatiquement inspiré. %%
[Intercalated page: All these prayers form a lyrical, enthusiastic, and fanatically inspired style.

%% 004.0148 %%
%% Il faut croire pour pouvoir lire cela. %%
One must believe in order to read this.

%% 004.0149 %%
%% Je crois, mais je suis refroidie, il me faudrait le voir pour que j'aie encore de ces élans et de ces inspirations.] %%
I believe, but I have cooled; I would need to see him to have these surges and inspirations again.]

%% 004.0150 %%
%% "Je le délivrerai, car il a reconnu mon nom". %%
"I will deliver him, for he hath known my name."

%% 004.0151 %%
%% 2026-02-13T19:25:00 TR: "mon faible dessein" → "my weak design" per LAN — humble self-deprecation %%
%% Je crois en Lui ! Et il me donnera ce que je désire. Je Le supplie, et II m'accordera. Ça n'est pas par mon faible dessein que je réussirai, non ! Ça n'est pas parce que je choisirai la ville. Si le Bon Dieu voudra, qu'importe la ville ! %%
I believe in Him! And He will give me what I desire. I beseech Him, and He will grant it. It is not by my weak design that I shall succeed, no! It is not because I shall choose the city. If God wills it, what does the city matter!

%% 004.0152 %%
%% Je l'adore et je crois en Dieu. Il me *le* donnera. Je prie tous les soirs, et j'espère que ma sincère prière parviendra jusqu'au Tout-Puissant. %%
I adore him and I believe in God. He will give him to me. I pray every evening, and I hope that my sincere prayer will reach the Almighty.

%% 004.0153 %%
%% [Dans la marge: Ce sont de belles idées pour une enfant. J'aime à les relire.] %%
[In the margin: These are beautiful ideas for a child. I enjoy rereading them.]

[^1]: *In English in the original.*
