---
date: 1873-04-16
entry_id: 1873-04-16
carnet: "004"
location: Nice
translation_complete: true
entities:
  people:
    - M_Anitchkoff
    - Lord_Carlos_Hamilton
    - Duke_of_Hamilton
    - Mlle_Collignon
    - Walitsky
    - M_Patton
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
---
%% 004.0009 %%
%% # Mercredi 16 avril 1873 %%
# Wednesday, 16 April 1873

%% 004.0010 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-13T19:02:00 TR: "vêtement vigogne" → "vicuna garment" per LAN — luxury South American fabric; "en fait de leçons" → "in the way of lessons" %%
%% Poussière et vent horribles. A l'église (vêtement vigogne) puis à la maison. Ces jours on ne fait presque rien en fait de leçons, le soir et matin à l'église. %%
Horrible dust and wind. To church (vicuna garment), then home. These days we do almost nothing in the way of lessons — morning and evening at church.

%% 004.0011 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#M_Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_ANITCHKOFF.md) [#Lord_Carlos_Hamilton](../../_original/_glossary/people/aristocracy/LORD_CARLOS_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-13T19:02:30 TR: "voiture à volonté" → "hired carriage" per LAN %%
%% A la promenade, sur le pont, nous nous arrêtâmes en voiture pour parler à M. Anitchkoff, lorsque vient une voiture à volonté, avec un jeune homme, grand, mince, brun, je le regarde, je crois reconnaître quelqu'un et en effet c'est lord Hamilton, j'ai poussé un cri de surprise. %%
At the promenade, on the bridge, we stopped our carriage to speak to M. Anitchkoff, when along came a hired carriage with a young man — tall, thin, dark — I looked at him, I thought I recognized someone, and indeed it was Lord Hamilton. I let out a cry of surprise.

%% 004.0012 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% — Oh ! Carlos Hamilton ! %%
— Oh! Carlos Hamilton!

%% 004.0013 %%
%% On me demande: %%
They asked me:

%% 004.0014 %%
%% — Qu'est-ce ? %%
— What is it?

%% 004.0015 %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% et je dis que Mlle Collignon m'a marché sur le pied. %%
And I said that Mlle Collignon had stepped on my foot.

%% 004.0016 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-13T19:03:00 TR: "faire sa connaissance" → "make his acquaintance" per LAN — formal introduction required %%
%% Il n'a rien de son frère. Tout de même je suis plus que contente de le voir. Oh ! si au moins on faisait sa connaissance, car par lui on pourrait connaître le duc. %%
He has nothing of his brother. All the same, I am more than pleased to see him. Oh! if only we could make his acquaintance, for through him one might come to know the Duke.

%% 004.0017 %%
%% J'aime celui-là comme mon frère. Je l'aime parce qu'il est son frère. Oh ! je voudrais le connaître, de lui je pourrais savoir où est l'autre, avec lui je pourrais parler de l'autre. %%
I love that one like a brother. I love him because he is his brother. Oh! I would like to know him — from him I could learn where the other is; with him I could speak of the other.

%% 004.0018 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-02-13T19:03:30 TR: "je me suis assez bien tirée" → "I managed fairly well" per LAN; "His Grace the Duke of Hamilton" kept in English per LAN — formal English title, Walitsky code-switches to tease %%
%% A la maison, Walitsky raconta ce qui est arrivé, je me suis assez bien tirée, je n'ai pas rougi, mais quant à dîner Walitsky a dit tout d'un coup: "His Grace the Duke of Hamilton", j'ai rougi, je suis allée vers l'armoire, j'étais confuse, quoi ! %%
At home, Walitsky recounted what had happened. I managed fairly well — I did not blush. But at dinner, Walitsky suddenly said: ==His Grace the Duke of Hamilton==, I blushed, I went to the wardrobe, I was flustered — there!

%% 004.0019 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-13T19:04:00 TR: "se doute de quelque chose" → "suspects something" per LAN %%
%% Maman m'a reproché ce cri, en disant que ma réputation etc. etc. Je crois qu'elle devine un peu, car toutes les fois qu'on dit Hamilton, je rougis, ou bien je sors brusquement de la chambre et ainsi de suite. Elle ne me gronde pas pour les autres, ici elle se doute de quelque chose; cela m'ennuie un peu. %%
Maman reproached me for the cry, saying that my reputation, etc. etc. I believe she guesses a little, for every time someone says Hamilton, I blush, or else I leave the room abruptly, and so on. She does not scold me about the others — here, she suspects something; that annoys me a little.

%% 004.0020 %%
%% [#M_Patton](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_PATTON.md) %%
%% Le soir à l'église, en rentrant nous trouvâmes M. Patton chez nous. %%
In the evening, to church; returning home, we found M. Patton at our house.

%% 004.0021 %%
%% Je ne sais ce que cela veut dire mais à l'église je n'ai dans la tête que robes, etc. Il faut me corriger. %%
I do not know what it means, but at church I have nothing in my head but dresses, etc. I must correct myself.

%% 004.0022 %%
%% Je ne puis bien prier qu'à la maison, toute seule. %%
I can only pray properly at home, all alone.
