---
date: 1873-04-19
entry_id: 1873-04-19
carnet: "004"
location: Nice
translation_complete: true
entities:
  people:
    - Allard
    - Comtesse_de_Galve
    - Skariatine
    - Lord_Carlos_Hamilton
    - Walitsky
    - M_Mawley
    - Mme_Paskevitch
    - Mlle_Collignon
    - Mlle_de_Galve
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Orthodox_Easter
    - Russia
---
%% 004.0068 %%
%% # Samedi 19 avril 1873 %%
# Saturday, 19 April 1873

%% 004.0069 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-13T19:12:00 TR: "me faire remarquer" → "draw attention to myself" per LAN — priest's rebuke about vanity; Marie records it without contrition, proceeds to describe Easter outfit %%
%% Le matin à l'église (robe noire), je me suis confessée. Le prêtre m'a dit que j'aimais à me faire remarquer, que je suis vaine, etc. etc. etc. Puis à la maison, puis toutes sortes de commissions en ville. %%
In the morning, to church (black dress) — I confessed. The priest told me that I like to draw attention to myself, that I am vain, etc. etc. etc. Then home, then all sorts of errands in town.

%% 004.0070 %%
%% [#Allard](../../_original/_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Comtesse_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_DE_GALVE.md) [#Orthodox_Easter](../../_original/_glossary/places/churches/ORTHODOX_EASTER.md) %%
%% 2026-02-13T19:12:30 TR: "messe de minuit" → "midnight mass" per LAN — Easter vigil liturgy %%
%% Le soir à onze heures à la messe de minuit (la robe blanche neuve, extrêmement jolie; coiffure par Allard à la comtesse de Galve, très bien; mais ma figure pas très bien). %%
In the evening at eleven, to midnight mass (the new white dress, extremely pretty; hair styled by Allard in the manner of Countess de Galve, very good; but my face not very good).

%% 004.0071 %%
%% [#Skariatine](../../_original/_glossary/people/mentioned/SKARIATINE.md) %%
%% Les Skariatine m'ont beaucoup regardée. %%
The Skariatines looked at me a great deal.

%% 004.0072 %%
%% [#Lord_Carlos_Hamilton](../../_original/_glossary/people/aristocracy/LORD_CARLOS_HAMILTON.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% Ah ! en ville j'ai vu Carlos Hamilton mais quand il nous a déjà passés, Walitsky me dit: %%
Ah! in town I saw Carlos Hamilton, but when he had already passed us, Walitsky said to me:

%% 004.0073 %%
%% — Eh bien ! pourquoi vous ne sautez pas de la voiture ? %%
— Well then! Why don't you jump out of the carriage?

%% 004.0074 %%
%% Alors j'ai balbutié quelque chose dans le genre de: %%
Then I stammered something along the lines of:

%% 004.0075 %%
%% — Oh ! maintenant, non.... et j'ai rougi en disant: %%
— Oh! not now, no... and I blushed, saying:

%% 004.0076 %%
%% — Vous voyez, je voulais me bien conduire et vous faites des bêtises. %%
— You see, I was trying to behave myself, and you go and make trouble.

%% 004.0077 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% Dina a dit: %%
Dina said:

%% 004.0078 %%
%% — Elle en rougit même. %%
— She even blushes over it.

%% 004.0079 %%
%% 2026-02-13T19:13:00 TR: "sourcils noircis" → "darkened eyebrows" per LAN — cosmetic practice, improper for unmarried girls %%
%% [Dans la marge: J'avais les sourcils noircis et on le voyait. C'était affreux.] %%
[In the margin: I had darkened my eyebrows and it showed. It was dreadful.]

%% 004.0080 %%
%% [#M_Mawley](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_MAWLEY.md) [#Mme_Paskevitch](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_PASKEVITCH.md) %%
%% Heureusement ma rougeur ne fut pas mal tournée par eux, et on l'a pris comme ça simplement, on a pris cela comme quand j'étais contente de voir M. Mawley, Mme Paskevitch etc. seulement parce que je les ai vus ailleurs. %%
Fortunately my blushing was not misinterpreted by them, and they took it simply — they took it as when I was pleased to see M. Mawley, Mme Paskevitch, etc., merely because I had seen them elsewhere.

%% 004.0081 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% Revenons à la messe, énormément de monde, beaucoup d'étrangers, Mlle Collignon était avec nous, elle se conduit bien. %%
Let us return to the mass — an enormous crowd, many foreigners. Mlle Collignon was with us; she behaved well.

%% 004.0082 %%
%% [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-13T19:13:30 TR: "ne savait où se mettre" → "did not know where to put herself" per LAN — idiom for awkwardness; "église étrangère" → "foreign church" — Orthodox unfamiliar to Catholic/Anglican %%
%% Mlle de Galve est entrée avec une Anglaise et un Anglais très grand, à l'air bête, elle était horriblement mal coiffée, en robe de soie bleue; aujourd'hui elle n'était ni gracieuse, ni élégante, ni jolie, ni rien du tout, elle ne savait où se mettre et n'était pas sûre d'elle; c'est naturel, entrer dans une église étrangère sans personne de russe, c'est très gênant. %%
Mlle de Galve entered with an Englishwoman and a very tall Englishman with a stupid air. She was horribly badly coiffed, in a blue silk dress; today she was neither graceful, nor elegant, nor pretty, nor anything at all — she did not know where to put herself and was not sure of herself. It is natural: entering a foreign church without any Russian acquaintance is very awkward.

%% 004.0083 %%
%% [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-02-13T19:14:00 TR: "se serre" — Marie notes the Russian word expresses the feeling better than French. Kept the sense without the metalinguistic note, as the comment documents the original %%
%% C'est seulement à l'église que je puis me représenter sa figure, c'est étrange, à l'église je me le représente assez bien et toutes les fois que sa figure se présente à moi, mon cœur *se serre* comme on dit on russe, je ne puis trouver un mot qui exprime si bien la chose, en français. %%
It is only in church that I can picture his face — it is strange; in church I picture him fairly well, and every time his face appears to me, my heart *tightens* — as they say in Russian; I cannot find a word that expresses it so well in French.

%% 004.0084 %%
%% [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% Je crois que nous n'allons pas en Russie, j'en suis contente d'un côté, car il y aura plus de chance de le rencontrer. %%
I believe we are not going to Russia; I am glad of it on one hand, for there will be more chance of meeting him.

%% 004.0085 %%
%% Quelle position est la mienne ! %%
What a position mine is!

%% 004.0086 %%
%% 2026-02-13T19:14:30 TR: "prévenir ses désirs" → "anticipate his wishes" per LAN — fantasy of devoted wifely service %%
%% J'aime une ombre après laquelle courir m'est impossible. Il ne me connaît pas, il ne se figurera jamais que je puis l'aimer, et pourtant j'aurai employé tout mon temps à prévenir ses désirs, à le rendre heureux ! Mais le Bon Dieu voit que je l'aime sincèrement. Il sait combien je le désire. %%
I love a shadow after which it is impossible for me to run. He does not know me; he will never imagine that I could love him — and yet I would have spent all my time anticipating his wishes, making him happy! But God sees that I love him sincerely. He knows how much I desire him.

%% 004.0087 %%
%% Oh ! mon Dieu ne m'abandonnez pas ! Je Vous supplie de m'aider à être sa femme. Je l'adore. J'aime tellement pour la première fois ! Faites-moi heureuse ! Oh I mon Dieu veillez sur lui, protégez-le contre tous les malheurs possibles, con-servez-le ! %%
Oh! my God, do not abandon me! I beseech You to help me become his wife. I adore him. I love so much for the first time! Make me happy! Oh! my God, watch over him, protect him from all possible misfortunes, preserve him!

%% 004.0088 %%
%% Il est quatre heures quand je me couche. %%
It is four o'clock when I go to bed.

%% 004.0089 %%
