---
date: 1875-09-13
entry_id: 1875-09-13
carnet: "043"
location: Florence
entities:
  people:
    - Saetone
    - Girofla
    - Fiouloulou
    - Danis
    - Daniloff
    - Hector
    - Alexandre
  places:
    - Florence
    - Paris
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 112
para_end: 143
---

%% 043.0112 %%
# Lundi 13 septembre 1875

%% 043.0113 %%
Voyons que je rassemble un peu mes idees ! Plus j'ai a raconter moins j'ecris. C'est que je suis impatiente, enervee quand j'ai beaucoup a dire.

%% 043.0114 %%
Quelle vie, quelle animation, de la musique, du chant, des cris partout. Je me sens bien ici, les gens qui m'entourent sont comme moi.

%% 043.0115 %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: ENGLISH REFERENCE: Wilkie Collins - British novelist (1824-1889), author of The Woman in White; Marie reads English literature %%
Les uns, comme dit Wilkie Collins, vivent assis, les autres en marchant et les autres enfin en courant. Moi je vis en courant.

%% 043.0116 %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "landau" - four-wheeled horse-drawn carriage with folding top %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "en toilette" - dressed up, in formal/elegant attire; "toilette" = dressing/grooming, NOT bathroom %%
Nous n'allons nulle part en particulier mais parcourons toute la ville en landau et en toilette. Oh ! que j'aime ces maisons sombres, ces portiques, ces colonnes, cette architecture massive grandiose ! Soyez honteux, architectes francais, russes, anglais, cachez-vous sous terre !

%% 043.0117 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "de pacotille" - cheap, shoddy, of poor quality; dismissive term %%
Les palais de pacotilles de Paris, enfoncez-vous, croulez sous terre !

%% 043.0118 %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: NEOLOGISM: "incritiquable" - Marie's invented word meaning "beyond criticism" %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: ITALIAN: "palazzo Pitti" - Pitti Palace, Florence residence of Grand Dukes of Tuscany %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "en guenilles" - in rags, tattered; refers to dilapidated state %%
Pas le Louvre, le Louvre est incritiquable, mais tout le reste. Jamais on n'atteindra a cette magnificence superbe des Italiens. J'ouvris des grands yeux en voyant les pierres immenses du palazzo Pitti ! La ville est sale, en guenilles, la plupart des maisons sont presque en ruines mais combien de beautes il y a !

%% 043.0119 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: ITALIAN: "viali" - avenues/boulevards (plural of viale) %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: ITALIAN: "porte sante" - holy gates (San Miniato cemetery entrance) %%
Les viali Galileo, Machiavelli et Michel Angelo sont admirables. Le porte sante !

%% 043.0120 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
O cite de Dante, des Medicis, de Savonarola, que tu es pleine de souvenirs superbes pour ceux qui pensent, qui sentent, qui savent !

%% 043.0121 %%
Que de chefs-d'oeuvre ! Que de presque-ruines !

%% 043.0122 %%
0 faquin de roi ! Ah ! si j'etais reine !

%% 043.0123 %%
%% [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Girofla](../_glossary/people/mentioned/GIROFLA.md) [#Fiouloulou](../_glossary/people/mentioned/FIOULOULOU.md) [#Danis](../_glossary/people/mentioned/DANIS.md) %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "Cascine" - Le Cascine, public park in Florence, fashionable promenade spot %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "Saetone, Girofla, Fiouloulou, Danis" - Marie's nicknames for Nice dandies; compares Florentine gentlemen to them %%
Nous allons aux Cascine et nous arretons devant ce restaurant ou c'est la mode de s'arreter, les messieurs s'approchent des voitures et parlent aux dames. Il y en avait quatre et je parie que ce sont les Saetone, Girofla, Fiouloulou et Danis de Florence.

%% 043.0124 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
Ma tante sort seule le soir, voir les magasins mais au bout d'une demi-heure elle rentre. Deux hommes l'ont suivie jusqu'a l'hotel.

%% 043.0125 %%
Ah ! que c'est bien ici. Le soir seulement on sort, on chante, on crie ! Que j'aime cette vie vivante, mysterieuse, poetique !

%% 043.0126 %%
Nous avons passe par la villa Demidoff.

%% 043.0127 %%
Quel homme heureux ! Je ne comprends pas qu'on puisse penser a un homme qui ne peut pas donner richesse, nom, eclat.

%% 043.0128 %%
Du moins, moi, je ne puis pas. Les autres, qu'elles fassent comme elles veulent.

%% 043.0129 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: ITALIAN QUOTATION: "per una selva selvaggia" - from Dante's Inferno Canto I: "through a dark/savage wood" %%
Nous sommes ici comme dans une foret sauvage, comme Dante per una selva selvaggia. Nous ne connaissons personne, c'est le comble du desagrement. Je ne sais ou l'on va, quelles fetes il y a, rien, rien rien !

%% 043.0130 %%
Mais comme a dit un poete russe: notre bonheur est dans une miserable ignorance. C'est vrai, je ne sais rien ici et je suis a peu pres tranquille. J'en voudrais beaucoup a la personne qui me tirerait de cette miserable ignorance, qui me dirait qu'il y a bal la, fete ici. Je voudrais y etre et serais tourmentee.

%% 043.0131 %%
%% [#Daniloff](../_glossary/people/mentioned/DANILOFF.md) [#Hector](../_glossary/people/mentioned/HECTOR.md) %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "arranger" - here means to criticize harshly, tear apart verbally (ironic usage) %%
Comme ils sont droles a Nice ! Daniloff est venue et elle dit que l'on parle d'un mariage entre moi et Hector. Ma tante sur cela se mit a *arranger* Hector de toutes ses forces.

%% 043.0132 %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "deprave" - depraved, morally corrupt; strong condemnation %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "que le diable l'emporte" - may the devil take him; curse expression %%
Sans doute, sans doute, disait la Daniloff, on ne peut pas, s'il est un garcon aussi deprave que le diable l'emporte.

%% 043.0133 %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "une belle" - euphemism for prostitute or woman of easy virtue %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "London House" - fashionable restaurant in Nice %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "billet de cinq cents francs" - 500 franc note; substantial sum showing extravagance %%
Et elle raconte toutes sortes de choses et comme preuve de la prodigalite de la folie du susdit garcon, si deprave, elle raconte que souvent il prend une belle dans la rue, lui donne a souper au London House, rit, s'amuse, puis lui jette un billet de cinq cents francs en lui disant:

%% 043.0134 %%
- Va-t-en maintenant, tu crois que je veux quelque chose d'autre de toi ! Je t'ai donne a manger et c'est tout, va-t-en !

%% 043.0135 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "cela sent son grand seigneur" - that smacks of the grand lord; expression for aristocratic behavior %%
C'est bien cela ! cela sent son grand seigneur. Cela me plait plus que je saurais dire.

%% 043.0136 %%
J'ecris et la-bas sur la place on chante, on s'agite, on rit,

%% 043.0137 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
on crie !

%% 043.0138 %%
Ah ! que c'est beau !

%% 043.0139 %%
On n'a pas envie de se coucher, on voudrait vivre la nuit et dormir le jour.

%% 043.0140 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "Il n'y a que les chevaux russes" - only Russian horses will do; expression of Russian superiority %%
%% 2026-01-30T17:40:00 LAN: "Paillon" - river in Nice, often dry; ironic "superbe" %%
J'ai ecrit a Alexandre de m'envoyer des chevaux. Il n'y a que les chevaux russes. Il fait un clair de lune superbe et notre hotel est sur la seule partie de l'Arno qui ne soit laide et dessechee comme le superbe fleuve Paillon de Nice.

%% 043.0141 %%
Je suis hors de moi, a demain les visites aux galeries, aux palais.

%% 043.0142 %%
Ah ! qu'on vit bien ici !

%% 043.0143 %%
%% 2025-01-15T13:26:00 RSR: Marie explores Florence, admiring Renaissance architecture and comparing it favorably to Paris. Discusses rumors about Hector d'Audiffret's behavior with women. %%
