---
date: 1875-09-11
entry_id: 1875-09-11
carnet: "043"
location: Genes
entities:
  people:
    - Gaslina
  places:
    - Nice
    - Ventimiglia
    - Genes
    - Florence
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 77
para_end: 88
---
%% 043.0077 %%
# Samedi 11 septembre 1875

%% 043.0078 %%
Je dejeune comme il y a longtemps et il me semble que je n'ai rien mange.

%% 043.0079 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je me depeche, je brule, je voudrais vite etre a Florence, vite revenir, vite faire tout arranger, vite passer l'hiver a Rome. Tout vite.

%% 043.0080 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Au revoir chere ville de mon coeur !

%% 043.0081 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Gaslina](../_glossary/people/mentioned/GASLINA.md) %%
%% 2026-01-30T17:30:00 LAN: "manque mon portrait" - ruined/failed my portrait (artistic failure) %%
%% 2026-01-30T17:30:00 LAN: "fait l'aimable" - plays the charming one, makes himself pleasant %%
A trois heures je la quitte, a Ventimiglia un accident assez desagreable, Gaslina le peintre qui a manque mon portrait l'hiver avant-dernier s'approche de nous, fait l'aimable et se met dans notre wagon. Vous voyez d'ici combien cela m'a fait plaisir !

%% 043.0082 %%
%% 2026-01-30T17:30:00 LAN: "ce chien de peintre" - Marie's animal metaphor: this dog of a painter (contemptuous) %%
%% 2026-01-30T17:30:00 LAN: "je ne me genai pas" - I didn't trouble myself, I didn't stand on ceremony %%
Avoir ce chien de peintre pendant six heures devant moi, mais je ne me genai pas, je me mis dans mon coin et lis tout le temps, ne me melant que rarement a la conversation que ma tante faisait avec lui.

%% 043.0083 %%
J'arrive a Genes...

%% 043.0084 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T17:30:00 LAN: "Ca y est" - colloquial: that's it, it's done %%
%% 2026-01-30T17:30:00 LAN: "comme on dit chez Offenbach" - reference to Offenbach operettas (popular entertainment) %%
%% 2026-01-30T17:30:00 LAN: "avec rage" - with fury/passion (intensifier) %%
- Ca y est, c'est comme un coup de foudre comme on dit chez Offenbach, je suis amoureuse de l'Italie, de cette Italie que je detestais. C'est comme cela ! Je parle italien avec rage !

%% 043.0085 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Nous descendons a l'hotel de France, je suis enchantee de tout.

%% 043.0086 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ces palais anciens avec leurs fenetres immenses, leurs balcons ! Notre hotel meme, notre chambre a une delicieuse fenetre grande comme on n'a pas idee en France, avec une balustrade poetique.

%% 043.0087 %%
%% 2026-01-30T17:30:00 LAN: "serenade" - serenade (romantic musical tradition, Italian context) %%
%% 2026-01-30T17:30:00 LAN: "chanson barbare" - barbaric song (contemptuous for English sailors' singing) %%
Tout en blanc je me mis a la fenetre, il faudrait une serenade, mais non, au lieu de cela, passent des matelots anglais ivres en chantant je ne sais plus quelle chanson barbare. N'importe je suis enchantee tout de meme.

%% 043.0088 %%
%% 2025-01-15T14:45:00 RSR: Marie leaves Nice for Florence, traveling through Genoa. She encounters unwanted company in Gaslina the painter, but discovers her newfound love for Italy. %%
