---
date: 1873-03-11
entry_id: 1873-03-11
carnet: "002"
location: Nice
entities:
  people:
    - Mlle_Collignon
    - Walitsky
    - Wittgenstein
    - Emile
    - Boreel
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 278
para_end: 291
---
%% 002.0278 %%
# Mardi 11 mars 1873

%% 002.0279 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Soleil mais grande poussière et vent.

%% 002.0280 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:10:00 LAN: "s'est trouvée mal" - fainted, had an attack; medical emergency %%
%% 2025-12-07T10:10:01 LAN: "attaque nerveuse" - nervous attack; 19th c. medical term for breakdown/crisis %%
%% 2025-12-07T10:10:02 LAN: "je disais mes leçons" - I was reciting my lessons; daily educational routine %%
Pendant que je disais mes leçons, papa vient d'une voix effrayée nous dire que maman s'est trouvée mal. Nous courûmes aussitôt, je me suis beaucoup effrayée. En effet, maman était très mal. C'était une espèce d'attaque nerveuse, un moment on craignait pour sa vie.

%% 002.0281 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
Quels moments terribles ! J'ai crié à haute voix et je me suis mise à pleurer. Puis j'en étais fâchée parce qu'on l'a vu. Mlle Collignon faisait tout ce qu'elle pouvait, courait de tous côtés, cela m'a plu en elle, très attentive et bonne. Dans la maison, il y avait un trouble affreux. On envoya chercher plusieurs médecins. Oh ! quelle pensée affreuse, celle de perdre maman ! Je tremble ! C'est l'émotion la plus forte que j'ai jamais éprouvée.

%% 002.0282 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Vers trois heures, grâce à Dieu et Walitsky elle allait mieux, mais gardait le lit. Quand il y a quelque chose de terrible, je ne puis le décrire.

%% 002.0283 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%

%% 002.0284 %%
%% [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) %%
Je devais monter, mais le cheval fut refusé. Emile devait partir à deux heures mais il est resté jusqu'à demain.

%% 002.0285 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
A quatre heures et demie nous sortîmes en voiture (robe velours noir, chapeau Dina, tout en noir, très bien). C'est dommage que personne ne m'ait vue, il n'y avait presque personne.

%% 002.0286 %%
%% 2026-01-29T10:09:04 LAN: "connaissances" - acquaintances; social contacts, not close friends %%
%% 2026-01-29T10:09:05 LAN: "demander des nouvelles" - to ask for news; formal social visit expressing concern %%
Pendant la journée vinrent plusieurs connaissances demander des nouvelles de la santé de maman. Comme tout se sait vite !

%% 002.0287 %%
Aujourd'hui est une journée de grands troubles ! Je m'en souviendrai.

%% 002.0288 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2026-01-29T10:09:06 LAN: "réduite à" - reduced to; implies lowering of standards %%
Je croyais jamais que je serais réduite à désirer voir Boreel. Il se montre si peu maintenant.

%% 002.0289 %%
Je crois qu'il désire aussi me voir. Oh ! si cela était, je serais si heureuse.

%% 002.0290 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:09:02 LAN: "faux comme tout" - false as anything; Marie's colloquial self-contradiction %%
%% 2026-01-29T10:09:03 LAN: "me rechercher" - to pursue me, seek me out; proper courtship direction (man pursues woman) %%
La plus grande raison pour laquelle je veux qu'il m'aime, c'est qu'il est sûr que je l'aime et que je suis prête à tout faire pour lui et à l'épouser sans doute; ce que je l'aime c'est un peu croire mais le reste faux comme tout. Je voudrais lui prouver que c'est à lui de me rechercher quoique initialement je voudrais lui démontrer que je ne l'aime pas.

%% 002.0291 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:09:00 LAN: "mettre à mes pieds" - idiom: to have at my feet; complete romantic conquest %%
%% 2026-01-29T10:09:01 LAN: "triompher" - to triumph; Marie's recurring martial/victory language for romantic success %%
%% 2025-04-05T19:37:57 RSR: This entry describes a frightening incident when Marie's mother suffered what appears to be a nervous attack, with the family fearing for her life at one point. Marie describes her own emotional reaction - crying out loud and weeping - and then feeling embarrassed that others witnessed this display. She praises Mlle Collignon (whom she had criticized in previous entries) for her attentiveness and helpfulness during the crisis. By three o'clock, thanks to Dr. Walitsky, her mother was improving but remained in bed. Despite this family emergency, Marie still notes her outfit when she went out later (black velvet dress, Dina's hat, "all in black, very good") and expresses disappointment that almost no one saw her. The entry then shifts to her thoughts about Boreel, whom she now admits to wanting to see. She reveals her strategic thinking about their relationship - she wants him to love her because he believes she loves him, though she claims this is "false as anything." Marie resents that Boreel might see her as "a poor young child who adores him" and wishes to have him "at her feet" instead. This entry shows Marie's complex emotional life - genuine distress about her mother's health crisis alongside continued preoccupation with her appearance and romantic strategies. %%
Je suis fâchée qu'il croie que je l'aime parce qu'il en est fier et me regarde comme une "pauvre jeune enfant qui l'adore". Je voudrais le mettre à mes pieds. Je voudrais le voir. Il me regarde beaucoup toujours. Oh ! si je pouvais triompher !
