---
date: 1873-02-17
title: Lundi 17 février 1873
carnet: 002
location: Nice
para_start: 170
people:
  - Dina
  - Boreel
  - Sophie
  - Mlle_Collignon
  - Maman
  - Duke_of_Hamilton
  - Pierlay
places:
  - Nice
  - Monaco
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - social_strategy
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 002.0170 %%
# Lundi 17 février 1873

%% 002.0171 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-06-28T13:00:00 RSR: Opening research notes for this entry %%
%% 2025-06-28T13:00:15 RSR: Key themes - Marie's strategic use of Boreel to hide feelings for Duke, sophisticated social maneuvering, self-critical retrospective notes %%
%% 2025-06-28T13:00:30 RSR: Note the comparison to Prater (her dog) continues from previous entry %%
%% 2025-06-28T13:00:45 RSR: Multiple retrospective notes show Marie's later embarrassment at her youthful calculations %%
%% 2025-06-28T13:01:00 RSR: "vêtement vigogne" - vicuña wool outfit, luxury fabric from South American camelid %%
%% 2025-06-28T13:01:15 RSR: "cinq mois avant" - five months before suggests something changed in her feelings or circumstances %%
%% 2025-06-28T13:01:30 RSR: Sophie and Mlle Collignon appear to be household members/companions %%
%% 2025-12-07T14:12:00 LAN: "vetement vigogne" - outfit of vicuna wool, luxury fabric from South American camelid; signals wealth %%
%% 2025-12-07T14:12:30 LAN: "en deux" - just the two of them (Marie and Dina), elliptical expression %%
%% 2025-12-07T14:13:00 LAN: "en face" - directly opposite/facing, i.e., driving toward them (not beside) %%
%% 2025-12-07T14:13:30 LAN: "connaissance" - acquaintance; less formal than "ami" but implies some social recognition %%
Très beau temps. A la promenade (vêtement vigogne) nous allâmes avec Dina en deux, ma tante à Monaco, maman malade et Sophie pas prête, Mlle Collignon malade, nous fîmes un tour en voiture et nous vîmes Boreel avec un cheval, en face, il est très bien, il me regarda puis nous allâmes chercher Sophie pour la mener chez une dame mais, n'ayant pas trouvé cette dame, nous nous sommes promenées avec elle, nous vîmes Boreel quatre ou cinq fois et toutes les fois il venait en face de moi, cela m'a fait grand plaisir, mais j'imagine quel serait mon bonheur si c'était cinq mois avant. Toutes les fois il me regarda, je le considère tout à fait comme une connaissance. Il ne manque plus que de le saluer, en me passant il ne tourna pas la tête mais il tourna les yeux et me regarda d'un si bon regard, vraiment il avait les yeux d'un si bon chien comme Prater.

%% 002.0172 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Monaco](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Sophie](../_glossary/society/clubs/SOPHIE.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Prater](../_glossary/society/clubs/PRATER.md) %%
Il est sympathique et si beau en même temps, ce qui est rare, toutes les fois qu'il venait je le savais et je m'y préparais, je n'ai pas rougi.

%% 002.0173 %%
%% 2026-01-29T10:55:00 LAN: "face grosse et naive" - big/full and naive face; "naive" here = innocent, artless (not foolish); mixed compliment %%
%% 2026-01-29T10:55:30 LAN: "demarche ignoble" - ignoble/base gait/manner of walking; strong negative; "ignoble" = beneath social station, unrefined %%
%% 2026-01-29T10:56:00 LAN: "l'a baisse" - has lowered him (in her estimation); "baisser" = to lower; idiomatic for diminishing regard %%
Il avait une face grosse et naïve qui ne manquait pas de beauté, ses yeux sont des bons yeux gris. Seulement sa démarche est ignoble, c'est sa démarche qui l'a baissé.

%% 002.0174 %%
%% 2026-01-29T10:57:00 LAN: META-TEXTUAL: Marie critiques her own unclear writing; self-editing awareness; "on ne sait pas dans quel sens je parle" = one doesn't know in what sense I'm speaking %%
Je voulais me vanter que je le trouve beau et qu'il est fiché. De la manière dont c'est écrit on ne sait pas dans quel sens je parle.

%% 002.0175 %%
%% 2026-01-29T10:57:30 LAN: META-TEXTUAL: further self-clarification; "comme de tout le monde" = like everyone else (i.e., impersonally); Marie adds explanatory notes to her own diary %%
Ici je parle de Boreel comme de tout le monde. Je l'explique parce que ce n'est pas bien exprimé.

%% 002.0176 %%
%% 2025-12-07T14:15:00 LAN: "fiche" - dismissed, rejected, no longer interested in; Marie's recurring term for ending interest %%
Je le regardais comme fiché et le trouvais beau comme on trouverait beau un canapé, un frère ou un chien.

%% 002.0177 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2025-12-07T14:15:30 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "I did not mean what I meant before" - Marie switches to English for emotional distance/privacy %%
Je l'admire toujours comme n'étant plus rien. Je me réservais le droit de le regarder puisque *I did not mean* what I meant before.

%% 002.0178 %%
%% 2026-01-29T10:58:00 LAN: RHETORICAL SELF-CORRECTION: "peut-etre je me croyais jolie et je ne l'etais pas mais non, j'etais jolie" - doubt then affirmation; characteristic oscillation between insecurity and confidence %%
Je suis contente qu'il m'ait vue aujourd'hui, j'étais vraiment jolie, peut-être je me croyais jolie et je ne l'étais pas mais non, j'étais jolie.

%% 002.0179 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-06-28T13:02:00 RSR: This paragraph reveals Marie's sophisticated social strategy - using Boreel as camouflage for her true feelings for the Duke %%
%% 2026-01-29T10:59:00 LAN: "les doutes... se dissipent" - doubts dissipate; Marie's strategic thinking: Boreel as decoy for her true feelings %%
%% 2026-01-29T10:59:30 LAN: "le prendrait pour son compte" - would take it (the blush) on his own account; i.e., Duke would think she blushes for him (correctly) %%
%% 2026-01-29T11:00:00 LAN: PSYCHOLOGICAL COMPLEXITY: triple manipulation - Boreel thinks blush is for him, society thinks same, but Duke would correctly interpret; remarkable calculation for age 13 %%
Comme c'est bien que l'on me croie amoureuse de Boreel et par cela les doutes par rapport au duc se dissipent, je suis vraiment contente quand je rougis en voyant Boreel pour cette raison. Je voudrais toujours les voir en même temps de manière que l'on croie que je rougis pour Boreel. Le duc le verrait, le prendrait pour son compte, comme cela est en réalité et Boreel serait charmé de moi parce que quand je rougis je suis très bien.

%% 002.0180 %%
%% [#Pierlay](../_glossary/people/mentioned/PIERLAY.md) %%
%% 2025-06-28T13:02:30 RSR: M. et Mme de Pierlay - social visitors, no glossary entry yet %%
M. et Mme de Pierlay sont venus, j'ai conversé avec eux quinze minutes.

%% 002.0181 %%
Maman malade.

%% 002.0182 %%
%% 2025-12-07T14:14:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Je me croyais donc grande" - Marie's older self mocking her youthful belief she could attract adult men %%
Je me croyais donc grande ! J'étais une enfant et je pensais que je pouvais plaire ! Comme c'est bête.

%% 002.0183 %%
%% 2025-04-05T19:24:44 RSR: Marie continues to document her social interactions, particularly focusing on Boreel. Her comments about using Boreel to hide her interest in the Duke of Hamilton show a surprising level of social calculation for a young woman. The marginal notes (likely added later) show her more mature self reflecting critically on her youthful infatuations. The reference to "Prater" appears to be her dog, as mentioned in the previous entry. Marie's preoccupation with her appearance and how she is perceived by others is evident throughout this entry. %%
