---
date: 1873-02-24
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 3
  days: 5
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 24 février 1873
carnet: "002"
para_start: 75
people:
  - Patton
  - Abramovitch
  - Boreel
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
  - Maman
  - Marquis_de_Bellevue
places:
  - Nice
  - Patton
  - Cercle_Massena
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - fashion
  - self_awareness
status: source_ready
para_end: 88
---

%% 002.0075 %%
# Lundi 24 février 1873

%% 002.0076 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Abramovitch](../_glossary/people/mentioned/ABRAMOVITCH.md) %%
%% 2025-06-28T21:30:00 RSR: Opening research context for this entry %%
%% 2025-06-28T21:30:15 RSR: Marie reflects on her dependence on seeing Boreel/Duke for happiness %%
%% 2025-06-28T21:30:30 RSR: Cercle Masséna - prestigious social club in Nice %%
%% 2025-06-28T21:30:45 RSR: Marie's remarkable self-critical notes about her dramatic tendencies %%
A la promenade (robe noire soie et velours, chapeau rose) assez de monde.

%% 002.0077 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2025-12-07T14:49:00 LAN: "je me suis ennuyee" - I was bored; key emotional vocabulary for Marie %%
%% 2025-12-07T14:49:30 LAN: "commissions" - errands, shopping tasks; not military commissions %%
%% 2025-12-07T14:50:00 LAN: "titre" - titled, with noble title; key marriage criterion for Marie %%
%% 2025-12-07T14:50:30 LAN: "famille presque royale" - almost royal family; Hamiltons were Scottish nobility close to crown %%
Je me suis ennuyée. Nous fîmes plusieurs commissions, en compagnie de Patton en voiture. Abramovitch est venu chez nous. Je m'ennuie aujourd'hui parce que je n'ai pas vu Boreel, c'est donc à lui seul que tient toute ma gaieté; comme on est misérable, on ne peut pas vivre indépendant. On dépend toujours de quelqu'un, par exemple je dépends de Boreel et du duc de Hamilton, parce que *je les aime*. C'est drôle de dire je les aime deux à la fois, et cependant c'est comme cela, que voulez-vous. J'ai déjà dit que je ne pouvais rester un jour sans les voir ou l'un, ou l'autre. Tant que je n'eus que Boreel, je m'amusais à penser à lui, puisque maintenant ça ne peut pas devenir sérieux (je ne puis me marier) et puis il faut espérer que j'aurai le duc. Oh ! si ça se pouvait ! Mon Dieu si cela se pouvait ! Il est riche, titré, d'une famille presque royale, il aime les amusements que j'aime et je l'aime. C'est une perfection. Mais Gioia, oh ! que je la hais !

%% 002.0078 %%
%% 2025-12-07T14:51:00 LAN: "toilettes" - dressing, outfits, fashion; NOT bathrooms %%
%% 2025-12-07T14:51:30 LAN: "se faire voir" - to show oneself, be seen in society; social display %%
Boreel a tout à fait mon caractère, il me ressemble même de figure, il aime toutes les fêtes, les réceptions, les toilettes, les promenades, il aime à bien se faire voir. C'est tout à fait moi. Nous sommes faits l'un pour l'autre. C'est la pure vérité. S'il m'aimait seulement !

%% 002.0079 %%
%% 2026-01-29T10:30:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Stupide!" - Stupid!; older Marie's interjection critiquing younger self %%
%% 2026-01-29T10:30:30 LAN: "Je dis la des folies" - I'm talking nonsense there; self-aware admission of exaggeration %%
%% 2026-01-29T10:31:00 LAN: "aime le monde" - loves society; "le monde" = high society/social world, not "the world" %%
Stupide ! Je dis là des folies. Boreel aime le monde et y allait comme tous les autres, et pour cela il n'y a pas besoin de dire qu'il me ressemble.

%% 002.0080 %%
%% [#Cercle_Massena](../_glossary/places/social/CERCLE_MASSENA.md) %%
%% 2025-12-07T14:52:00 LAN: "cercle Massena" - Massena Club; prestigious social club in Nice for aristocrats %%
%% 2025-12-07T14:52:30 LAN: "se faire presenter" - to have oneself introduced; formal introduction required before speaking %%
%% 2025-12-07T14:53:00 LAN: "camelias blancs frais" - fresh white camellias; luxury flowers for evening dress %%
%% 2025-12-07T14:53:30 LAN: "parole d'honneur" - word of honor; emphatic oath, common in 19th century speech %%
Aujourd'hui maman va au bal du cercle Masséna (robe rouge, dentelle blanche avec des camélias blancs frais). S'il ose ne pas se faire présenter aujourd'hui et ne pas faire notre connaissance,après m'avoir vu rougir, en le voyant, et après avoir vu que j'étais à genoux dans l'imagination devant lui, que quand il me regardait je le sentais tout-puissant, après avoir vu enfin que je l'aime; je ne sais ce que je ferai et j'enragerai d'autant plus que je lui ai presque dit que je l'aime; si je ne l'ai pas dit, je le lui ai montré, sans le vouloir, mais je lui ai montré. C'est humiliant: parole d'honneur, c'est humiliant !

%% 002.0081 %%
%% 2026-01-29T10:32:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: lengthy self-analysis from older Marie about theatrical influence on her writing %%
%% 2026-01-29T10:32:30 LAN: "folle exageration" - wild exaggeration; Marie admits deliberate dramatization %%
%% 2026-01-29T10:33:00 LAN: "livre de rhetorique" - rhetoric textbook; Marie imagined her writing as literary example %%
%% 2026-01-29T10:33:30 LAN: "de la part d'une enfant c'est degoutant" - from a child it's disgusting; harsh self-judgment on age-inappropriate feelings %%
Cela demande explication. Je sentais tout ce que je dis depuis la marque -(Jamais on ne le voyait pas. On ne voyait que le rouge. Le reste est une folle exagération. J'étais sans doute sous l'influence de quelque pièce de théâtre. Je ne lui ai rien montré et rien *presque dit*. C'est fâcheux de voir combien je m'emportais à dire des bêtises semblables. Si on lira cette explication on n'y croira pas, mais je donne ma parole d'honneur qu'en écrivant les folies de la page 45, je savais que c'étaient des folies. Je les écrivais en me disant qu'un jour ce sera dans quelque livre de rhétorique. Je n'ai rien montré à ce cher homme, heureusement car de la part d'une enfant c'est dégoûtant.Pourquoi ne pas avoir été calme. Je m'en repens. C'est stupide et dégoûtant à lire.

%% 002.0082 %%
Mais qui sait, ce soir peut-être...

%% 002.0083 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Marquis_de_Bellevue](../_glossary/people/aristocracy/MARQUIS_DE_BELLEVUE.md) %%
%% 2025-12-07T14:54:00 LAN: "tendit la main" - offered his hand; significant gesture without formal introduction %%
%% 2025-12-07T14:54:30 LAN: "cotillon" - cotillion; formal group dance that ended balls, led by designated leader %%
Le matin maman m'a raconté le bal. Boreel était costumé en bandit. En la voyant il accourut et lui tendit la main puis il baissa les yeux comme effrayé de ce pas; maman lui tendit la sienne. Il dirigeait le cotillon.

%% 002.0084 %%
%% 2026-01-29T10:34:00 LAN: EDITORIAL NOTE: "Juste et bien, ecriture de la mere de Marie?" - annotation by editor questioning if this is mother's handwriting %%
Juste et bien, écriture de la mère de Marie ?

%% 002.0085 %%
Je ne suis pas trop fâchée parce que ce qu'il fait est beaucoup, peut-être il n'a pas trouvé par qui être présenté. Le marquis de Bellevue était présenté à maman.

%% 002.0086 %%
%% 2026-01-29T10:35:00 LAN: "rompue de rage" - broken with rage; idiomatic expression for extreme frustration %%
%% 2026-01-29T10:35:30 LAN: "amour-propre" - self-love, pride, self-esteem; NOT selfishness, key 19th century concept %%
On a beaucoup parlé de Boreel chez nous. Oh ! il sait que je l'aime, autrement il ne viendrait pas vers maman. C'est bien, je suis contente de lui. S'il m'aime ! Voilà qui est une belle histoire ! S'il n'avait pas fait ce qu'il a fait, je serais rompue de rage à cause de l'amour-propre.

%% 002.0087 %%
Maman était très bien entourée.

%% 002.0088 %%
%% 2025-04-05T19:28:00 RSR: In this entry, Marie expresses her boredom at not seeing Boreel during her promenade. She reflects on her feelings for both Boreel and the Duke of Hamilton, acknowledging the unusual situation of being attracted to two men simultaneously. Marie believes she and Boreel share similar personalities and even physical resemblances, though her later marginal note dismisses this as "folies" (foolishness). She describes her mother attending a ball at the Cercle Masséna where Boreel approached her mother and offered his hand. Marie interprets this as evidence that Boreel knows of her feelings for him and is trying to make a connection through her mother. The entry includes a lengthy self-critical note (likely added later) where Marie acknowledges her youthful exaggerations and dramatic tendencies, even suggesting she wrote some passages knowing they were overblown, imagining they might someday appear "in some book of rhetoric." This shows remarkable self-awareness about her own writing and emotional expression. %%
