---
date: 1873-02-26
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 3
  days: 7
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 26 février 1873
carnet: "002"
para_start: 104
people:
  - Dina
  - Maman
  - Duke_of_Hamilton
  - Boreel
places:
  - Nice
  - Teplakoff
  - Monte_Carlo
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - self_analysis
status: source_ready
para_end: 112
---

%% 002.0104 %%
# Mercredi 26 février 1873

%% 002.0105 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:40:00 LAN: "un vent affreux" - a dreadful wind; Marie's frequent weather observations setting mood %%
Le matin il pleut mais après la pluie cesse: la journée grise, il pleut presque tout le temps, un vent affreux.

%% 002.0106 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Teplakoff](../_glossary/places/churches/TEPLAKOFF.md) %%
%% 2025-12-07T15:04:00 LAN: "chapeau bandit" - bandit-style hat; fashionable wide-brimmed hat recalling costume theme %%
%% 2025-12-07T15:04:30 LAN: "c'est son jour" - it's her day; formal receiving day for social calls, strict etiquette %%
A la promenade (robe noire, casaque grise, chapeau bandit), en voiture avec Dina, puis nous vînmes chercher maman, ma tante, avec lesquelles chez Mme Teplakoff, c'est son jour, puis à la maison. Il pleut tout le temps. Je me suis encore proposé cette question, qui j'aime et, après avoir raisonné et réfléchi, j'ai trouvé que j'aime deux personnes à la fois:

%% 002.0107 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
— le duc de Hamilton
— M. Alfred Boreel.

%% 002.0108 %%
J'aime le duc plus que Boreel quand ils sont absents tous les deux. Quand ils sont présents tous les deux, il n'y a rien à dire, j'aime le duc plus que Boreel, en un mot j'aime le duc et je n'aime pas Boreel, mais quand je ne vois qu'un seul, je préfère celui que je vois, ou plutôt je trouve Boreel passable quand je le vois seul, pas pour mariage, parce que je ne puis épouser que le duc.

%% 002.0109 %%
%% [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2025-12-07T15:05:00 LAN: "sans etre presente" - without being introduced; breach of etiquette showing strong interest %%
%% 2025-12-07T15:05:30 LAN: "presomptueuse" - presumptuous; Marie's self-awareness of her own vanity %%
%% 2025-12-07T15:06:00 LAN: "positivement" - positively, definitely; emphatic adverb, not just "positively" %%
Maman et ma tante sont allées à Monte-Carlo. Comme c'est drôle, c'est seulement aujourd'hui que je me rends compte de ce que Boreel, sans être présenté au bal, vint serrer la main de maman. Peut-être que tout le temps il pensait à moi (oh que je suis présomptueuse I) et plutôt à ce que je devins si rouge en le voyant lundi qu'il était très heureux de voir quelqu'un...... en un mot, je ne sais comment m'expliquer, je me comprends, cela suffit. [Rayé: Au retour de Monaco.] Alors je reste ainsi: J'aime le duc de Hamilton positivement et Boreel pour amusement.

%% 002.0110 %%
%% 2026-01-29T10:41:00 LAN: "Quoi qu'il en soit" - be that as it may; transitional expression, formal register %%
%% 2026-01-29T10:41:30 LAN: "m'aimat" - loved me (subjunctive imperfect); literary/formal verb tense %%
%% 2026-01-29T10:42:00 LAN: "ne serait-ce que pour l'humilier" - if only to humiliate him; complex conditional construction %%
Quoi qu'il en soit j'aimerais bien que Boreel m'aimât ne serait-ce que pour l'humilier.

%% 002.0111 %%
%% 2026-01-29T10:42:30 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Je ne comprends pas" - I don't understand; older Marie puzzled by her own earlier statement %%
Je ne comprends pas.

%% 002.0112 %%
%% 2025-04-05T19:29:18 RSR: In this entry, Marie attempts to analyze her feelings for the Duke of Hamilton and Alfred Boreel. She concludes that she loves both men simultaneously but in different ways. She loves the Duke more when both are absent or when both are present, but finds Boreel "passable" when he is the only one she sees. Marie states that she can only marry the Duke, suggesting her attraction to Boreel is more casual. She reflects on Boreel's gesture of shaking her mother's hand at the ball without being formally introduced, wondering if he was thinking of her. The entry ends with the curious statement that she would like Boreel to love her "if only to humiliate him," which even Marie herself later notes she doesn't understand (as indicated by her marginal comment "Je ne comprends pas"). This entry reveals Marie's complex and sometimes contradictory feelings, as well as her tendency to analyze her emotions in detail. The mention of [Monte-Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) indicates her family's participation in the social activities of the wealthy visitors to the French Riviera, which often included visits to the famous casino. %%
