---
date: 1873-03-06
entry_id: 1873-03-06
carnet: "002"
location: Nice
entities:
  people:
    - Comte_Etienne
    - Sophie
    - Boreel
    - Duke_of_Hamilton
    - Gunnis
  places:
    - Nice
    - Méditerranée
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 211
para_end: 222
---

%% 002.0211 %%
# Jeudi 6 mars 1873

%% 002.0212 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Beau soleil mais poussière et un vent affreux.

%% 002.0213 %%
%% [#Méditerranée](../_glossary/people/mentioned/MEDITERRANEE.md) %%
%% 2025-12-07T10:05:00 LAN: "la Méditerranée" - likely Hotel de la Méditerranée; fashionable venue in Nice %%
%% 2025-12-07T10:05:01 LAN: "chapeau bandit" - wide-brimmed dramatic hat style; 1870s fashion %%
%% 2025-12-07T10:05:02 LAN: "faire des commissions" - to run errands, do shopping %%
A la musique (robe noire soie, chapeau rose) assez de monde (il y avait une matinée à la Méditerranée).

%% 002.0214 %%
%% [#Comte_Etienne](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_ETIENNE.md) [#Sophie](../_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) %%
Le comte Etienne est venu nous parler. Mais la poussière et le vent étaient si terribles que nous n'avons pas pu rester à la musique mais allâmes par la ville faire des commissions. Nous sommes rentrés pour prendre mon vieux chapeau bleu que Sophie désirait pour modèle. Pendant ce temps j'ai changé ma robe (vêtement vigogne, chapeau bandit). Nous allâmes encore en ville puis à la maison.

%% 002.0215 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:00 LAN: "s'occuper de quelqu'un" - to occupy oneself with someone; romantic preoccupation, not practical care %%
%% 2026-01-29T10:05:01 LAN: "saisir l'occasion" - idiom: to seize the opportunity; Marie's strategic romantic thinking %%
Boreel n'y était pas. Serait-il encore à Monaco ? Qu'est-ce qu'il a ? Avant il passait si bien son temps, et maintenant, pauvre garçon ! Comme je le plains ! Je ne sens plus rien pour lui, mais comme je m'ennuie à n'avoir personne de qui je pourrais juste m'occuper, je regrette son absence. Vraiment on ne peut pas vivre dans ce monde sans avoir quelqu'un qui vous intéresse. Je comprends très bien que Boreel ne me convienne pas comme mari, mais tout de même, je voudrais qu'il m'aime et même je crois que s'il savait saisir l'occasion, il pourrait se faire aimer de moi...

%% 002.0216 %%
Comme je suis stupide et ennuyeuse. Je n'avais sans doute rien à écrire...

%% 002.0217 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gunnis](../_glossary/people/mentioned/GUNNIS.md) %%
%% 2025-12-07T10:05:03 LAN: "dissipé, fatigué, indifférent, fat" - dissipated, tired, indifferent, conceited; Marie's idealized aristocratic manner %%
%% 2025-12-07T10:05:04 LAN: "fat" - vain, conceited, self-satisfied; not "fat" in English sense %%
Oh ! que dis-je ! pas du tout, ça ne peut pas être. Mais je voudrais bien savoir qui est-ce qui l'a changé ainsi en un jour. Il avait hier l'air que prend le duc: dissipé, fatigué, indifférent, fat. Cela m'a beaucoup plu en lui; peut-être il a reçu un refus de la jolie Gunnis, ça se pourrait.

%% 002.0218 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
Cette demoiselle Gunnis est très jolie, peut-être il en est amoureux, il l'a demandée en mariage et elle a refusé. Alors je le plains encore plus. Si c'est cela alors il n'y a rien d'étonnant qu'il aille se distraire à Monaco. Pauvre cher ami ! Mais encore, si c'est cela, c'est très vexant pour moi, c'est affreusement vexant pour moi ! J'en suis très fâchée.

%% 002.0219 %%
Oh ! comme je voudrais savoir au juste la raison ! Mais vraiment maintenant je n'ai plus de but de promenade !

%% 002.0220 %%
%% 2026-01-29T10:05:02 LAN: "Mon tout" - my everything; Marie's term for Duke of Hamilton %%
%% 2026-01-29T10:05:03 LAN: "se faire présenter" - to get oneself introduced; formal social protocol required %%
Mon *tout* est parti ! Et la seule distraction s'en va tous les jours à Monaco; c'est très ennuyeux cela ! Pourquoi il ne se fait pas présenter ? Qu'il est bête. Et s'il ne le veut pas ? Oh ! non ce n'est pas possible ! Il ne trouvera pas l'occasion.

%% 002.0221 %%
C'est moi qui suis bête ? On est à Monaco.

%% 002.0222 %%
%% 2025-04-05T19:34:41 RSR: This entry describes a day with beautiful sunshine but terrible dust and wind. Marie attends a music performance but has to leave due to the weather conditions. She notes that Boreel was not present and wonders if he's in Monaco again. Despite claiming she no longer has feelings for him, Marie admits she misses having someone to occupy her thoughts. She speculates that Boreel might be in love with "the pretty Miss Gunnis" and perhaps received a rejection from her, which would explain his changed behavior and visits to Monaco. Marie finds this possibility "vexing" for herself. The entry reveals Marie's need for romantic interests to give purpose to her social outings, as she laments having "no goal for promenade" now that both the Duke ("Mon tout" - My everything) has left and Boreel is frequently absent. Her later marginal note "C'est moi qui suis bête?" (Is it me who is stupid?) shows her self-critical reflection on her preoccupations. This entry highlights the limited social and intellectual outlets available to young women of Marie's class, for whom romantic interests often became the primary focus of their daily lives. %%
