---
date: 1873-02-20
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 3
  days: 1
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 20 février 1873
carnet: "002"
para_start: 32
people:
  - Mlle_Collignon
  - Boreel
  - Sophie
  - Dina
  - Dominique
  - Duke_of_Hamilton
  - Baron_Finot
  - Gioia
places:
  - Nice
  - Hotel_Grande_Bretagne
  - Hotel_Angleterre
  - Cagnes
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - class_consciousness
  - marriage_market
status: source_ready
para_end: 50
---

%% 002.0032 %%
# Jeudi 20 février 1873

%% 002.0033 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-06-28T20:05:00 RSR: Opening research context for this pivotal entry %%
%% 2025-06-28T20:05:15 RSR: This day marks a breakthrough in Boreel's attentions - he positions himself near their carriage and helps them exit %%
%% 2025-06-28T20:05:30 RSR: Marie learns Duke's hotel location through Gioia's visit to him %%
%% 2025-06-28T20:05:45 RSR: Multiple retrospective notes show Marie's later understanding of what attracted her to the Duke %%

%% 002.0034 %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
Beau temps. Avant d'aller en voiture, marché une heure avec Mlle Collignon, et nous vîmes Boreel.

%% 002.0035 %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: "on m'a essaye ma robe" - they fitted my dress on me; passive construction with impersonal "on", dressmaker visit %%
Le matin on m'a essayé ma robe blanche.

%% 002.0036 %%
%% [#Sophie](../_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T14:22:00 LAN: "a la musique" - at the outdoor concert; major social venue for seeing and being seen %%
%% 2025-12-07T14:22:30 LAN: "se mettre derriere/a cote" - positioning his carriage near theirs; significant social gesture %%
A la musique (robe bleue) moi, maman, Sophie, ma tante, nous vîmes Boreel avec deux chevaux, il a salué. Avant, il vient se mettre derrière et nous regarde. Puis il vient se mettre à côté. Je ne m'attendais pas à cela, et cela m'a fait un énorme plaisir, on parlait tout le temps de lui, puis maman dit:

%% 002.0037 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
— Il faut aller chercher Dina et moi je rentre.

%% 002.0038 %%
%% [#Dominique](../_glossary/people/mentioned/DOMINIQUE.md) %%
Je donne ordre à Dominique, mais maman dit:

%% 002.0039 %%
— Attendez, maintenant c'est impossible de sortir.

%% 002.0040 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2026-01-29T10:21:00 LAN: "donner passage" - to give way, yield passage; polite carriage etiquette %%
%% 2026-01-29T10:21:30 LAN: "nous le connaissons presque" - we almost know him; formal introduction not yet made but social recognition established %%
%% 2026-01-29T10:22:00 LAN: "ma priere est exaucee" - my prayer is answered; religious vocabulary for everyday desires %%
En ce moment Boreel s'éloigne pour nous donner passage. Maman dit "merci". En tournant nous le rencontrons, il salue maman et elle aussi pour le remercier, puis nous le voyons encore. Nous allons chercher Dina, maman reste. Nous nous mettons encore à la musique, il est derrière nous, mais Dominique avance et nous éloigne assez. Nous le vîmes encore plusieurs fois. Donc il ne me déteste pas, il ne veut pas me fuir, au contraire, enfin ma prière est exaucée, nous le connaissons presque. Oh ! mais cela ne donne-t-il pas le droit d'espérer que les autres prières se réaliseront. Oh ! mon Dieu fais-le ! surtout par rapport au duc de Hamilton !

%% 002.0041 %%
%% 2025-12-07T14:23:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Miserere I" - Marie's older self invoking psalm of penitence, mocking her dramatic vocabulary %%
Fuir, déteste, quels mots ! Miserere I

%% 002.0042 %%
%% 2025-12-07T14:23:30 LAN: "titre et riche" - titled and rich; Marie's frank acknowledgment of marriage market priorities %%
%% 2025-12-07T14:24:00 LAN: "sur tous les rapports" - in all respects; idiom meaning in every way %%
Oh ! tu diras que je ne sais pas ce que je veux, mais je voudrais bien de Boreel mais lui n'étant pas titré et riche ne peut satisfaire à mes caprices, et sinon, je serais malheureuse et je le rendrais malheureux aussi. Mais je l'aime bien. Mais je préfère le duc sur tous les rapports.

%% 002.0043 %%
%% 2026-01-07T11:10:00 LAN: AMBIGUOUS [0.50]: Retrospective marginal note - when written? Marie claims consistency but the need to assert it suggests doubt. Tone could be self-congratulatory or ironic self-awareness %%
Cela me fait plaisir de voir que mes idées ne changent pas. Ici je fais le raisonnement que je viens de faire il y a quelques jours.

%% 002.0044 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Baron_Finot](../_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) [#Astrolabe](../_glossary/culture/history/ASTROLABE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Hotel_Grande_Bretagne](../_glossary/places/residences/HOTEL_GRANDE_BRETAGNE.md) [#Hotel_Angleterre](../_glossary/places/residences/HOTEL_ANGLETERRE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2025-12-07T14:25:00 LAN: "main non gantee...grossiere" - ungloved hand, somewhat coarse; class marker, gentleman should be gloved %%
%% 2025-12-07T14:25:30 LAN: "Astrolabe a gagne tout a Cagnes" - racehorse won at Cagnes-sur-Mer; horse racing major aristocratic pastime %%
%% 2025-12-07T14:26:00 LAN: "Baron Finot" - Marie's fantasy name for ideal rich titled version of Boreel %%
Boreel est très beau, aujourd'hui particulièrement je regardai sa main non gantée, elle est grossière assez, mais j'aime beaucoup cela. Comme c'est dommage qu'il ne soit pas le baron Finot ! A propos ! *Astrolabe a gagné tout à Cagnes !* S'il était le baron Finot je serais la plus heureuse des mortelles ! mais il ne l'est pas, donc c'est inutile d'en parler. Je sais maintenant où demeure le duc, à l'hôtel de la Grande-Bretagne ou à l'hôtel d'Angleterre, parce que Gioia est allée chez lui avec le petit garçon

%% 002.0045 %%
%% 2025-12-07T14:26:30 LAN: "demarche" - gait, manner of walking; key indicator of breeding and social class %%
%% 2025-12-07T14:27:00 LAN: "comme il faut" - as one should be; expression meaning proper, correct, well-bred %%
%% 2025-12-07T14:27:30 LAN: "grand air" - grand manner, noble bearing; aristocratic presence %%
%% 2026-01-07T11:10:30 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "cet Apollon" - ironic distancing from younger self's infatuation with Boreel %%
A cette époque je n'avais pas remarqué la démarche de cet Apollon. Et je n'avais aucune idée de comme il faut et de comme j'aime.

%% 002.0046 %%
Je ne demandai ni noblesse de démarche, de manières etc. C'est cette noblesse et ce grand air que j'admirais dans le duc, sans savoir ce que j'admire.

%% 002.0047 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Oh ! mais c'est abominable. Comme Boreel ne convient pas, je veux aimer Hamilton; et je le puis, même je l'aime. Oh ! faites, mon Dieu, qu'il se présente.

%% 002.0048 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:23:00 LAN: "mille artifices" - a thousand wiles/tricks; feminine manipulation vocabulary of the era %%
%% 2026-01-29T10:23:30 LAN: "il est a elle" - he is hers, he belongs to her; possessive romantic vocabulary %%
Aujourd'hui c'est un grand triomphe pour moi, un si grand que c'est comme un rêve. Nous vîmes Boreel une quantité de fois, il salue, il se met à côté, il regarde, il (presque) suit la voiture. Comme je suis heureuse et comme le Bon Dieu est bon ! Oh ! s'il me donnait Hamilton ! mais il est trop attaché à Gioia. Aujourd'hui elle était superbe mais ce n'est pas tant avec sa beauté qu'elle le retient, c'est avec l'habitude, les paroles, mille artifices ! Oh je n'en sais rien, mais il est à elle. Comme c'est cruel cette conviction ! Je voudrais tant le connaître. Comme c'est drôle, je vois Boreel, il me plaît beaucoup, je l'admire, je l'aime et il suffit au duc de Hamilton de se montrer pour détruire tout cela et ne faire penser qu'à lui. Boreel aujourd'hui a tout simplement couru après nous. Ce n'est pas vrai, c'est l'imagination. Eh ! bien si le duc passait et jetait un regard seulement: Boreel n'existe plus. J'en suis convaincue.

%% 002.0049 %%
Oh ! mon Dieu faites-nous connaître le duc. Vous ! qui me donnez tout ce que je demande. Oh Mon Dieu, faites-le.

%% 002.0050 %%
%% 2025-04-05T19:25:54 RSR: This entry shows Marie's excitement over Boreel's increased attention to her and her mother, including his greeting them and positioning himself near their carriage at the music performance. Despite this attention from Boreel, Marie continues to express her preference for the Duke of Hamilton, stating that Boreel "not being titled and rich cannot satisfy my whims." Her marginal notes (added later) show her reflecting on how she didn't yet understand what truly attracted her to the Duke - his "nobility of gait and manners" and "grand air." She also mentions learning where the Duke is staying (either the Hotel Grande-Bretagne or Hotel d'Angleterre) because [Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) visited him there. Marie's social ambitions and class consciousness are clearly evident in this entry, as she weighs the relative merits of her admirers based largely on their titles and wealth. %%
