---
date: 1873-02-27
entry_id: 1873-02-27
carnet: "002"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Gioia
    - Howard_family
    - Tutscheff
    - Gagarine
    - Boreel
    - Markoff
    - Gouchkevitch
    - Mlle_Collignon
    - Gabrielli
    - Richard
    - Baron_Finot
    - Mouzay
  places:
    - Nice
    - Monaco
    - Cercle_Massena
    - Promenade_des_Anglais
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 113
para_end: 131
---
%% 002.0113 %%
# Jeudi 27 février 1873

%% 002.0114 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2025-12-07T15:08:00 LAN: "salle d'etude" - study room; room for lessons with governess %%
%% 2025-12-07T15:08:30 LAN: "bruit de voiture particulier" - distinctive carriage sound; Marie recognizes Duke's carriage by ear %%
%% 2025-12-07T15:09:00 LAN: "je fremis" - I shuddered/trembled; strong physical reaction vocabulary %%
%% 2025-12-07T15:09:30 LAN: "la traduction italienne" - the Italian translation; Marie's multilingual education %%
Temps très beau. Le matin dans la salle d'étude à sept heures un quart, j'entends un bruit de voiture particulier, je regarde et je vois la voiture du duc de Hamilton, allant vers Gioia. Je frémis, cela a produit une drôle [Rayé: de sensation] d'impression sur moi, je sentis combien je l'aimais. Je finis à la hâte la traduction italienne et j'allais sur la terrasse pour apprendre là les phrases, mais je suis allée pour voir le duc, croyant qu'il allait retourner de chez *elle.* J'ai vainement attendu, j'ai regardé du côté de chez Gioia et je vis la voiture vide passer sa maison. J'ai encore attendu, rien, rien, et rien. Oh ! s'il savait tout cela, que je vais, je cours, pour seulement apercevoir sa voiture n'osant plus espérer de le voir.

%% 002.0115 %%
%% 2026-01-29T10:43:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Je ne le disais pas mais..." - I didn't say so but...; older Marie revealing hidden obsession %%
%% 2026-01-29T10:43:30 LAN: "je m'en rappelle" - I remember it; correct usage is "je me le rappelle" but this form common in speech %%
Je ne le disais pas mais à chaque instant je pensais à lui, je m'en rappelle. Je tressaillais à tout bruit qui ressemblait à celui de sa voiture.

%% 002.0116 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Tutscheff](../_glossary/places/hotels/TUTSCHEFF.md) [#Monaco](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Gagarine](../_glossary/places/cities/GAGARINE.md) [#Cercle_Massena](../_glossary/places/social/CERCLE_MASSENA.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Markoff](../_glossary/people/mentioned/MARKOFF.md) [#Gouchkevitch](../_glossary/people/mentioned/GOUCHKEVITCH.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2025-12-07T15:10:00 LAN: "c'est fini" - it's over; social rupture with the Howards over dinner invitation snub %%
%% 2025-12-07T15:10:30 LAN: "souperent jusqu'a six heures" - had supper until 6 AM; late-night drinking after ball %%
%% 2025-12-07T15:11:00 LAN: "il est Prussien" - he is Prussian; negative for Russian family after Franco-Prussian War %%
%% 2025-12-07T15:11:30 LAN: "but a la Prusse" - drank toast to Prussia; politically offensive gesture %%
%% 2025-12-07T15:12:00 LAN: "a cent lieues" - a hundred leagues away; expression meaning very distant/alienated %%
A huit heures et dix minutes je suis entrée et me suis mise au piano. Maman m'appela et me dit: *Maintenant avec les Howard c'est fini, les Tutscheff sont là* etc. etc. Les Howard avaient un dîner, les Tutscheff étaient invités, nous non. Puis elle me dit que hier à Monaco, le prince Gagarine lui a raconté que après le bal au Cercle Masséna, lui, Boreel, Markoff et Gouchkevitch soupèrent jusqu'à six heures du matin et que Boreel but tant qu'ils en devint *malade* et raconta qu'il est Prussien, mais qu'ils demeurent en Hollande. Il but à la Prusse et qu'il a tant, tant bu, cela m'a beaucoup dégoûté de lui et aussi il est Prussien. Tout cela l'a écarté de moi à cent lieues. Hier il était encore si près et aujourd'hui !

%% 002.0117 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Gabrielli](../_glossary/people/mentioned/GABRIELLI.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-29T10:44:00 LAN: "On ne le dirait pas en le voyant" - you wouldn't say so looking at him; expression of surprise at hidden vice %%
%% 2026-01-29T10:44:30 LAN: "me prirent les bras des deux cotes" - took my arms on both sides; intimate friendly gesture among young women %%
%% 2026-01-29T10:45:00 LAN: "J'ai ri comme une folle" - I laughed like a madwoman; expression for uncontrollable laughter %%
%% 2026-01-29T10:45:30 LAN: "pas meme gros" - not even fat; Marie noting Boreel's physique favorably despite earlier criticism %%
Ce qui m'a dégoûté le plus c'est qu'il a bu jusqu'à devenir *malade.* C'est abominable. On ne le dirait pas en le voyant. A la promenade à pied avec Mlle Collignon, (robe bleue) beaucoup de monde, nous rencontrâmes les Howard avec la mère, elles vinrent à moi si aimablement comme jamais, me prirent les bras des deux côtés et se promenèrent avec moi, nous allâmes ensemble acheter des gants, moi une paire. Puis à la musique, en voiture avec le comte Gabrielli, puis à la promenade toujours en voiture. Je vis Boreel de très loin, en face, il allait très vite, il nous passa, il me regarda. Nous allâmes jusqu'à la fin et il tourna aussi mais pas en face, il salua maman. J'ai ri comme une folle en disant "le Prussien" et vraiment cela m'a fait rire. Il resta en arrière et je le regardai lui aussi, vraiment il est superbe et aujourd'hui pas même gros; superbe, beau, magnifique !

%% 002.0118 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Gagarine](../_glossary/places/cities/GAGARINE.md) %%
%% 2026-01-29T10:46:00 LAN: "gris" - tipsy, drunk; colloquial term for intoxication %%
%% 2026-01-29T10:46:30 LAN: "cochon" - pig; insult, vulgar language unusual in Marie's writing (quoting Boreel) %%
Je me le représente gris, disant à Gagarine "Vous êtes Russe, cochon, moi je suis Prussien, bon etc.". Oh comme cela m'amuse et comme je ris toute la journée, même quand je suis seule.

%% 002.0119 %%
%% [#Richard](../_glossary/people/mentioned/RICHARD.md) %%
M. et Mme Richard nous ont fait une visite.

%% 002.0120 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
Eh bien il me plaît encore plus, il doit être un bon enfant.

%% 002.0121 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Baron_Finot](../_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T15:13:00 LAN: "risible" - laughable, ridiculous; term of mockery %%
%% 2025-12-07T15:13:30 LAN: "metamorphoses" - transformations; Marie's ironic catalog of Boreel's claimed nationalities %%
%% 2025-12-07T15:14:00 LAN: "il marche mal" - he walks badly; poor gait indicates lack of breeding to Marie %%
%% 2025-12-07T15:14:30 LAN: "restee raide" - stayed stiff/rigid; deliberately not acknowledging his greeting %%
%% 2025-12-07T15:15:00 LAN: "tirer ses moustaches" - pulling his moustache; gesture of frustration/displeasure %%
Je ne l'aime pas jusqu'à l'épouser, non mais c'est inutile, j'ai expliqué tout cela à la page précédente dans ce même livre. Il me plaît beaucoup Boreel, et un autre sentiment se mêle. C'est qu'// est un peu risible après tout cela. Combien de métamorphoses il a subi:

%% 002.0122 %%
1° - le baron Finot

%% 002.0123 %%
2° - M. Boreel, Américain

%% 002.0124 %%
3° - M. Boreel, Hollandais

%% 002.0125 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
4° - et à la fin M. Boreel, Prussien, mais je n'y crois pas,

%% 002.0126 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
je pense que c'est pour rire. Quoi qu'il en soit, il est beau et il me plaît, mais il marche mal. Quand il resta en arrière il salua maman et puis il leva son chapeau pour saluer ou moi ou une deuxième fois maman, c'est un mystère mais cependant je crois qu'il voulait me saluer, mais je suis restée raide; il se reprit aussitôt et commença à tirer ses moustaches d'un air mécontent. Si c'est moi qu'il voulait saluer, quel triomphe, quel bonheur pour mon orgueil.

%% 002.0127 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
Je crois que c'est moi, il nous repassa encore. Nous ne le vîmes plus, il alla à Monaco, je vis sa voiture à un cheval retourner à l'avenue de la Gare.

%% 002.0128 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
Je me le représente bien, il avait une belle figure naïve, et me plaît comme il était ce jour.

%% 002.0129 %%
%% [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Gabrielli](../_glossary/people/mentioned/GABRIELLI.md) %%
%% 2025-12-07T15:16:00 LAN: "polisson" - rascal, naughty boy; affectionate term for mischief %%
%% 2025-12-07T15:16:30 LAN: "mauvais garnement" - bad boy, scoundrel; playful scolding tone %%
%% 2025-12-07T15:17:00 LAN: "mauvais sujet" - bad character; someone who gambles and drinks; not completely negative %%
%% 2025-12-07T15:17:30 LAN: "aie, aie, aie" - interjection of mock dismay; playful tone %%
Nous allâmes chez la comtesse de Mouzay (avec Gabrielli). C'est son jour.

%% 002.0130 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Monaco](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
Ah ! Boreel, Boreel, je ne savais pas que tu étais un polisson, un mauvais garnement, je te croyais un garçon sage, obéissant. Mais ça ne fait rien, ça ajoute même à tes charmes. Mais non, tu es un mauvais sujet, tu vas à Monaco, tu bois, tu joues, aïe, aïe, aïe quel polisson. Va !

%% 002.0131 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Cercle_Massena](../_glossary/places/social/CERCLE_MASSENA.md) [#Monaco](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2025-04-05T19:29:43 RSR: This entry begins with Marie hearing the Duke of Hamilton's carriage early in the morning and rushing to the terrace hoping to catch a glimpse of him as he leaves Gioia's residence. Her later marginal note reveals how obsessed she was with the Duke, startling at any sound resembling his carriage. The entry then shifts to gossip about Boreel, whom Marie learns had gotten drunk after the Cercle Masséna ball, claiming to be Prussian (though he lived in Holland). Initially disgusted by this behavior, Marie's attitude shifts throughout the entry, eventually finding his "bad boy" behavior somewhat charming. She catalogs the various identities Boreel has claimed or been attributed: Baron Finot, American, Dutch, and now Prussian. The entry reveals Marie's complex and changeable feelings toward Boreel, as well as the social gossip networks operating among the aristocratic visitors to Nice. The mention of [Monaco](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) as a place of vice (drinking, gambling) reflects common attitudes of the time toward the principality's famous casino. %%
