---
date: 1874-09-11
title: Vendredi, 11 septembre 1874
carnet: 023
location: London
para_start: 1236
people:
  - Maman
  - Ma_tante
  - Foster_I
  - Black_Prince
  - Wittgenstein
  - Papa
  - Grand_papa
  - Hetman_Poloubotok
  - Honore_de_Balzac
  - Allen
places:
  - London
  - Nice
  - Paris
  - Canterbury
  - Russia
  - Holland
  - Ukraine
themes:
  - shopping
  - fashion
  - genealogy
  - nobility
  - health
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 023.1236 %%
# Vendredi, 11 septembre 1874

%% [#Wolmershausen](../_glossary/Wolmershausen.md) [#Mrs_Brown](../_glossary/Mrs_Brown.md) %%
J'ai essayé chez Wolmershausen, la robe est jolie mais il y a des changements à faire. Avant de sortir on m'apporte le manteau gris et le chapeau de chez Brown.

%% [#Foster_I](../_glossary/Foster_I.md) [#Bill_George](../_glossary/Bill_George.md) [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Nice](../_glossary/Nice.md) %%
Une telle quantité de chapeaux de feutre me plaisent que ayant déjà deux, je veux en acheter encore. De deux heures à cinq heures nous nous promenons et à six heures rentrons, Foster vient et nous conduit chez Bill George. J'ai choisi un mastiff, mais Foster me promet un plus grand demain à dix heures. Je ne peux acheter un chien maintenant, mais de Paris j'écrirai à Foster, lui enverrai la somme et il m'enverra le chien. Il est très aimable et poli, nous aurons l'occasion, j'espère, de rendre cette politesse à sa sœur à Nice.

%% [#Paole](../_glossary/Paole.md) %%
%% 2026-01-30T13:42:03 LAN: "amazone" - riding habit; women's equestrian costume %%
%% 2026-01-30T13:42:04 LAN: "gorge" - 1870s: bust/bosom, NOT throat %%
%% 2026-01-30T13:42:05 LAN: "deux oranges" - two oranges; humorous metaphor for bust padding in wrong place %%
%% 2026-01-30T13:42:06 LAN: MARIE QUIRK: frank discussion of bodice fitting - characteristic bluntness about body %%
Après dîner on apporte l'amazone de Paole, c'est bien mais il y a le défaut éternel, il m'a fait un emplacement pour la gorge, trop bas, et en même temps heureusement a fait le haut assez large pour contenir ma gorge. Mais l'ennui, c'est cette espèce de deux oranges qui se tiennent raides et qui sont vides. Pourquoi ne pas les avoir placés à l'endroit où elles pourraient être pleines ?

Nous nous trouvons plus riches de deux livres que nous ne pensions. Quelle misère !

%% [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) %%
J'ai couché cette nuit avec ma tante et le matin nous avons discuté nos meubles futurs.

%% [#Black_Prince](../_glossary/Black_Prince.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) [#Wittgenstein](../_glossary/Wittgenstein.md) %%
%% 2026-01-30T13:42:07 LAN: "Blackprince" - nickname for an admirer (possibly dark-haired) %%
%% 2026-01-30T13:42:08 LAN: "pas pour moi" - not for me; aunt's pessimism about Marie's marriage prospects %%
Aujourd'hui on m'a rappelé un homme que j'avais oublié et dont je me suis un peu occupée pendant quelque temps. C'est Blackprince. C'était à propos de chiens et de gens riches. Maman veut toujours me prouver qu'il n'y a pas de gens riches, ma tante dit qu'il y en a mais pas pour moi. J'ai dit que j'aimerais beaucoup me promener avec des chiens comme Wittgenstein, j'espère en avoir trois, un mastiff et deux terre-neuve.

%% [#Allen](../_glossary/Allen.md) %%
J'oublie de dire que nous avons rencontré M. Allen et lui avons parlé.

%% [#Canterbury](../_glossary/Canterbury.md) %%
%% 2026-01-30T13:42:09 LAN: "bilboquets" - cup-and-ball toys; here contemptuous for trivial/foolish people %%
%% 2026-01-30T13:42:10 LAN: "faquins" - cads/boors; lower-class pretenders %%
%% 2026-01-30T13:42:11 LAN: "vauriens" - good-for-nothings; social contempt %%
Demain à quatre heures et vingt minutes nous quittons ce pays peuplé de ducs et de lords, nous arrêtons à Canterbury et nous rendons ensuite dans le pays des bilboquets, des faquins et des vauriens. Tout fini, et notre séjour dans ce paradis aussi.

%% [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) [#Russia](../_glossary/Russia.md) %%
%% 2026-01-30T13:42:12 LAN: "richese" - MARIE SPELLING: riches (should be richesse) %%
%% 2026-01-30T13:42:13 LAN: "taquinerie" - teasing/trifle; here: Russian nobility is a joke compared to English %%
Nos conversations avec ma tante sont les mêmes toujours, elle dit qu'en Russie il y a et la même richese et la même noblesse, et moi je dis que non, qu'il n'y a pas même de comparaison. Nos richesses sont moindres et notre noblesse est une taquinerie en comparaison de la noblesse d'ici. Et c'est la pure vérité.

%% [#Papa](../_glossary/Papa.md) %%
%% 2026-01-30T13:42:14 LAN: "On a beau dire" - idiom: say what you will; no matter what people say %%
%% 2026-01-30T13:42:15 LAN: "maréchal de noblesse" - marshal of nobility; elected head of provincial gentry in Russia %%
Je suis fort heureusement née juste assez noble pour oser aspirer à une grande noblesse. On a beau dire, je suis tout de même une *noble* et mon père est maréchal de noblesse.

Ce n'est pas énorme, mais assez cependant pour me donner le droit d'entrer dans n'importe quel rang de noblesse sans honte.

%% [#Grand_papa](../_glossary/Grand_papa.md) [#Hetman_Poloubotok](../_glossary/Hetman_Poloubotok.md) [#Holland](../_glossary/Holland.md) [#Ukraine](../_glossary/Ukraine.md) %%
%% 2026-01-30T13:42:16 LAN: "anciennne" - MARIE SPELLING: ancient (extra n) %%
%% 2026-01-30T13:42:17 LAN: "hetman" - Ukrainian military commander; Poloubotok was acting hetman 1722-24 %%
%% 2026-01-30T13:42:18 LAN: "bonne maison" - good family; social standing marker %%
Mon grand-père (et ma mère par conséquent aussi) est d'une famille très anciennne, plus ancienne que beaucoup de princes russes, sa femme était aussi de bonne maison, sa grand-mère était petite-fille du grand hetman Poloubotok, dont le fils a fui en Hollande à cause des évènements de l'Ukraine, où il déposa des millions dont nous sommes les héritiers, mais comme on ne sait ni le jour exact, ni la somme qui a été déposée. La banque de Hollande ne donne pas ces millions qui ont augmenté d'une façon fabuleuse.

%% [#Honore_de_Balzac](../_glossary/Honore_de_Balzac.md) %%
[En travers: C'est la théorie de Balzac que tous les gentilhommes sont égaux.]

%% [#Papa](../_glossary/Papa.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:42:19 LAN: "fille naturelle" - illegitimate daughter; social stigma but "d'un grand seigneur" mitigates %%
%% 2026-01-30T13:42:20 LAN: ENGLISH "it is all right!" - code-switch for emphatic affirmation %%
De tous les côtés excepté ma grand-mère Bachkirtseve qui a été une fille naturelle d'un grand seigneur cependant, de tous les côtés, disais-je, it is all right ! [Rayé: a vrai dire] Mon père est de beaucoup moins bonne famille que ma mère, mais heureusement il est noble juste à point.

%% 2026-01-30T13:42:21 LAN: "bonne race" - good stock/breeding; 1870s social term, now problematic %%
%% 2026-01-30T13:42:22 LAN: "l'âge de raison" - age of reason; traditionally 7 years old %%
Je me trouve donc d'assez bonne race pour devenir tout ce qu'on veut. Sans compter que je suis née toute différente des autres et que fussé-je née paysanne je ne le serai plus en atteignant l'âge de raison.

Seulement je suis devenue très laide et j'ai des vertiges et mal au cœur, des battements de cœur et une grande faiblesse.

Mon Dieu guérissez-moi !

%% 2025-07-04T11:10:00 RSR: Fashion complaint - "deux oranges" bodice fitting issue %%
%% 2025-07-04T11:10:30 RSR: Blackprince memory - forgotten admirer recalled %%
%% 2025-07-04T11:11:00 RSR: Noble genealogy - Marie establishes her aristocratic credentials %%
%% 2025-07-04T11:11:30 RSR: Hetman Poloubotok - Ukrainian heritage and lost millions %%
%% 2025-07-04T11:12:00 RSR: Balzac reference - all gentlemen are equal %%
%% 2025-07-04T11:12:30 RSR: England vs Russia nobility comparison - Marie's hierarchical worldview %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Location: London - final shopping day before Canterbury %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Hetman Poloubotok - Pavlo Polubotok (1660-1724), acting Ukrainian hetman, imprisoned by Peter I; family treasure legend %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Bill George - famous London dog dealer, bred prize mastiffs and terriers %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie's age 15 - establishing noble credentials despite youth shows marriage-market awareness %%
