---
date: 1873-12-27
carnet: "014"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 014.0260 %%
%% # Samedi 27 décembre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 014.0261 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Vicomtesse_Vigier](../../_original/_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% Je viens de lire "L'Apocalypse", et je n'y comprends pas plus que les autres. Je *somnolais* plusieurs fois, et je me suis surprise le nez penché sur le livre, mais aussitôt que je regardais ailleurs je n'avais pas sommeil, il est dix heures et demie du soir. %%
Právě jsem četla „Apokalypsu" a nerozumím tomu o nic víc než ostatní. Několikrát jsem podřimovala a přistihla jsem se s nosem skloněným nad knihou, ale jakmile jsem se podívala jinam, neměla jsem spánek, je půl jedenácté večer.

%% 014.0262 %%
%% Il pleuvait beaucoup ce matin mais vers midi un soleil charmant. (C'est comme moi). Nous conduisons maman et ma tante à la gare (robe brune, pas mal) puis je vais essayer ma robe blanche chez Monier. %%
Dnes ráno hodně pršelo, ale kolem poledne okouzlující slunce. (Je to jako já). Odvážíme mámu a mou tetu na nádraží (hnědé šaty, celkem dobré) pak jdu zkoušet své bílé šaty k Monierovi.

%% 014.0263 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% C'est une belle journée, quelques gouttes d'eau à travers le soleil. Cette année il n'y avait pas d'Autunno, lorsqu'il pleut pendant six semaines, on sort en waterproofs, avec parapluies, les voitures chargées de boue éclaboussent les malheureux piétons, les habitués peu à peu arrivent, font leur apparition sur la promenade et regardent à gauche et à droite d'un regard étonné, pleased et qui a l'air de reconnaître tout et tous. Les étrangers qui viennent pour la première fois font le tour de la ville d'un air superbe, passent les quais, s'arrêtent en foule pour regarder les vagues qui viennent sur la promenade apportant des cailloux et baignant quelquefois les trop curieux Anglais ou ceux qui veulent en avoir l'air, qui se mettent debout sur les bancs et causent à haute voix montrant je ne sais plus quoi dans la mer avec les pointes de leurs parapluies; puis enfin ces foules collées commes des mouches au bord du pont qui admirent le Paillon lorsque ce fleuve terrible roule avec l'impétuosité du Styx et se jette furieusement dans la mer combattant les vagues qui sont teintes par ses eaux. Le tout présente une masse de café au lait. Lorsque les cabines de bains sont retirées sur la promenade même, et que les baigneurs se transforment en cochers, domestiques en livrées, etc. etc. %%
Je to krásný den, několik kapek vody přes slunce. Letos nebylo Autunno[^1], kdy prší šest týdnů, vychází se v pláštích do deště[^2], s deštníky, kočáry naložené bahnem stříkají ubohé chodce, stálí hosté postupně přijíždějí, objevují se na promenádě a dívají se doleva a doprava pohledem udiveným, spokojeným[^3] a který má na sobě vzezření rozpoznávání všeho a všech. Cizinci, kteří přijíždějí poprvé, obcházejí město s úžasným vzezřením, procházejí nábřeží, staví se v zástupu, aby se dívali na vlny, které přicházejí na promenádu, přinášejíce kamínky a občas smáčejíce příliš zvědavé Angličany nebo ty, kdo se tak chtějí tvářit, kteří stojí na lavicích a mluví nahlas, ukazujíce nevím už co v moři špičkami svých deštníků; pak konečně ty zástupy přilepené jako mouchy na okraji mostu, které obdivují Paillon, když tato hrozná řeka valí se prudkostí Styxu a vrhá se zuřivě do moře, bojujíc s vlnami, které jsou zbarveny jejími vodami. Celek představuje masu barvy bílé kávy.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "masu kávě mlékem" → "masu barvy bílé kávy" — café au lait = barva bílé kávy, ne doslova "káva s mlékem" (sev B) %% Když kabiny lázní jsou staženy na samotnou promenádu a když se koupající proměňují v kočí, služebníky v livrejích atd. atd.
[^1]: *V originále italsky:* "Autunno" - podzim
[^2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „waterproofs"
[^3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „pleased"

%% 014.0264 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Vicomtesse_Vigier](../../_original/_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% On commence à se plaindre du mauvais temps; le soleil apparaît pour une heure, on fait un article dans "Les Echos" sur cet astre qui donne la lumière etc. Mme Prodgers paraît majestueusement couchée dans sa victoria, le nez en l'air et le chapeau au-delà de la tête, les pieds couverts d'une fourrure d'origine douteuse. Mme la vicomtesse Vigier vient aussi traînée par des dragons impétueux dans une coquille antédiluvienne et regardant les passants d'un air d'une fée qui vient reconquérir ses domaines. Paraît Boreel tout en bleu avec son caniche bien rasé, d'abord à pied, ensuite sur un dog-cab ou autre véhicule fantastique, puis le grand Audiffret qui ne pouvant partir se cachait l'été pour avoir le charme d'un étranger. Enfin, enfin viennent les Falkner, lady Howard avec son mari roux et le gros Merck: trinité indivisible. A cette époque Nice est déjà inondée de cocottes de toutes sortes, et enfin on voit le duc de Hamilton, d'abord paraître à pied, mais il a toujours l'air de voler au-dessus de la terre, à peine quelques minutes reste-t-il debout à parler à quelqu'un qu'il se jette dans sa voiture du diable emportée par un rat; on le voit peut-être quelquefois devant l'hôtel d'Angleterre, la canne appuyée sur le bout du pied, ou bien avec lady Howard et C° mais toujours passant comme une flèche la promenade, après quoi on voit son splendide char et coursier la tête basse à la porte du n° 77. Vers cinq heures avec Merck emporté ensemble vers ce palais mystérieux, ou encore pendant la pluie en un caoutchouc blanc sans parapluie allumant une cigarette; toujours vers cette demeure. Ou encore avec le petit marquis italien, c'est amusant de voir les deux dos à côté l'un de l'autre. En allant aux courses on le voit dans ce bosquet en cette espèce de terrasse assis avec Laïs (puisqu'il est Alcibiade) et mangeant. Il est assis et il a l'air en l'air et volant comme un trait. %%
Začíná se stěžovat na špatné počasí; slunce se objeví na hodinu, píše se článek v „Les Echos" o tomto nebeském tělese, které dává světlo atd. Paní Prodgersová se objevuje majestátně položena ve své victorii, nos ve vzduchu a klobouk za hlavou, nohy pokryté kožešinou pochybného původu. Paní vikomtesa Vigier přichází také tažena prudkými draky v prehistorické lastuře a dívajíc se na kolemjdoucí vzezřením víly, která přichází znovu dobýt své panství. Objevuje se Boreel celý v modrém se svým dobře oholeným pudlem, nejprve pěšky, pak na dog-cabu[^4] nebo jiném fantastickém vozidle, pak veliký Audiffret, který nemoha odjet, skrýval se v létě, aby měl kouzlo cizince. Konečně, konečně přicházejí Falknerovi, lady Howardová se svým ryšavým manželem a tlustý Merck: nedělitelná trojice. V této době je Nice již zaplavena kokotami[^5] všeho druhu, a konečně se vidí vévoda z Hamiltonu, nejprve se objevuje pěšky, ale vždy má vzezření letět nad zemí, sotva několik minut zůstává stát mluvit s někým, vrhá se do svého ďábelského vozu taženého šedkou;
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "unášeného kryskou" → "taženého šedkou" — rat = šedka (malý kůň), ne krysa; emporté = tažený (sev B) %% vidí se ho možná někdy před hotelem d'Angleterre, s holí opřenou o špičku nohy, nebo s lady Howardovou a spol., ale vždy projíždí promenádou jako šíp, načež se vidí jeho nádherný vůz a oř s hlavou sklíčenou u dveří č. 77. Kolem páté hodiny s Merckem unášeni společně k tomu tajemnému paláci, nebo ještě za deště v bílém kaučukovém plášti bez deštníku zapaluje cigaretu; vždy k tomuto příbytku. Nebo ještě s malým italským markýzem, je zábavné vidět dvě záda vedle sebe. Jedouc na dostihy vidí se ho v tomto háji na tom druhu terasy sedícího s Laïs[^6] (jelikož on je Alkibiadés[^7]) a jedoucího. Sedí a má vzezření ve vzduchu a letící jako šíp.
[^4]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „dog-cab"
[^5]: *V originále francouzsky:* "cocottes" - lehké ženy, kurtizány
[^6]: Lais - slavná řecká kurtizána
[^7]: Alkibiadés - aténský státník proslulý šarmem a skandály

%% 014.0265 %%
%% Assez de lui. %%
Dost o něm.

%% 014.0266 %%
%% J'ai oublié les bataclans; Gros, (Maurice) toujours avide de saisir le bras de quelqu'un, Saëtone avec son air superbe, plusieurs autres infusoires, et d'autres jeunes gens moins remarquables mais touchants. %%
Zapomněla jsem bataclany[^8]; Gros, (Maurice) vždy dychtivý se chopit někoho za paži, Saëtone se svým skvělým vzezřením, několik dalších nálevníků[^9], a další mladí muži méně pozoruhodní, ale dojemní.
[^8]: "Bataclans" - Mariino slangové označení pro společenské skupiny, průvody
[^9]: "Infusoires" - nálevníci, mikroskopické organismy. Tito muži jsou společenští mikrobi.

%% 014.0267 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Se succèdent les bals, les soirées, les concerts, les courses. Sur les tribunes on voit encore les mêmes comtesses de Sapristi, des duchesses de Fiche-ton-Camp et des ducs de Va-nu-pieds. Tous de grande distinction et haute noblesse. On voit le duc de Hamilton monter et descendre boitant avec une canne les degrés des tribunes, sifflant d'un air insolent et allant se perdre dans le pesage. %%
Následují plesy, večery, koncerty, dostihy. Na tribunách se vidí stále tytéž hraběnky Sapristi[^10], vévodkyně Fiche-ton-Camp[^11] a vévody Va-nu-pieds[^12]. Všichni velkého rozlišení a vysoké šlechty. Vidí se vévoda z Hamiltonu stoupat a sestupovat kulhaje s holí po stupních tribun, hvízdaje s drzým vzezřením a jdouc se ztratit v váze[^13].
[^10]: "Comtesses de Sapristi" - Mariiny satirické vymyšlené tituly. "Sapristi" = Sakra!
[^11]: "Duchesses de Fiche-ton-Camp" - "Vévodkyně Vypadni"
[^12]: "Ducs de Va-nu-pieds" - "Vévodové Bosých nohou" (tuláci)
[^13]: "Le pesage" - vážící ohrada na závodišti, exkluzivní prostor

%% 014.0268 %%
%% Mais le plus curieux et amusant c'est un bataclan étranger, nouveau, comme les Galve. Tous en parlent. Ils se distinguent tellement des autres, ils ont le cachet étranger parmi les étrangers. Mais je ne parlais que d'automne mais voilà en plein hiver. %%
Ale nejzvláštnější a nejzábavnější je cizí, nový bataclan, jako Galveovi. Všichni o nich mluví. Liší se tolik od ostatních, mají cizí pečeť mezi cizinci. Ale mluvila jsem jen o podzimu, ale zde je uprostřed zimy.

%% 014.0269 %%
%% Madame d'Auzac avec ses rires enfantinement agaçants et bêtes, la mère Michel, les tribus polonaises, les gens qu'on ne connaît pas, enfin les cocottes. %%
Paní d'Auzac se svými dětinsky dráždivými a hloupými smíchy, matka Michel, polské kmeny, lidé, které se nezná, konečně kokoty.

%% 014.0270 %%
%% Cette malheureuse année rien de tout cela. %%
Tento nešťastný rok nic z toho všeho.

%% 014.0271 %%
%% Mais revenons à nos moutons, je vais chercher Hitchcock et nous marchons, je mets le manteau conspirateur et les Wellington boots. J'avais chaud après avoir marché jusqu'à Laïs, je voulais l'ôter mais apercevant Lambertye je veux qu'il le voie. Les Galve toutes les deux en grandes toilettes bleu ciel sont aux fenêtres avec des messieurs. Je n'ai pas reconnu la petite, tant l'a changé la toilette et le nœud bleu devant. Je prends la voiture pour aller jusqu'au n° 17 et retourner voir les Galve. Elles n'ont pas l'air très comme il faut ainsi, le *prince* n'est pas, alors elles ont le vilain noir duc de La Conquista. %%
Ale zpět k věci[^14]
%% 2026-02-14T15:00:00 GEM: "vraťme se k našim ovcím" → "zpět k věci" — doslovný překlad revenons à nos moutons, v češtině nepoužívané %%, jdu vyzvednout Hitchcockovou a jdeme, oblékám si spiklenecký plášť[^15] a Wellingtonovy boty[^16]. Bylo mi teplo po chůzi až k Laïs, chtěla jsem ho sundat, ale zahlédnuvši Lambertyeho chci, aby ho viděl. Galveovy obě ve velkých nebesky modrých toaletách jsou v oknech s pány. Nepoznala jsem tu malou, tolik ji změnila toaleta a modrá mašle vpředu. Beru kočár, abych dojela až k č. 17 a vrátila se podívat na Galveovy. Nemají příliš slušný vzhled takto, princ není, tak mají ošklivého černého vévodu de La Conquista.
[^14]: *V originále francouzsky:* "revenons à nos moutons" - "vraťme se k našim ovcím" = vraťme se k věci
[^15]: Konspirativní plášť - plášť tajemného vzhledu
[^16]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „Wellington boots" - holinky pojmenované po vévodovi z Wellingtonu

%% 014.0272 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Le soir la princesse allume (et nous avec elle, moi et Dina) l'arbre de Noël pour Nadia qu'elle a pris au London House pour cent francs. Cet arbre m'a rappelé mon enfance. Je n'en ai jamais eu, d'enfance ! %%
Večer princezna rozsvěcuje (a my s ní, já a Dina) vánoční stromek pro Nadiu, který vzala v London House za sto franků. Tento strom mi připomněl mé dětství. Nikdy jsem ho neměla, dětství!

%% 014.0273 %%
%% [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% On appela Fortuné et il lui fut permis de choisir, pauvre petit, il était très content. Les dégoûtants et indélicats enfants d'Anitchkoff s'imposèrent, on leur donna aussi quelque chose. Il y a une bonbonnière pour nous toutes, maman etc. etc. même Solominka et Hitchcock. La scène se passait au salon jaune avec les personnages suivants: moi, la princesse, Dina, Solominka, Hitchcock, Nadia, papa, et les Anitchkoff enfants. Les Striker dînèrent chez nous; je n'aime pas ces manières libres. %%
Zavolali Fortuného a bylo mu dovoleno vybrat si, ubohý malý, byl velmi spokojený. Odporné a nedelikátní děti Anitchkoffovy se vnucovaly, dali jim také něco. Je bonboniéra pro nás všechny, máma atd. atd. dokonce Solominka a Hitchcockova. Scéna se odehrávala ve žlutém salonu s následujícími postavami: já, princezna, Dina, Solominka, Hitchcockova, Nadia, táta a děti Anitchkoffovy. Strikerovi večeřeli u nás; nemám ráda tyto volné způsoby.

%% 014.0274 %%
%% A Solominka revenait une bonbonnière en forme d'envoi postal, c'était imprimé : Envoi, de *Serbe* ai-je ajouté. %%
Solomince připadla bonboniéra ve tvaru poštovní zásilky, bylo tam vytištěno: Zásilka, od Srba[^17] jsem přidala.
[^17]: Narážka na srbského penzionáře, o kterém Walitský dělá vtipy (viz níže)

%% 014.0275 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Il faut savoir qu'il y a ici un monsieur serbe, je ne sais pas son nom qui loge dans la pension (Buxearlet) comme Tormosoff et dont ce dernier parle constamment, tous les matins il vient et dit: %%
Je třeba vědět, že je zde srbský pán, nevím jeho jméno, který bydlí v penzionu (Buxearlet) jako Tormosoff a o němž tento poslední stále mluví, každé ráno přichází a říká:

%% 014.0276 %%
%% — Savez-vous ce que le Serbe a fait ? etc. %%
- Víte, co ten Srb udělal? atd.

%% 014.0277 %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% Walitsky depuis plusieurs jours nous fait rire terriblement en devançant Tormosoff et en disant tous les matins que tantôt ce Serbe a avalé les chemises de nuit, tantôt qu'il a enlevé tous les papiers du cabinet, la dernière fois il rongea une clochette. Et je ne puis plus penser sans rire à ce malheureux Serbe. Solominka avait un bonbon dans la bouche lorsqu'elle lut: *Serbe,* elle s'étouffa presque et resta longtemps suffoquée de rire sans pouvoir dire mot. %%
Walitský nás již několik dní rozesmává hrozně tím, že předbíhá Tormosoffa a říká každé ráno, že chvílemi ten Srb spolkl noční košile, chvílemi že odnesl všechny papíry z kabinetu, naposled ohryzal zvoneček. A nemohu už myslet bez smíchu na toho nešťastného Srba. Solominka měla bonbon v ústech, když četla: Srb, skoro se udusila a zůstala dlouho dušená smíchem bez možnosti říct slovo.

%% 014.0278 %%
%% Enfin moi, Marie, je finis la longue série de bêtises et je vais me coucher. Que ceux qui ont des oreilles écoutent ce que je dirai en rêvant à mon oreiller. %%
Konečně já, Marie, končím dlouhou řadu hloupostí a jdu spát. Kdo má uši, slyš, co budu říkat ve snu svému polštáři.

%% 014.0279 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Amen. %%
Amen.

%% 014.0280 %%
%% [Dans la marge: L'Apocalypse me rappelle la lettre que Walitsky écrivit à Makaroff. Un cheval sans queue et des rails sans remblai ne sont pas un oiseau etc. etc. etc.] %%
[Na okraji: Apokalypsa mi připomíná dopis, který Walitský napsal Makaroffovi. Kůň bez ocasu a kolejnice bez náspů nejsou pták atd. atd. atd.]
