---
date: 1873-12-23
carnet: "014"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 014.0195 %%
%% # Mardi 23 décembre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 014.0196 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Theater](../../_original/_glossary/places/theaters/THEATER.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Je vais à la musique avec ma tante et papa (robe brune, pas mal). Je n'ai pas mis de corset pour voir, il n'y a aucune différence seulement c'est très incommode. %%
Jdu na koncert
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "Jdu na hudbu" → "Jdu na koncert" — galicismus aller à la musique = jít na promenádní koncert (sev B) %% s mou tetou a papou (hnědé šaty, docela dobře). Nedala jsem si korzet, abych viděla, není žádný rozdíl, jen je to velmi nepohodlné.

%% 014.0197 %%
%% La comtesse et Mlle de Galve se promènent à pied, des robes divinement originales comme ma jaquette grise, jupe unie, tunique, jaquette deux rangs de boutons. Le même chapeau chez mademoiselle, gris. %%
Hraběnka a slečna de Galve se procházejí pěšky, šaty božsky originální jako můj šedý kabátek, hladká sukně, tunika, kabátek dvě řady knoflíků. Stejný klobouk u slečny, šedý.

%% 014.0198 %%
%% Pourquoi n'ai-je pas eu l'idée d'avoir une pareille robe ! Que je suis bête ! Vraiment je suis très fâchée ! C'est si original, si particulier, si beau, à côté d'une robe comme ça, tout semble commun et ordinaire, une pareille robe se détache de mille. Oh triple bête que je suis ! %%
Proč mě nenapadlo mít takové šaty! Jak jsem hloupá! Opravdu jsem velmi rozzlobená! Je to tak originální, tak zvláštní, tak krásné, vedle takových šatů se všechno zdá obyčejné a všední, takové šaty se odlišují od tisíce. Ó, trojnásobně hloupá jsem!

%% 014.0199 %%
%% [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% Je croyais qu'elle est déjà mariée au prince. Je rentre mettre mon corset et prendre Hitchcock. Nous ressortons encore en voiture, je porte mon étoffe blanche chez Monier. Qui sait comment elle fera cette robe ! %%
Myslela jsem, že už je vdaná za prince. Vracím se obléknout si korzet a vzít Hitchcock. Znovu vyjíždíme v kočáře, nesu svou bílou látku k Monierovi. Kdo ví, jak udělá tyto šaty!

%% 014.0200 %%
%% Non, mais ces robes des Galve ! Je leur ai donné l'idée par ma jaquette, j'avais l'idée moi-même. %%
Ne, ale tyto šaty Galveových! Dala jsem jim nápad svým kabátkem, měla jsem ten nápad sama.

%% 014.0201 %%
%% Nous marchons sur le quai Masséna, moi et ma tante et nous rencontrons encore ces robes. %%
Kráčíme po nábřeží Masséna, já a má teta a znovu potkáváme tyto šaty.

%% 014.0202 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Ce soir je vais au théâtre, "Le legs", comédie en un acte de Marivaux et le ballet: "Lospecchio infernale". J'attendais avec impatience, il y a presque trois mois que je n'ai pas été au théâtre. Je mets la robe blanche, après mille failures une assez jolie coiffure, comme tous les jours avec la différence de cheveux derrière que je laissai tomber. En somme pas mal même bien, je suis assez contente. Nous ne sommes que trois et demie, moi, ma tante, Dina et Nadinka. Walitsky, Paul, nous attrapons un bout de Legs ennuyeux et long. Les Howard viennent à côté de nous, Hélène, Lise, père et mère. Elles sont gentilles, mais habillées comme à Nice. Les Galve sont au rez-de-chaussée comme toujours en noir et cols ouverts blancs, mousseline. La petite a coupé les cheveux devant, elle n'est plus aussi gentille. %%
Dnes večer jdu do divadla, "Odkaz", komedie v jednom aktu od Marivaux a balet: "Lo specchio infernale". Čekala jsem netrpělivě, jsou skoro tři měsíce, co jsem nebyla v divadle. Oblékám si bílé šaty, po tisíci selháních[^1] docela pěkný účes, jako každý den s rozdílem vlasů vzadu, které jsem nechala spadnout. Celkem docela dobře dokonce dobře, jsem docela spokojená. Jsme jen tři a půl, já, má teta, Dina a Nadinka. Walitsky, Paul, chytáme kousek Odkazu nudného a dlouhého. Howardovi přicházejí vedle nás, Hélène, Lise, otec a matka. Jsou milé, ale oblečené jako v Nice. Galveovi jsou v přízemí jako vždy v černém a bílých otevřených límcích, mušelín. Ta malá si ostříhala vlasy vpředu, už není tak milá.
[^1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „failures"

%% 014.0203 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% La Gioia dans sa loge (avant-scène *opposite* the préfet) noire, décolleté carré à l'antique, on voyait presque tous les seins, sur la tête une forêt de violettes que j'ai prises pour un fichu écossais. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 014.0204 %%
%% [#Vicomtesse_Vigier](../../_original/_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% C'est vrai qu'elle a l'air misérable depuis qu'elle n'est pas assurée. Elle a beaucoup perdu, elle n'a plus l'air d'une reine. Le reste du théâtre excepté Mmes Prodgers, Vigier, Durand, Starzinska, Labanoff-Rostouzoff et encore quelques unes, est rempli de cocottes of every description. %%
Je pravda, že vypadá ubohě od té doby, co není pojištěna. Hodně ztratila, už nevypadá jako královna. Zbytek divadla kromě paní Prodgers, Vigier, Durand, Starzinska, Labanoff-Rostouzoff a ještě několika je naplněn kokotami všech druhů[^3].
[^3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „of every description"

%% 014.0205 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Le parterre plein, le roi Lewin avec Jarozinsky, Gros et toute la compagnie et enfin Emile d'Audiffret-Latour. Ce jeune cochon n'est pas mauvais à Nice. Le petit Lambertye ne cesse pas de me regarder, ma tante ne l'a remarqué. Le comte Gabrielli a dit qu'il était un des *dandy* de Paris. Je plains Paris. %%
Plný přízemí, král Lewin s Jarozinským, Gros a celá společnost a konečně Emile d'Audiffret-Latour. To mladé prase není špatné v Nice. Malý Lambertye nepřestává se na mě dívat, má teta si toho všimla. Hrabě Gabrielli řekl, že byl jedním z dandyů Paříže. Je mi Paříže líto.

%% 014.0206 %%
%% Diadia et M. Howard étaient venus chez nous, le jeune Striker aussi. Ils sont avec Miss Fish et une autre. Cette Fish est la belle des bals, des hôtels, une petite pas grand chose, dans le genre de Nathalie Galitzine mais en petit. %%
Diadia a pan Howard přišli k nám, mladý Striker také. Jsou s Miss Fish a s jinou. Ta Fish je kráska plesů, hotelů, malá nic moc, v žánru Nathalie Galitzine, ale v malém.

%% 014.0207 %%
%% Venons au ballet. C'était une suite de quacks, de cracs, de manque d'effet, de failures. On a sifflé et crié, enfin à la fin on ne savait pas si c'est fini, on cria et siffla encore plus. Enfin nous sortons croyant être les derniers, mais tout le monde attendait leur voiture, il n'était que près de onze heures. Nous attendions aussi, et je ne sais d'où est venu Lambertye se poster pas loin de nous et regarder. Latour se promenait au milieu de la rue et regardait ceux qui partaient. %%
Pojďme k baletu. Byla to série kiksů[^4], falešných tónů[^5], nedostatku účinku, selhání[^6].
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "série kváků, trhlin" → "série kiksů, falešných tónů" — quacks/cracs v kontextu baletu = kiksy, falešné tóny; ne doslově "kváky, trhliny" (sev B) %% Pískalo se a křičelo, konečně na konci se nevědělo, jestli je konec, křičelo se a pískalo ještě víc. Konečně vycházíme v domnění, že jsme poslední, ale všichni čekali na svůj kočár, bylo teprve kolem jedenácti hodin. Čekaly jsme také, a nevím odkud přišel Lambertye postavit se nedaleko nás a dívat se. Latour se procházel uprostřed ulice a díval se na ty, kteří odjížděli.
[^4]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „quacks" - kváky, falešné zvuky
[^5]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „cracs" - trhání, praskání
[^6]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „failures" - selhání

%% 014.0208 %%
%% On nous procure une espèce de voiture. Striker, Fish et C° vont à pied. %%
Opatřují nám jakýsi kočár. Striker, Fish a spol. jdou pěšky.

%% 014.0209 %%
%% Maman m'a fait faire, ou plutôt a dit à Paul de s'excuser. Je lui parlerai, mais toujours réservée pour ne point m'exposer à des impertinences. %%
Máma mě nechala udělat, nebo spíše řekla Paulovi, aby se omluvil. Budu s ním mluvit, ale vždy zdrženlivě, abych se nevystavila drzostem.

%% 014.0210 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% (Maintenant bientôt, bientôt ils viendront. Après le 10 janvier. Oh ! terreur). Je me trouvais à mon aise, au théâtre; j'ai parlé avec les Howard. Mais grand Dieu que ferai-je si ils viennent, j'ai froid en y pensant seulement. %%
(Teď brzy, brzy přijedou. Po 10. lednu. Ó! Hrůza). Cítila jsem se ve svém živlu, v divadle
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "Cítila jsem se ve svém pohodlí" → "Cítila jsem se ve svém živlu" — à mon aise = ve svém živlu, sebejistě; ne jen "pohodlí" (sev B) %%; mluvila jsem s Howardovými. Ale velký Bože, co udělám, jestli přijedou, je mi zima jen na to pomyšlení.
