---
date: 1873-12-15
carnet: "014"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 014.0111 %%
%% # Lundi 15 décembre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 014.0112 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Visconti](../../_original/_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Sophie](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Les deux mois sont passés depuis cette terrible journée. Je puis aller au théâtre. Encore "The Duke of Hamilton's Marriage". %%
Uplynuly dva měsíce od toho strašného dne. Mohu jít do divadla. Zase "Svatba vévody z Hamiltonu".

%% 014.0113 %%
%% THE DUKE OF HAMILTON'S MARRIAGE %%
SVATBA VÉVODY Z HAMILTONU[^1]
[^1]: *V originále anglicky:* "THE DUKE OF HAMILTON'S MARRIAGE"

%% 014.0114 %%
%% Among the most admired of the gifts to the Duke and Duchess of Hamilton on the occasion of the marriage, were Prince Louis Esterházy's presents of a splendid gold bracelet, the centre in the form of a horseshoe set with diamonds and sapphires; and a pair of cat's-eye ruby and sapphire sleeve links; the present of %%
Mezi nejobdivovanějšími dary vévodovi a vévodkyni z Hamiltonu u příležitosti svatby byly dary prince Louise Esterházyho: nádherný zlatý náramek, uprostřed ve tvaru podkovy osazené diamanty a safíry; a pár kočičích očí rubínových a safírových manžetových knoflíků; dar[^2]
[^2]: *V originále anglicky:* popis svatebních darů od prince Esterházyho

%% 014.0115 %%
%% the Duchess of Hamilton (née Princess Mary of Baden) to the duke, a morocco travelling writing-case, mounted in silver with massive silver fittings; and the Duke of Hamilton's gifts to his bride, a choice necklace of three rows of beautiful Oriental pearls of great value; a bracelet set with splendid diamonds and turquoises, and a bracelet set with fine rubies, sapphires, and brilliants. The festivities connected with the Duke of Hamilton's wedding terminated on Thursday evening with a servants' ball at Kimbolton Castle. %%
vévodkyně z Hamiltonu (rozené princezny Mary Badenské) vévodovi, marocké cestovní pouzdro na psaní, vsazené ve stříbře s masivními stříbrnými kováními; a dary vévody z Hamiltonu jeho nevěstě, vybrané náhrdelník ze tří řad krásných orientálních perel velké hodnoty; náramek osazený nádhernými diamanty a tyrkysem, a náramek osazený jemnými rubíny, safíry a brilianty. Slavnosti spojené se svatbou vévody z Hamiltonu skončily ve čtvrtek večer plesem služebnictva na hradě Kimbolton.[^3]
[^3]: *V originále anglicky:* dary vévodkyně a vévody, závěr slavností

%% 014.0116 %%
%% [#Visconti](../../_original/_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% J'étais en une telle fureur en lisant cet article, que je courus vite près du miroir, (j'étais dans l'étude) j'étais essoufflée et je ne pouvais plus étudier. Chaque ligne est un soufflet pour moi. Cher, cher duc ! Jamais tu ne seras à moi. Mais fi ! Je suis honteuse de l'aimer. %%
Byla jsem v takové zuřivosti při čtení tohoto článku, že jsem rychle běžela k zrcadlu (byla jsem ve studovně), byla jsem udýchaná a už jsem nemohla studovat. Každý řádek je pro mě facka. Drahý, drahý vévodo! Nikdy nebudeš můj. Ale fuj! Stydím se, že ho miluji.

%% 014.0117 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Je dus relire plusieurs fois car je ne pouvais me retenir de courir en avant sans finir les mots et les lignes. Je crois que tout le monde aime de la même façon et sent la même chose, car dans "Marco Visconti", lorsque Bice apprend que Offarius se marie, cette scène est vivante, naturelle, magnifique. Aimer tout de même fait du bien, si je n'avais pas aimé et sans bonheur, je ne comprendrais pas cette scène. La seule différence est que Bice a seize ans et c'est une grande fille et moi une enfant. Je me sens dégoûtée en voyant des filles de mon âge aimer; en général rien de plus *dégoûtant* qu'une fille amoureuse même à dix-huit ans. La femme devrait toujours être indifférente, calme, comme une divinité qu'on adorerait. %%
Musela jsem přečíst několikrát, protože jsem se nemohla zdržet běžet dopředu, aniž bych dokončila slova a řádky. Věřím, že všichni milují stejným způsobem a cítí totéž, protože v "Marco Visconti", když se Bice dozvídá, že se Offarius žení, je ta scéna živá, přirozená, nádherná. Milovat přesto dělá dobře, kdybych nebyla milovala a bez štěstí, nepochopila bych tuto scénu. Jediný rozdíl je, že Bice má šestnáct let a je to velká dívka a já dítě. Cítím se znechucená, když vidím dívky mého věku milovat; obecně nic ošklivějšího než zamilovaná dívka dokonce v osmnácti letech. Žena by měla být vždy lhostejná, klidná, jako božstvo, které by se zbožňovalo.

%% 014.0118 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Sophie](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Nous allons tous à pied ensemble, maman, ma tante, moi, Dina, Solominka chez Manby mais en route on s'arrête chez Thénard, je post ma lettre, puis j'achète un bonnet de nuit et des pantoufles pour un bazar des Howard, puis nous entrons tous dan*s la boutique* orientale, on achète et, oh ! miracle !, moi aussi du blanc pour une robe. Enfin on arrive chez Manby, il a des étoffes et des jaquettes et des paletots ravissants. Des étoffes Hamilton adorables, et vraiment on est tenté d'acheter, mais raisonnant sagement je n'ai rien acheté de ce que j'aime, car c'est bon pour un homme ou encore comme originalité pour une dame, mais pour une fillette comme moi ce serait ridicule, surtout parce que nous ne sommes pas comme je voudrais, autrement je pourrais. Il y a des ulsters, que nous avons dès le premier instant surnommé conspirateurs, de "La fille de Mme Angot". Enfin il serait trop long de décrire toutes ces adorations, j'ai commandé un conspirator un bleu foncé, calme et très joli. Mais ceux à carreaux sont incomparables, comme caprice, en voyage. Nous avons voyagé à travers toute la Nicae Civitas en grande bande. Chez Manby c'était un vrai bazar j'aime cela, j'étais très animée, je reviens à trois heures home pour donner les choses à Hélène et Lise qui devaient les venir chercher à cheval. Je leur dis l'autre jour de monter droit chez moi, je les rattrape sur l'escalier, je coiffe Lise, je lui arrange son amazone et je file ainsi qu'eux. Maman etc. prennent la voiture et moi avec ass (Hitchcock) à pied, à la promenade je vois le gentil Striker approcher, il me prie de venir à Millet, at my saying que je ne viendrai pas, il pria que nous venions both etc. un garçon shy %%
Jdeme všichni pěšky společně, máma, moje teta, já, Dina, Solominka k Manbymu, ale po cestě se zastavíme u Thénarda, pošlu svůj dopis, pak koupím noční čepici a bačkory na bazar Howardových, pak všichni vstupujeme do orientálního obchodu, nakupuje se a, ó! Zázrak!, já také bílou látku na šaty. Konečně dorazíme k Manbymu, má látky a kabátky a kabáty okouzlující. Hamiltonovské látky rozkošné, a opravdu je člověk v pokušení koupit, ale moudrým uvažováním jsem nic nekoupila z toho, co miluji, protože je to dobré pro muže nebo ještě jako originalita pro dámu, ale pro holčičku jako jsem já by to bylo směšné, zvláště protože nejsme, jak bych chtěla, jinak bych mohla. Jsou tam ulstery, které jsme hned od prvního okamžiku přezdíváme spiklenci[^4], z "Dcery paní Angot". Konečně by bylo příliš dlouhé popisovat všechny tyto zbožňování, objednala jsem spiklence[^5] tmavě modrého, klidného a velmi pěkného. Ale ty kostkované jsou nesrovnatelné, jako rozmar, na cestách. Procestovali jsme celou Nicae Civitas ve velkém zástupu. U Manbyho to byl pravý bazar, mám to ráda, byla jsem velmi živá, vracím se ve tři hodiny domů[^6], abych dala věci Hélène a Lise, které je měly přijít vyzvednout na koni. Řekla jsem jim předevčírem, aby šly rovnou ke mně, dostihnu je na schodišti, učešu Lise, upravím jí amazonu a utíkám spolu s nimi. Máma atd. berou kočár a já s kočí[^7] (Hitchcock) pěšky, na promenádě vidím milého Strikera přicházet, prosí mě, abych přišla do Millet, když říkám[^8], že nepřijdu, prosil, abychom přišly obě[^9] atd. chlapec plachý[^10]
[^4]: *V originále francouzsky:* "conspirateurs" - přezdívka pro kabáty ve stylu z opery "La fille de Mme Angot"
[^5]: *V originále francouzsky:* "conspirator"
[^6]: *V originále anglicky:* "home"
[^7]: *V originále anglicky:* "ass" (assistant) - Hitchcock
[^8]: *V originále anglicky:* "at my saying"
[^9]: *V originále anglicky:* "both"
[^10]: *V originále anglicky:* "shy"

%% 014.0119 %%
%% A chaque moment libre je pense à eux; comme c'est détestable, pourquoi c'est elle et non moi. Je me sens mieux, car toutes les cérémonies sont terminées. Ils ont enterré.... Cela vaut mieux que ces tourments terribles. Je dors, qui sait ce qui me réveillera demain. %%
Při každém volném okamžiku na ně myslím; jak je to nenávidění hodné, proč ona a ne já. Cítím se lépe, protože všechny obřady jsou ukončeny. Pohřbili... To je lepší než ty strašné trápení. Spím, kdo ví, co mě probudí zítra.
