---
date: 1873-12-19
carnet: "014"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 014.0146 %%
%% # Vendredi 19 décembre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 014.0147 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% J'ai monté à cheval avec Dina et les Howard, avec les Howard par hasard; je ne veux plus monter avec eux, c'est gênant. Je fiche ma dictée anglaise pour voir maman et ma tante s'habiller, elles vont à un grand dîner chez Mme Howard. Hélène seule dînera, les autres enfants dans la petite chambre. %%
Jela jsem na koni s Dinou a Howardovými, s Howardovými náhodou; už s nimi nechci jezdit, je to trapné. Zanechávám svůj anglický diktát, abych viděla mámu a mou tetu oblékat se, jdou na velkou večeři k paní Howardové. Jen Hélène bude večeřet, ostatní děti v malém pokoji.

%% 014.0148 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Les deux Striker dînent chez nous, et pour eux j'ai mis un fichu blanc et ma parure de feuilles de roses que j'ai achetée avant-hier. Ils sont charmants, seulement américains. Je n'aime pas beaucoup ces manières vulgaires et mon bête de frère leur a offert des cigarettes, de sorte qu'ils ont fumé, ce que je déteste dans un salon. Avec des intimes c'est autre chose, mais deux gros garçons, fi ! J'étais très aimable et aussi un peu américaine, nous avons un proverbe: Vivre avec les loups, c'est hurler avec les loups. que je n'approuve pas tout à fait. Le jeune Striker m'a fait des yeux doux, et j'avais tant envie de rire ! Ces petits garçons ! %%
Oba Strikerové večeří u nás, a pro ně jsem si dala bílý šátek a mou ozdobu z růžových listů, kterou jsem koupila předevčírem. Jsou okouzlující, jen Američané. Nemám ráda příliš tyto vulgární způsoby a můj hloupý bratr jim nabídl cigarety, takže kouřili, což nenávidím v salonu. S důvěrnými je to něco jiného, ale dva velcí chlapci, fuj! Byla jsem velmi milá a také trochu americká, máme přísloví: Žít s vlky, znamená výt s vlky. které neschvaluji úplně. Mladý Striker mi dělal sladké oči, a tak se mi chtělo smát!
%% 2026-02-14T15:00:00 GEM: "chtělo smát se" → "se mi chtělo smát" — chybějící zvratné zájmeno a osobní zájmeno %% Ti malí chlapci!

%% 014.0149 %%
%% J'ai ri tout le temps, je suis plus changeante que le temps. Le matin, beau, l'après-midi tempête, le soir pluie et encore beau. %%
Smála jsem se celou dobu, jsem proměnlivější než počasí. Ráno krásné, odpoledne bouře, večer déšť a opět krásné.

%% 014.0150 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Solominka qui est tous les jours chez nous est très inconvenante avec M. Tormosoff, ils ne se gênent pas du tout. Striker m'a enseigné "Shoo ! fly, don't bother me " etc. Que les Américains sont vulgaires ! %%
Solominka, která je u nás každý den, je velmi neslušná s panem Tormosoffem, vůbec se nestydí. Striker mě naučil "Hej! moucho, neobtěžuj mě[^1]" atd. Jak jsou Američané vulgární!
[^1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „Shoo! fly, don't bother me" - americká písnička

%% 014.0151 %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% L'aîné Striker a des lèvres de rose, qui seraient mieux placées chez une femme, mais c'est un *petiot* tout de même. Pour moi on n'est pas homme parfait jusqu'à vingt-cinq ans; tous les hommes sont amusants et plus il y en a mieux ça vaut. Sans hommes, c'est la mort. %%
Starší Striker má růžové rty, které by byly lépe umístěny u ženy, ale je to maličký přesto. Pro mě není člověk dokonalým mužem až do dvaceti pěti let; všichni muži jsou zábavní a čím jich je víc, tím lépe. Bez mužů je to smrt.

%% 014.0152 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% Quand je pense qu'il y a des gens heureux, je m'étonne; c'est si difficile et si facile d'être heureux. Je serais curieuse de la voir. Elle, cette femme fortunée qui est la femme de ce... enfin la duchesse de Hamilton, car elle est déjà duchesse de Hamilton, que je suis bête. %%
Když si myslím, že jsou šťastní lidé, divím se; je to tak těžké a tak snadné být šťastný. Byla bych zvědavá ji vidět. Ona, ta šťastná žena, která je ženou toho... konečně vévodkyně z Hamiltonu, protože už je vévodkyní z Hamiltonu, jak jsem hloupá.
