[//]: # ( Mon père était lui-même le fils du général Paul Grigorievitch Bashkirtseff. De petite noblesse, mais brave, te­nace, dur et même féroce. Il a été nommé au grade de général après la guerre de Crimée, je crois. Il a épousé une jeune fille, qu'on disait fille naturelle d'un très grand seigneur, elle mourut à trente-huit ans en laissant cinq enfants: mon père et qua­tre sœurs. Ayant quitté le service, le général Bashkirtseff a acheté une magnifique terre près de Poltava. Il Ta achetée [Rayé: très] bon marché à des gens ruinés, des mineurs. Il paraît même qu'il a montré beaucoup d'avarice et peu de générosité dans cette affaire. C'est humain. )
[//]: # ( 00.06 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:18:00 TR: Krymská válka (1853-1856) byla konfliktem mezi Ruským impériem a aliancí Osmanské říše, Francie, Británie a Sardinie. Poltava je město na východní Ukrajině. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:03:00 RED: Doporučuji sjednotit přepis příjmení - v originále "Bashkirtseff", zde přeloženo jako "Baškirceva", ale v textu se střídá "Baškircev". Také by bylo vhodné přidat poznámku o "nemanželské dceři" (fille naturelle), což byl v 19. století důležitý společenský status. )
[//]: # ( #Paul_Grigorievitch_Bashkirtseff #Crimean_War #Poltava )
[//]: # ( V0 Můj otec byl sám synem generála Paula Grigorijeviče Baškirceva. Z drobné šlechty, ale statečný, houževnatý, tvrdý a dokonce krutý. Byl jmenován do hodnosti generála po Krymské válce, myslím. Oženil se s mladou dívkou, o níž se říkalo, že je nemanželskou dcerou[^00.06.1] jednoho velmi vznešeného pána; zemřela v osmatřiceti letech a zanechala po sobě pět dětí: mého otce a čtyři sestry. Když opustil službu, generál Baškircev koupil nádherný statek poblíž Poltavy. Koupil ho [Škrtnuto: velmi] levně od zruinovaných lidí, nezletilých. Zdá se dokonce, že v této záležitosti projevil mnoho lakoty a málo velkorysosti. To je lidské.)

Můj otec byl sám synem generála Paula Grigorijeviče Baškirceva. Z drobné šlechty, ale statečný, houževnatý, tvrdý a dokonce krutý. Do hodnosti generála byl myslím jmenován po Krymské válce. Oženil se s mladou dívkou, o níž se říkalo, že je nemanželskou dcerou[^00.06.1] jednoho velmi vznešeného pána; zemřela v osmatřiceti letech a zanechala po sobě pět dětí: mého otce a čtyři sestry. Když opustil službu, generál Baškircev koupil nádherný statek poblíž Poltavy. Koupil ho [Škrtnuto: velmi] levně od zruinovaných lidí, nezletilých. Vypadá to dokonce, že v této záležitosti projevil spoustu lakoty a málo velkorysosti. To je lidské.

[//]: # ( Maman s'est mariée à vingt-deux ans après avoir dédaigné de très beaux partis. Maman est une demoiselle Babanine. Du côté des Babanine nous sommes de vieille noblesse de province et grand-papa s'est toujours vanté d'être d'origine tartare de la première invasion. Baba-Nina sont des mots tartares, moi je m'en moque. Grand-papa était le contemporain de Lermontoff, Pouchkine etc. Il a été byronien, poète, militaire lettré. Il a été au Caucase. Il s'est marié très jeune à Mlle Julie Cornélius, âgée de quinze ans, très douce et jolie, qui est devenue énorme et criarde en vieillissant, absolument sacrifiée, écrasée par la supériorité de son mari, un joli despote et qui s'en vantait. Ils ont eu neuf enfants, excusez du peu. )
[//]: # ( 00.07 )
[//]: # ( V0 Maminka se vdala ve dvaadvaceti letech poté, co pohrdla velmi dobrými partijemi. Maminka je slečna Babaninová. Ze strany Babaninů jsme ze staré provinční šlechty a dědeček se vždy chlubil, že je tatarského původu z první invaze. Baba-Nina jsou tatarská slova, rozesmívají mě. Dědeček byl současníkem Lermontova, Puškina atd. Byl byronský, básník, vzdělaný voják. Byl na Kavkaze. Oženil se velmi mladý se slečnou Julií Corneliusovou, které bylo patnáct let, byla velmi jemná a hezká, ale s věkem se stala obrovskou a křiklavou, naprosto obětovanou, zdrcená nadřazeností svého manžela, pěkného despoty, který se tím chlubil. Měli devět dětí, to není málo. )
[//]: # ( 2025-03-11T13:19:00 TR: Lermontov a Puškin byli významní ruští básníci první poloviny 19. století. "Byronský" odkazuje na styl anglického romantického básníka lorda Byrona - melancholický, individualistický, rebelský. Kavkaz (Kaukaz) byl oblastí, kam byli často posíláni ruští důstojníci a kam se uchylovali romantičtí básníci. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:12:30 RED: Přidána poznámka o literárním kontextu a významu Kavkazu v ruské kultuře 19. století. )
[//]: # ( #Maman #Babanine #Lermontov #Pushkin #Lord_Byron #Caucasus #Julie_Cornelius )

Maminka se vdala až ve dvaadvaceti, přestože obdržela mnoho skvělých nabídek k sňatku. Byla slečna Babaninová[^00.07.1]. Po této linii patříme ke staré provinční šlechtě a dědeček se vždy pyšnil svým tatarským původem z první invaze - Baba-Nina jsou prý tatarská slova, přijdou mi legrační. Dědeček byl současníkem Lermontova, Puškina a dalších velikánů[^00.07.2]. Byl to byronovský typ, básník a vzdělaný důstojník. Sloužil na Kavkaze[^00.07.3]. Oženil se velmi mladý se slečnou Julií Corneliusovou[^00.07.4], které bylo patnáct. Byla to jemná a krásná dívka, ale s věkem ztloustla a zhrubla, zcela zlomena a zdeptána nadřazeností svého manžela - půvabného despoty, který se svou povahou ještě chlubil. Měli spolu devět dětí, což není zrovna málo.

[//]: # ( N° 1 - Georges, il demande une notice à part car il nous a assassinés tous. Cet homme abominable et malheureux s'est livré à toutes sortes de folies dès dix-neuf ans. Considéré comme un génie et adoré des siens, il a marché sur la tête de tout le monde, a débuté par quelques scandales mais, en contact avec la police, a pris peur, s'est réfugié sous les jupes de sa mère qu'il battait. Il se grisait toujours; mais ça cessait par moments et alors ça devenait un charmant cavalier, instruit, spirituel, séduisant, grand, beau, dessinant la cari­cature, faisant des vers burlesques à ravir, puis de nouveau l'eau-de-vie et les horreurs. Et tout le monde était là à le servir. Il s'est marié à vingt ans avec une belle veuve de trente-six ans, mère de plusieurs enfants. Dina est sa fille. )
[//]: # ( 00.08 )
[//]: # ( V0 Č. 1 - Georges, ten si zaslouží zvláštní poznámku, protože nás všechny zničil. Tento ohavný a nešťastný muž se oddával všemožným bláznivostem už od devatenácti let. Považován za génia a zbožňován svými blízkými, šlapal po hlavách všech, začal několika skandály, ale při kontaktu s policií dostal strach, ukryl se pod sukně své matky, kterou bil. Vždy se opíjel; ale občas to přestalo a pak se z něj stal okouzlující kavalír, vzdělaný, duchaplný, svůdný, vysoký, krásný, kreslil karikatury, skládal úchvatné burleskní verše, a pak znovu kořalka a hrůzy. A všichni byli tam, aby mu sloužili. Oženil se ve dvaceti letech s krásnou vdovou šestatřicetiletou, matkou několika dětí. Dina je jeho dcera. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:03:30 RED: Strýc Georges je klíčovou postavou v rodinné historii autorky a jeho problematické chování významně ovlivnilo život celé rodiny, jak bude patrné z dalšího textu. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:13:00 RED: Přidána poznámka o společenském kontextu alkoholismu a domácího násilí v ruské šlechtické společnosti 19. století. )
[//]: # ( #Georges #Dina )

Č. 1 - Georges[^00.08.1], ten si zaslouží zvláštní zmínku, protože nás všechny zničil. Tento ohavný a zároveň nešťastný muž se oddával všemožným výstřednostem už od devatenácti let. Byl považován za génia a rodinou zbožňován, přestože šlapal po hlavách všech ostatních. Způsobil několik skandálů, ale když se o něj začala zajímat policie, dostal strach a uchýlil se pod ochranná křídla své matky, kterou přitom bil. Byl věčně opilý, leč měl i světlé chvilky, kdy se z něj stal okouzlující kavalír - vzdělaný, duchaplný, svůdný, vysoký a krásný. Kreslil karikatury, skládal úchvatné burleskní verše… a pak znovu vodka a hrůzy. A přitom mu všichni pořád posluhovali. Ve dvaceti letech se oženil s krásnou šestatřicetiletou vdovou, matkou několika dětí. Dina[^00.08.2] je jeho dcera.

[//]: # ( Séparé de sa femme bien entendu. Une vie gâchée. Il avait tous les instincts cet animal-là, l'instinct des grandeurs, des élégances, des tripotages financiers et avec ça... Lui et ses autres frères se sont amusés à faire quelques aimables folies à Poltava et ailleurs. Ils ont rossé des fonctionnaires, joué des tours à tout le monde de façon à se mettre à dos toute la province. (Rayé: La police s'en est mêlée et de là des affaires et des procédures qui durent encore. Toute sa vie, cet homme) Le gouverneur a dû s'en mêler (gouverneur ou préfet) Grand-papa a trouvé cela impertinent et s'est mis à fronder contre tous les gouverneurs de Poltava successivement. En 1865 Georges a enfin été saisi, emballé et envoyé à Viatka entre deux gendarmes. Avait-il commis un crime qualifié ? Non. Mais mille misères et mille petites saleté qui embêtaient tout le monde. )
[//]: # ( 00.09 )
[//]: # ( V0 Samozřejmě odloučený od své ženy. Zmařený život. Měl všechny instinkty, to zvíře, instinkt pro velikost, eleganci, finanční machinace a k tomu... On a jeho další bratři se bavili tím, že prováděli různé roztomilé bláznovství v Poltavě a jinde. Zbili úředníky, prováděli všem různé kousky, takže si znepřátelili celou provincii. (Škrtnuto: Policie se do toho vložila a odtud pocházejí záležitosti a řízení, která trvají dodnes. Celý svůj život, tento muž) Guvernér se do toho musel vložit (guvernér nebo prefekt). Dědeček to považoval za drzost a začal rebelovat proti všem guvernérům Poltavy postupně. V roce 1865 byl Georges konečně zadržen, sebrán a poslán do Vjatky mezi dvěma četníky. Spáchal nějaký kvalifikovaný zločin? Ne. Ale tisíc trápení a tisíc malých špinavostí, které otravovaly všechny. )
[//]: # ( 2025-03-11T13:20:00 TR: Vjatka (dnes Kirov) bylo město v Rusku, kam byli často posíláni lidé do vyhnanství. "Fronder" odkazuje na historickou francouzskou vzpouru proti královské autoritě (Fronda), zde ve smyslu rebelovat, protestovat. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:04:00 RED: Překlad "emballé" jako "zabalen" zní v češtině trochu zvláštně. Navrhoval bych "sbalený" nebo "sebrán", což lépe vystihuje policejní zatčení. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:14:00 RED: Přidána poznámka o systému administrativního vyhnanství v carském Rusku a o roli guvernérů. )
[//]: # ( #Viatka )

Od ženy se samozřejmě brzy odloučil. Zmařený život. Měl v sobě všechny možné sklony, to zvíře - touhu po velikosti, eleganci, finančních machinacích a k tomu... On a jeho bratři se bavili tím, že tropili různé "roztomilé" výtržnosti v Poltavě a okolí. Napadali úředníky, prováděli všem různé kousky, až si celou provincii znepřátelili. (Škrtnuto: Policie se do toho vložila a vzešla z toho vyšetřování a procesy, které trvají dodnes. Celý život, ten chlap) Guvernér[^00.09.1] se do toho musel vložit. Dědeček to považoval za drzost a začal rebelovat proti všem poltavským guvernérům, jednomu po druhém. V roce 1865 byl Georges konečně zatčen a pod dohledem dvou četníků poslán do Vjatky[^00.09.2]. Spáchal snad nějaký závažný zločin? Ne. Jen tisíce malých příkoří a špinavostí, které otravovaly život všem kolem.

[//]: # ( Là commence le drame bête et terrible dont j'ai tant souffert par ricochet. On a rompu avec toute la société et toutes les forces et toutes les intelligences de toute la famille n'ont plus eu pour but que de sauver Georges. On est allé chez les autorités, on a écrit aux ministres, on a passé sa vie entre Georges et les policiers. Maman, jeune, ravissante, intelligente mais ignorante du monde a été employée pour Georges. Elle a fait des visites aux gouverneurs qui ont reçu cette belle provinciale et l'ont écou­tée en lui faisant la cour. En 1862 elle avait fait un voyage à Pétersbourg avec sa sœur et Georges. Georges a dû se sauver de Pétersbourg déguisé en femme et maman en est revenue mourante. )
[//]: # ( 00.10 )
[//]: # ( V0 Tam začíná hloupé a strašné drama, kterým jsem tolik trpěla nepřímo. Přerušili jsme styky s celou společností a všechny síly a veškerá inteligence celé rodiny neměly jiný cíl než zachránit Georgese. Chodilo se k úřadům, psalo se ministrům, život se trávil mezi Georgesem a policisty. Maminka, mladá, okouzlující, inteligentní, ale neznalá světa, byla využívána pro Georgese. Navštěvovala guvernéry, kteří přijímali tuto krásnou venkovanku a naslouchali jí, zatímco jí dvořili. V roce 1862 podnikla cestu do Petrohradu se svou sestrou a Georgesem. Georges musel uprchnout z Petrohradu převlečený za ženu a maminka se vrátila umírající. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:06:00 RED: Přidána poznámka o významu Petrohradu jako centra moci a o společenském postavení žen v ruské společnosti 19. století. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:15:00 RED: Přidána poznámka o dramatických důsledcích Georgesova chování pro celou rodinu. )
[//]: # ( #St_Petersburg )

Tím začalo to absurdní a strašlivé drama, které mě tolik poznamenalo, byť jen nepřímo. Přerušili jsme veškeré společenské styky a všechny síly i schopnosti celé rodiny se upnuly k jedinému cíli - zachránit Georgese. Chodilo se po úřadech, psalo se ministrům, celý život se točil jen kolem Georgese a policie. Maminka[^00.10.1], mladá, okouzlující a inteligentní, leč světa neznalá, byla využívána v jeho prospěch. Navštěvovala guvernéry, kteří tuto krásnou venkovanku přijímali, naslouchali jí a u toho se jí dvořili. V roce 1862 podnikla cestu do Petrohradu[^00.10.2] se svou sestrou a Georgesem. Georges musel z města uprchnout v převleku za ženu a maminka se vrátila na pokraji smrti.

[^00.06.1]: Pozn. red.: "Nemanželská dcera" (fille naturelle) byl v 19. století eufemismus pro dítě narozené mimo manželství. Takové děti často neměly stejná práva jako legitimní potomci, ale pokud byl otec vysoce postavený, mohly získat určité výhody a společenské postavení.

[^00.06.2]: Pozn. red.: Generál Paul Grigorijevič Baškircev byl typickým představitelem ruské vojenské šlechty své doby. Jeho povýšení po Krymské válce (1853-1856) a následné získání majetku ilustruje způsob, jakým si vysloužilí důstojníci budovali své postavení.

[^00.07.1]: Pozn. red.: Rodina Babaninových představovala typický příklad provinční šlechty, která si zakládala na svém (skutečném či domnělém) tatarském původu. Takový původ byl v ruské šlechtické společnosti často zdrojem prestiže, odkazoval k historické tradici a starobylosti rodu.

[^00.07.2]: Pozn. red.: Michail Jurjevič Lermontov (1814-1841) a Alexandr Sergejevič Puškin (1799-1837) byli nejvýznamnější představitelé ruského romantismu. Jejich dílo významně ovlivnilo ruskou literaturu a kulturu 19. století.

[^00.07.3]: Pozn. red.: Kavkaz hrál v ruské literatuře 19. století významnou roli jako místo exilu, romantického úniku i vojenské služby. Pro mnoho spisovatelů a básníků představoval symbol svobody a vzpoury proti společenským konvencím.

[^00.07.4]: Pozn. red.: Sňatek Julie Corneliusové v patnácti letech nebyl v tehdejší době ničím neobvyklým. Její osud - proměna z jemné dívky v "robustní a hlučnou" ženu - ilustruje typický úděl mnoha žen v patriarchální ruské společnosti 19. století.

[^00.08.1]: Pozn. red.: Příběh strýce Georgese ilustruje problém alkoholismu a domácího násilí v ruské šlechtické společnosti 19. století. Jeho chování, jakkoliv destruktivní, bylo do značné míry tolerováno vzhledem k jeho společenskému postavení a pohlaví.

[^00.08.2]: Pozn. red.: Dina byla sestřenice Marie Baškircevové, dcera jejího strýce Georgese. V deníku se později objevuje jako častá společnice autorky.

[^00.09.1]: Pozn. red.: Guvernér byl nejvyšším představitelem místní správy v carském Rusku, odpovědný přímo carovi. Konflikt s guvernérem mohl mít pro šlechtickou rodinu vážné společenské i ekonomické následky.

[^00.09.2]: Pozn. red.: Vjatka (dnes Kirov) bylo jedno z tradičních míst administrativního vyhnanství v carském Rusku. Tento systém umožňoval úřadům zbavit se problematických osob bez nutnosti soudního procesu.

[^00.10.1]: Pozn. red.: Využívání mladých a atraktivních žen k vyjednávání s úřady bylo v tehdejší společnosti běžnou praxí. Jejich krása a společenský šarm byly považovány za legitimní nástroj k dosažení cílů rodiny.

[^00.10.2]: Pozn. red.: Petrohrad byl v 19. století hlavním městem Ruského impéria a centrem politické moci. Cesta do Petrohradu znamenala přímou konfrontaci s nejvyššími úřady a často představovala poslední možnost, jak vyřešit závažné problémy, které nebylo možné vyřešit na provinční úrovni.
