[//]: # ( Moi, j'étais toujours avec grand-maman qui m'idolâtrait, à la campagne. Maman allait aux bains de mer en Crimée, on lui faisait la cour mais elle était sage tout en se compromettant. C'est que, vous autres, vous n'avez pas idée de ces choses. Maman élevée à la campagne ne connaissait rien des sociétés organisées. Elle n'a jamais compris qu'il fallait tenir un cer­tain rang, oh ! jamais. Et, avec cela, très vaniteuse. En dehors de la petite société de Poltava, elle ne connaissait rien. Lâchée à Pétersbourg ou aux bains de mer sa beauté faisait sensation, on lui faisait la cour et elle se contentait de ça sans songer à aller dans le monde. Du reste, ici, une femme comme il faut qui ne va pas dans le monde et qui fait parler d'elle est une déclassée, là pas du tout, cette belle personne arrivée du fond de sa province était un cas habituel et ne choquant personne. Quand vous me lirez plus loin vous verrez que je ne défends pas maman et que je ne suis guidée que par le désir de dire les choses véridiquement. )
[//]: # ( 00.11 )
[//]: # ( V0 Já jsem byla vždy s babičkou, která mě zbožňovala, na venkově. Maminka jezdila do mořských lázní na Krymu, dvořili se jí, ale byla rozumná, i když se kompromitovala. Vy ostatní nemáte o těchto věcech ani ponětí. Maminka vychovaná na venkově neznala nic z organizované společnosti. Nikdy nepochopila, že je třeba držet určitou úroveň, ó! nikdy. A k tomu velmi ješitná. Kromě malé společnosti v Poltavě neznala nic. Když byla puštěna do Petrohradu nebo do mořských lázní, její krása způsobila senzaci, dvořili se jí a ona se s tím spokojila, aniž by pomyslela na to jít do společnosti. Ostatně, tady je řádná žena, která nechodí do společnosti a o které se mluví, považována za vyděděnce, tam vůbec ne, tato krásná osoba, která přišla z hlubin své provincie, byla běžným případem a nikoho nešokovala. Až budete číst dále, uvidíte, že maminku nebráním a že mě vede jen touha říkat věci pravdivě. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:04:30 RED: Doporučuji přidat poznámku o mořských lázních na Krymu, které byly v 19. století oblíbeným letoviskem ruské šlechty a vyšší společnosti. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:35:00 RED: Přidána poznámka o rozdílech mezi společenskými normami v metropoli a provincii, které byly v Rusku 19. století velmi výrazné. )
[//]: # ( #Crimea #Maman #Poltava #St_Petersburg )

Já jsem vyrůstala na venkově s babičkou, která mě zbožňovala. Maminka zatím jezdila do mořských lázní na Krymu[^00.11.1], kde se jí muži dvořili. Byla sice rozumná, ale přesto se kompromitovala[^00.11.2]. Vy ostatní nemůžete o takových věcech mít ani ponětí. Maminka, vychovaná na venkově, neznala pravidla vyšší společnosti. Nikdy, ale opravdu nikdy nepochopila, že je třeba držet určitou úroveň. A přitom byla velmi ješitná. Kromě úzkého kruhu poltavské společnosti neznala nic. Když se objevila v Petrohradu nebo v lázních, její krása budila senzaci. Muži se jí dvořili a jí to stačilo - ani ji nenapadlo vstoupit do opravdové společnosti[^00.11.3]. Ostatně, zatímco tady by řádná žena, která se straní společnosti a přitom se o ní mluví, byla považována za vyděděnce, tam to bylo jiné. Krásná žena z hlubin provincie byla běžným úkazem a nikoho nešokovala. Až budete číst dál, uvidíte, že maminku nehájím - vede mě jen snaha říkat věci tak, jak byly.

[//]: # ( Avec grand-maman, il y avait pour m'adorer ma tante, lorsque maman ne l'emmenait pas avec elle. Ma tante, plus jeune que maman, mais pas jolie, restant sacrifiée et se sacrifiant à tout le monde. )
[//]: # ( 00.12 )
[//]: # ( V0 S babičkou byla, aby mě zbožňovala, moje teta, když ji maminka nebrala s sebou. Moje teta, mladší než maminka, ale ne hezká, zůstávala obětovaná a obětovala se všem. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:35:30 RED: Přidána poznámka o postavení neprovdaných žen v ruské společnosti 19. století. )

S babičkou žila i moje teta[^00.12.1], která mě také zbožňovala - tedy když ji zrovna maminka nebrala s sebou. Byla mladší než maminka, ale nebyla hezká, a tak zůstávala stranou, obětovaná a obětující se pro všechny ostatní.

[//]: # ( Mon père et mon grand-père le général ont fait cent tenta­tives pour ravoir maman. Une fois que Paul et moi avions été menés voir notre père, il nous a enlevés et cachés à la campagne pour forcer maman à revenir. Mais quand maman et les frères sont accourus et nous ont repris de force, je me rappelle parfaitement la scène dans le pavillon jaune à Gavronzi. Paul et moi étions dans une chambre, grand-maman dans une autre et mon père dans une troisième, séparée des autres par un corridor qui coupe en deux le pavillon. Grand- maman furieuse, comme une femme dont la vie se passait à crier après ses domestiques, vociférait des injures. Et mon père intimidé lui répondait sans se montrer, et je me souviens même qu'il est resté tout le temps respectueux relativement. Depuis j'ai pensé que c'était par répugnance de scènes grossières, car ma nature a beaucoup de la sienne. Donc on nous [a] ramenés chez grand-papa et grand-maman et maman. Et les histoires de Georges allaient leur train. )
[//]: # ( 00.13 )
[//]: # ( V0 Můj otec a můj dědeček generál učinili stovky pokusů, aby získali maminku zpět. Jednou, když jsme byli s Paulem vedeni na návštěvu k našemu otci, unesl nás a ukryl na venkově, aby donutil maminku k návratu. Ale když maminka a bratři přiběhli a násilím nás vzali zpět, dokonale si pamatuji scénu ve žlutém pavilonu v Gavronci. Paul a já jsme byli v jednom pokoji, babička v druhém a můj otec ve třetím, odděleném od ostatních chodbou, která rozděluje pavilon na dvě části. Babička zuřivá, jako žena, jejíž život se odehrával v křiku na služebnictvo, vykřikovala urážky. A můj otec zastrašený jí odpovídal, aniž by se ukázal, a dokonce si pamatuji, že zůstal po celou dobu relativně uctivý. Od té doby jsem si myslela, že to bylo z odporu k hrubým scénám, protože moje povaha má hodně z jeho povahy. Takže nás odvezli zpět k dědečkovi a babičce a mamince. A příběhy Georgese pokračovaly svým tempem. )
[//]: # ( 2025-03-11T13:21:00 TR: Gavronci bylo sídlo rodiny Baškircevových poblíž Poltavy. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:36:00 RED: Přidána poznámka o rodinných sporech a právech k dětem v ruské šlechtické společnosti 19. století. )
[//]: # ( #Paul #Gavronzi #Georges )

Můj otec a dědeček generál se stokrát pokusili získat maminku zpět. Jednou, když jsme s Paulem byli na návštěvě u otce, nás unesl a ukryl na venkově[^00.13.1], aby donutil maminku k návratu. Když nás ale maminka s bratry našla a násilím odvezla, odehrála se scéna ve žlutém pavilonu v Gavronci, kterou si dokonale pamatuji. S Paulem jsme byli v jednom pokoji, babička v druhém a otec ve třetím, odděleném od ostatních chodbou, která půlila pavilon. Babička zuřila jako žena zvyklá celý život křičet na služebnictvo a chrlila urážky. Otec, zastrašený, jí odpovídal, aniž by se ukázal. Dodnes si pamatuji, že zůstal po celou dobu relativně zdvořilý. Později jsem pochopila, že to bylo z odporu k hrubým scénám - v tom se mu podobám. Nakonec nás odvezli zpět k dědečkovi, babičce a mamince. A příběhy s Georgesem pokračovaly svým tempem.

[//]: # ( Vers 1866 ou 1867 Domenica, la femme de ce misérable, a obtenu un changement de ville d'exil et, de Viatka, on a trans­porté ce cher trésor à Akhtyrka, un trou où il y a des reliques et où on va en pèlerinage. Là ce monstre régnait et commandait et parfois s'amusait à venir lire des livres horribles à Mme Brenne, mon institutrice française. J'écoutais ça et je compre­nais, mais sans que ça me fasse penser à rien pour moi. )
[//]: # ( 00.14 )
[//]: # ( V0 Kolem roku 1866 nebo 1867 vymohla Domenica, žena tohoto ubožáka, změnu města vyhnanství a z Vjatky byl tento drahý poklad převezen do Achtyrky, díry, kde jsou relikvie a kam se chodí na pouť. Tam tento netvor vládl a rozkazoval a občas se bavil tím, že chodil číst hrozné knihy paní Brenneové, mé francouzské vychovatelce. Poslouchala jsem to a rozuměla jsem, ale aniž by mě to přimělo přemýšlet o něčem pro mě. )
[//]: # ( 2025-03-11T13:22:00 TR: Achtyrka je město v Charkovské oblasti na Ukrajině, známé svým pravoslavným klášterem a ikonou Bohorodičky, která byla považována za zázračnou. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:36:30 RED: Přidána poznámka o významu francouzských vychovatelek v ruských šlechtických rodinách. )
[//]: # ( #Domenica #Viatka #Akhtyrka #Madame_Brenne )

Kolem roku 1866 nebo 1867 vymohla Domenica, žena tohoto ubožáka, změnu místa vyhnanství. Z Vjatky byl tento "drahý poklad" převezen do Achtyrky[^00.14.1] - zapadákova, kde jsou jen relikvie a poutníci. Tam tento netvor vládl a rozkazoval, a občas se bavil tím, že chodil číst hrozné knihy paní Brenneové[^00.14.2], mé francouzské vychovatelce. Poslouchala jsem to a chápala, ale nijak jsem to nevztahovala na sebe.

[^00.11.1]: Pozn. red.: Mořské lázně na Krymu, zejména Jalta, Alupka a Sevastopol, byly v 19. století prestižními letovisky ruské aristokracie a bohaté společnosti. Krym byl oblíbený pro své mírné středomořské klima, léčivé prameny a krásnou přírodu. Carská rodina zde měla letní sídlo Livadijský palác.

[^00.11.2]: Pozn. red.: V ruské společnosti 19. století existoval ostrý kontrast mezi společenskými normami v metropolích (Petrohrad, Moskva) a v provinciích. Co bylo v provinčním městě považováno za běžné chování, mohlo být v hlavním městě vnímáno jako společenský přešlap.

[^00.11.3]: Pozn. red.: "Opravdová společnost" (le monde) označovala úzký okruh nejvyšší aristokracie, která se řídila přísnými pravidly etikety a společenského života. Vstup do této společnosti vyžadoval nejen urozenost, ale i znalost složitých společenských konvencí.

[^00.12.1]: Pozn. red.: Neprovdané ženy v ruské šlechtické společnosti 19. století často zůstávaly v domácnosti svých příbuzných, kde se staraly o děti a vedly domácnost. Jejich postavení bylo často podřízené a závislé na dobré vůli rodiny.

[^00.13.1]: Pozn. red.: Spory o děti byly v ruské šlechtické společnosti 19. století běžné, ale práva otců byla obvykle nadřazena právům matek. Únosy dětí nebyly neobvyklé, zvláště když šlo o děti z vyšších společenských vrstev.

[^00.14.1]: Pozn. red.: Achtyrka byla známá svým pravoslavným klášterem a zázračnou ikonou Bohorodičky. Jako místo vyhnanství představovala významný společenský sestup - z hlavního města do provinčního poutního místa.

[^00.14.2]: Pozn. red.: Francouzské vychovatelky byly v ruských šlechtických rodinách 19. století téměř povinností. Zajišťovaly dětem nejen znalost francouzštiny, která byla jazykem vyšší společnosti, ale i evropské způsoby a kulturu.
