[//]: # ( Mais je n'ai pas assez parlé de la Russie et de moi, c'est le principal. Selon l'usage des familles nobles habitant la campa­gne, j'eus deux institutrices, une Russe enseignant la musique et la danse et l'autre, française. La première, russe, dont j'ai gardé la mémoire était une Mme Melnikoff, une femme du monde, instruite, romanesque et séparée de son mari, se faisant institutrice par coup de tête après la lecture de nombreux romans. Ce fut une amie pour la maison, on la traita en égale. Tous les hommes lui faisaient la cour et elle s'enfuit un beau matin après je ne sais quelles histoires romanesques. On est très romanesque en Russie. Elle aurait pu dire adieu et partir naturellement mais le caractère slave, greffé de civi­lisation française et romans, est une drôle de machine. En femme malheureuse, cette dame a tout de suite adoré la petite fille qui lui était confiée. Moi je lui ai rendu son adoration par esprit de pose, déjà. Et ma famille gobeuse et poseuse a cru que ce départ devait me rendre malade, on me regardait ce jour-là avec compassion et je crois même que grand-maman a fait faire un potage exprès, un potage de malade. )
[//]: # ( 00.29 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:32:00 TR: "Romanesque" znamená romantický, sentimentální, jako z románu. "Esprit de pose" odkazuje na pózu, předstírání, afektovanost. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:09:00 RED: Autorčin komentář o "slovanské povaze naroubované francouzskou civilizací" je zajímavý kulturní postřeh. Ruská šlechta 19. století byla silně ovlivněna francouzskou kulturou - mluvili francouzsky, četli francouzskou literaturu a napodobovali francouzské zvyky, ale zároveň si zachovávali určité "ruské" nebo "slovanské" rysy, které autorka popisuje jako sklon k dramatičnosti a romantickým gestům. )
[//]: # ( #Russia #Madame_Melnikoff )

Ale nemluvila jsem dost o Rusku a o sobě, to je to hlavní. Podle zvyku šlechtických rodin žijících na venkově jsem měla dvě vychovatelky, jednu Rusku, která učila hudbu a tanec, a druhou, Francouzku. První, Ruska, na kterou si pamatuji, byla paní Melnikovová, žena ze společnosti, vzdělaná, romantická a odloučená od svého manžela, která se stala vychovatelkou z rozmaru po přečtení mnoha románů[^00.29.1]. Byla přítelkyní domu, zacházeli s ní jako se sobě rovnou. Všichni muži se jí dvořili a jednoho krásného rána utekla po nevím jakých romantických příbězích. V Rusku jsou lidé velmi romantičtí. Mohla se rozloučit a odejít přirozeně, ale slovanská povaha, naroubovaná francouzskou civilizací a romány, je zvláštní mechanismus. Jako nešťastná žena tato dáma okamžitě zbožňovala malou dívku, která jí byla svěřena. Já jsem jí oplácela její zbožňování už tehdy z ducha pózy. A moje důvěřivá a afektovaná rodina věřila, že mě tento odchod musí učinit nemocnou, dívali se na mě ten den se soucitem a myslím, že babička dokonce nechala udělat polévku schválně, polévku pro nemocné.

[//]: # ( Je me sentais devenir toute pâle devant ce déploiement de sensibilité. J'étais du reste assez chétive, grêle et pas jolie, ce qui n'empêchait pas tout le monde de me considérer comme un être qui devait fatalement, absolument, devenir ce qu'il y a de plus beau, de plus brillant et de plus magnifique. Maman alla chez un Juif qui disait la bonne aventure: )
[//]: # ( 00.30 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:33:00 TR: "Dire la bonne aventure" znamená věštit, předpovídat budoucnost. )
[//]: # ( #Maman )

Cítila jsem, jak blednu před tímto projevem citlivosti. Ostatně byla jsem dost neduživá, hubená a ne hezká, což nezabránilo tomu, aby mě všichni považovali za bytost, která se musí osudově, absolutně stát tím nejkrásnějším, nejzářivějším a nejvelkolepějším. Maminka šla k jednomu Židovi, který věštil budoucnost:

[//]: # ( - Tu as deux enfants, lui dit-il, le fils sera comme tout le monde, mais la fille sera une étoile. )
[//]: # ( 00.31 )

"Budeš mít dvě děti," řekl jí, "syn bude jako všichni ostatní, ale dcera bude hvězdou."

[//]: # ( Un soir au théâtre, un monsieur me dit en riant: "Montrez vos mains, Mademoiselle, oh ! à la façon dont elle est gantée, il n'y a pas à en douter elle sera terriblement coquette". J'en restai toute fière. )
[//]: # ( 00.32 )

Jednoho večera v divadle mi jeden pán řekl se smíchem: "Ukažte své ruce, slečno, ó! podle způsobu, jakým je rukavičkovaná, není pochyb o tom, že bude strašně koketní". Byla jsem na to velmi hrdá.

[//]: # ( Depuis que je pense, depuis l'âge de trois ans, (j'ai tété jusqu'à trois ans et demi) ma pauvre tête est remplie d'aspirations vers je ne sais quelles grandeurs. Mes poupées étaient toujours des reines ou des rois. Tout ce que je pensais et tout ce qu'on disait autour de maman semblait toujours se rapporter à ces grandeurs qui devaient infailliblement venir. )
[//]: # ( 00.33 )
[//]: # ( 2025-03-22T23:09:30 RED: Zmínka o kojení do tří a půl let je pozoruhodná - v 19. století bylo běžné kojit děti déle než dnes, ale i na tehdejší dobu bylo kojení po třetím roce neobvyklé. Tato poznámka může naznačovat autorčin blízký vztah s matkou nebo chůvou, ale také může být interpretována jako znak její výjimečnosti, kterou zdůrazňuje v celém deníku. )
[//]: # ( #Maman )

Od té doby, co myslím, od tří let (kojila jsem se až do tří a půl roku[^00.33.1]), je má ubohá hlava plná tužeb po nevím jakých velikostech. Mé panenky byly vždy královny nebo králové. Vše, co jsem si myslela, a vše, co se říkalo kolem maminky, se zdálo vždy vztahovat k těmto velikostem, které měly neomylně přijít.

[^00.29.1]: Pozn. red.: V 19. století bylo běžné, že vzdělané ženy z vyšších vrstev, které se ocitly v obtížné životní situaci (jako rozvod nebo ovdovění), hledaly zaměstnání jako guvernantky nebo vychovatelky v bohatých rodinách. Tato pozice jim umožňovala zachovat si určitý společenský status.

[^00.33.1]: Pozn. red.: V 19. století bylo kojení do dvou až tří let běžnější než dnes, ale kojení po třetím roce bylo považováno za neobvyklé i v tehdejší době. V aristokratických rodinách bylo navíc běžné využívat služeb kojných, takže autorka pravděpodobně nebyla kojena svou vlastní matkou.
