---
date: 1873-09-01
carnet: "008"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 008.0335 %%
%% Lundi 1 septembre 1873 %%
# Pondělí 1. září 1873

%% 008.0336 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% Je descends et le premier mot de maman: %%
Sestupuji dolů a první mámino slovo:

%% 008.0337 %%
%% — As-tu rêvé de Hamilton ? %%
— Zdálo se ti o Hamiltonovi?

%% 008.0338 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-02-13T11:45:00 TR: "salle à manger" → "jídelna." "l'habit" → "oblek" (formal men's coat). %%
%% Nous restons dans la salle à manger à causer. Walitsky apporte l'habit de Paul et me demande mon avis, car il faut dire que tout le monde, hommes et femmes me consultent. J'ai dit que plus clair serait mieux. %%
Zůstáváme v jídelně a povídáme. Walitský přináší Paulův oblek a ptá se mě na můj názor — neboť je třeba říci, že všichni, muži i ženy, se se mnou radí. Řekla jsem, že světlejší by bylo lepší.

%% 008.0339 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% — Sans doute, dit-il -*le duc en porte de ce modèle, Rachel aussi*. %%
— Bezpochyby, říká — *vévoda nosí takový střih, Rachel také.*

%% 008.0340 %%
%% C'est fini maintenant, on va m'ennuyer ! %%
A je to — teď mě budou otravovat!

%% 008.0341 %%
%% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% On a parlé des revenus du duc; ma tante dit qu'il *est devenu pauvre*. %%
Mluvilo se o příjmech vévodových; teta říká, že *zchudl.*

%% 008.0342 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Makaroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MAKAROFF.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% Au lieu de quatre-vingt-dix mille livres, il a vingt mille livres. C'est encore bien, dit maman. Walitsky, commence ses bêtises, il a raconté à Makaroff que le duc, à la suite de la défense d'amener ses chiens à la promenade, a amené un cochon attaché à son pied. %%
Místo devadesáti tisíc liber jich má dvacet tisíc. To je ještě slušné, říká máma. Walitský začíná se svými hlouposti; vyprávěl Makaroffovi, že vévoda, poté co mu zakázali vodit psy na promenádu, přivedl prasátko přivázané k noze.

%% 008.0343 %%
%% Puis il ajoute: %%
Pak dodává:

%% 008.0344 %%
%% — *Quel original, l'année dernière il a donné un déjeuner et on a servi la soupe dans des pots de chambre*. %%
— *Jaký originál — loni uspořádal oběd a polévku podávali v nočnících.*

%% 008.0345 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Makaroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MAKAROFF.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-13T11:46:00 TR: "saletés" → "sprostoty." "cochon" → "prase" (insult). "impossiblement bête" → "neskutečně hloupá" — Marie's emphatic construction. "monte sur ses grands chevaux" → "jede na vysokém koni" (idiom). "amour-propre" → "ctižádost." "maniéré" → "afektovaný." "en vogue" → "v módě." %%
%% Il a encore dit des saletés, cochon. Je n'écrirai plus tout ce qu'on dira du duc, ce sera ennuyeux et long. Cette impossiblement bête princesse m'appelle duchesse. Makaroff s'est oublié, il a parlé haut et assez *d'une manière tranchante* à cause de son frère, cet espèce de fou, la princesse l'a taquiné et tout le monde un peu. Lui, a dit des impertinences, et ainsi de suite (je parle du frère); notre Makaroff s'est repenti d'avoir parlé et a fait des excuses à papa mais celui-ci *monte sur ses grands chevaux, amour-propre* etc. etc. Il est vraiment maniéré ce Makaroff, il a fait des excuses et est confus lui-même. Il est si bête et drôle, mais excellent professeur. Le duc de Hamilton est en vogue; ils vont m'agacer comme des bêtes. Je sors avant dîner avec ma tante, la princesse. Elle me dit encore duchesse et puis: %%
Zase říkal sprostoty — prase. Nebudu už psát vše, co se říká o vévodovi; bylo by to nudné a dlouhé. Ta neskutečně hloupá kněžna mi říká vévodkyně. Makaroff se zapomněl — mluvil nahlas a dost *ostře* kvůli svému bratrovi, tomu jakémusi bláznu; kněžna si ho dobírala a trochu i všichni ostatní. Ten říkal drzosti a tak dále (mluvím o bratrovi); náš Makaroff litoval, že promluvil, a omluvil se tatínkovi, ale ten *jede na vysokém koni — ctižádost* atd. atd. Je opravdu afektovaný ten Makaroff — omluvil se a sám je celý zmatený. Je tak hloupý a směšný, ale výborný profesor. Vévoda z Hamiltonu je v módě; budou mě dráždit jako zvířata. Vycházím před obědem s tetou a kněžnou. Ta mi zase říká vévodkyně, a pak:

%% 008.0346 %%
%% — Il est roux, laid. %%
— Je zrzavý, ošklivý.

%% 008.0347 %%
%% — De qui parlez-vous ? Si c'est du duc de Hamilton, je vous dirai qu'il est dix mille fois mieux que votre mari. %%
— O kom to mluvíte? Jestli o vévodovi z Hamiltonu, řeknu vám, že je desetitisíckrát lepší než váš manžel.

%% 008.0348 %%
%% Dans la journée nous restons tous ensemble, je n'ai pas encore commencé mes études et par conséquent suis avec tout le monde. %%
Přes den zůstáváme všichni pohromadě; ještě jsem nezačala studovat, a tudíž jsem se všemi.

%% 008.0349 %%
%% Maman dit: %%
Máma říká:

%% 008.0350 %%
%% [#Berthe](../../_original/_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% — Et comment Berthe a dit que Hamilton l'épousera absolument. %%
— A jak Berthe říkala, že si ji Hamilton bezpodmínečně vezme.

%% 008.0351 %%
%% (J'écris au clair de lune) %%
(Píšu při měsíčním svitu)

%% 008.0352 %%
%% — Ça peut bien être, dis-je, qu'est-ce qu'il y aurait d'étonnant ? %%
— To může dobře být, říkám — co by na tom bylo podivného?

%% 008.0353 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Berthe](../../_original/_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-13T11:47:00 TR: "jolie comme un ange" → "hezká jako andílek." "espiègle" → "rozpustilá." "grossière comme un diable" → "hrubá jako čert." "porte une canne" → "nosí hůlku." %%
%% Maman a défini Berthe: jolie comme un ange, espiègle et grossière comme un diable, porte une canne et marche une jambe éloignée de l'autre. La bête princesse dit: %%
Máma definovala Berthe: hezká jako andílek, rozpustilá a hrubá jako čert, nosí hůlku a chodí s nohama od sebe. Ta hloupá kněžna říká:

%% 008.0354 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% — Qui est Berthe, une indigne rivale ? Ça ne fait rien, nous la tuerons. Et vous étiez dévorée par la jalousie. %%
— Kdo je Berthe, nehodná sokyně? To nevadí — zabijeme ji. A vy jste byla sžírána žárlivostí.

%% 008.0355 %%
%% [#Berthe](../../_original/_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% J'ai raconté en quelques mots Berthe. Maman dit: %%
V pár slovech jsem vyprávěla o Berthe. Máma říká:

%% 008.0356 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% — Mais tu es loin de Hamilton comme moi de l'empereur de Russie. %%
— Ale ty máš k Hamiltonovi tak daleko jako já k ruskému carovi.

%% 008.0357 %%
%% Je fis un geste. %%
Udělala jsem gesto.

%% 008.0358 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-13T11:48:00 TR: "baisait les mains" → "líbal ruce" (courtship gesture). "femme honnête" → "počestná žena." "un homme qui est habitué" → "muž, který je zvyklý." %%
%% — Oui, continua-t-elle, car si Hamilton venait et me baisait les mains, me suppliant de te donner, je refuserais, il a une Gioia, il ne peut vivre avec une femme honnête, un homme qui est habitué ne peut pas, ces affections-là ne finissent point. %%
— Ano, pokračovala — i kdyby Hamilton přišel a líbal mi ruce a prosil mě, abych ti ho dala, odmítla bych; má Gioiu, nemůže žít s počestnou ženou — muž, který je zvyklý, nemůže; takové náklonnosti nekončí.

%% 008.0359 %%
%% [#Marie_Ivanovna_Perlik](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARIE_IVANOVNA_PERLIK.md) [#Bashkirtseff](../../_original/_glossary/people/core/BASHKIRTSEFF.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-13T11:49:00 TR: Mother's story about Marie's father — kept close to oral storytelling tone. %%
%% Lorsque je me mariai, *Marie Ivanovna Perlik*, une fille toute simple, est venue chez moi, a fermé la porte et me dit: Mademoiselle je vous connais et vous aime, n'épousez pas Bashkirtseff, il a une maîtresse et la maîtresse a des enfants. Ne comptez pas sur votre jeunesse et votre beauté, dans deux semaines après le mariage il va chez son ancienne. Et en effet il alla. %%
Když jsem se vdávala, *Marie Ivanovna Perliková*, docela prostá dívka, přišla ke mně, zavřela dveře a řekla: Slečno, znám vás a mám vás ráda — nevdávejte se za Baškirceva; má milenku a ta milenka má děti. Nespoléhejte na svou mladost a krásu — za dva týdny po svatbě půjde za svou starou. A skutečně šel.

%% 008.0360 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-13T11:50:00 TR: "agir contrairement" → "jednat opačně." Preserved Marie's grammar error "si cela aurait pu être" (should be "avait pu"). %%
%% Maman dit tant que j'ai vraiment peur. Je voulais dire que s'il m'aime il ne peut plus aimer l'autre, me basant sur la fin de mon livre numéro 8. Mais je me suis tue, autrement je serais ridicule. Maman a bien peur. Avec Boreel, elle plaisantait, ici elle voit sérieux et elle veut m'en détourner. Ce qui me le rend plus cher. Il faut toujours agir contrairement. Mais il faut voir s'il voudra de moi avant de refuser et d'avoir peur, chère maman. Vraiment vous m'effrayez, vous me découragez ! Si vraiment dans un an il m'oublie et retourne à l'autre ! Je me tuerais, si cela aurait pu être. %%
Máma říká tolik, že mám opravdu strach. Chtěla jsem říci, že miluje-li mě, nemůže milovat tu druhou — odvolávajíc se na konec svého deníku číslo 8. Ale mlčela jsem, jinak bych byla směšná. Máma má velký strach. S Boreelem žertovala; tady vidí, že je to vážné, a chce mě od toho odvrátit. Což mi ho činí dražším. Je třeba vždy jednat opačně. Ale je třeba vidět, zda mě bude chtít, než budete odmítat a bát se, drahá mami. Opravdu mě děsíte, odrazujete mě! Kdyby za rok na mě opravdu zapomněl a vrátil se k té druhé! Zabila bych se, kdyby to mohlo být.

%% 008.0361 %%
%% [#Monte_Carlo](../../_original/_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Grand_papa](../../_original/_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-02-13T11:51:00 TR: ITALIAN "spogliata" → code-switch. "(robe grise, bien)" → "(šedé šaty, dobré)." "chignon" → "příčesek." "a fait la fête" → "to tam proflámovala" (gambled at casino). "marié à cette femme" → "ženatý s tou ženou" (common-law). %%
%% Je veux apprendre à sauter à la corde, je me suis spogliata et j'ai commencé, chaleur extrême, avec la corde. Dîner (robe grise, bien). Vraiment je ne suis pas trop laide. Le soir nous sortîmes avec grand-papa, ma tante et la princesse à Monaco, elle a vendu son chignon pour vingt-cinq francs et *a fait la fête*. Maman a très mal à la tête, Dina reste. Ah ! comme la petite fille de la princesse m'ennuie. J'ai dit que Gioia est ici et a des chiens comme Renard. J'ai dit que papa, en connaissant son mari, peut bien aller chez elle. Papa voulait un chien, il a raconté l'histoire des Renard à Bade. Papa admet parfaitement que le duc est marié à cette femme. %%
Chci se naučit skákat přes švihadlo; ==spogliata==[^1] jsem se a začala — strašné horko — se švihadlem. Oběd (šedé šaty, dobré). Opravdu nejsem příliš ošklivá. Večer jsme vyrazili s dědečkem, tetou a kněžnou do Monaka; ta prodala svůj příčesek za dvacet pět franků a *to tam proflámovala.* Máma má velkou bolest hlavy; Dina zůstává. Ach! Jak mě otravuje malá dcerka kněžny. Řekla jsem, že Gioia je tady a má psy jako Renard. Řekla jsem, že tatínek, protože zná jejího muže, může klidně k ní zajít. Tatínek chtěl psa; vyprávěl historii Renardů v Bádenu. Tatínek dokonale připouští, že vévoda je ženatý s tou ženou.

%% 008.0362 %%
%% [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
%% Le soir les Anitchkoff viennent, ils ont déménagé un peu plus loin de chez nous. %%
Večer přicházejí Aničkovovi; přestěhovali se kousek dál od nás.

%% 008.0363 %%

[^1]: *V originále italsky:* „spogliata" — svlékla (Marie používá italštinu pro záležitosti těla).
%% 2026-02-13T20:25:00 CON: APPROVED — Maman's counterattack and cautionary tale. The morning opens: "Zdálo se ti o Hamiltonovi?" — the obsession is now domestic furniture. Maman's story about Marie Ivanovna Perliková warning her not to marry Bashkirtseff — "za dva týdny po svatbě půjde za svou starou. A skutečně šel" — is devastating autobiography-within-autobiography. Marie's response: "Což mi ho činí dražším. Je třeba vždy jednat opačně." The princess's retort to Hamilton criticism — "je desetitisíckrát lepší než váš manžel" — is the best line in the carnet. %%
