---
date: 1873-08-20
carnet: "008"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 008.0102 %%
%% Mercredi 20 août 1873 %%
# Středa 20. srpna 1873

%% 008.0103 %%
%% 2026-02-12T18:10:00 TR: Budget crisis — 2500F/year not enough. "recouvrir l'ombrelle" → "přetáhnout slunečník" — re-cover the parasol. Marie needs 3000F minimum. %%
%% Je me réveille à onze heures et commence à compter mon argent. Je vois que deux mille cinq cents francs ne sont rien quand il faut les dépenser. Je ne puis m'arranger au-dessous de trois mille francs, et encore, c'est bien modeste. J'ai acheté du papier avec mes initiales, fait recouvrir l'ombrelle, commandé une paire de bottines grises (j'en ai cinq paires) des gants, des robes; il me faut des chapeaux, maintenant. [Rayé: toujours] %%
Budím se v jedenáct a začínám počítat peníze. Vidím, že dva tisíce pět set franků nejsou nic, když se musí utratit. Nedovedu se vejít pod tři tisíce franků — a i to je dost skromné. Koupila jsem papír se svými iniciálami, nechala přetáhnout slunečník, objednala pár šedých botiček (mám jich pět párů), rukavice, šaty; teď potřebuji klobouky. [Škrtnuto: stále]

%% 008.0104 %%
%% 2026-02-12T18:11:00 TR: Worth dress — "drap gros bleu" → "hrubé modré sukno." 700 francs, 350 short. "fait la bête" → "dělala jsem hlouposti." %%
%% J ai commandé encore une robe chez Worth, drap gros bleu, très jolie sans doute, sept cents francs. Je n'ai pas de quoi la payer, il me manque trois cent cinquante francs. On me l'en­verra à Nice. Nous avons perdu Paul; dîner au restaurant russe, vis-à-vis de I Opéra-Comique. Il n'y avait que des hommes. J'ai fait la bête, et dit mille bêtises, tous ceux qui m'entendaient se retenaient pour ne pas rire. Quelquefois il me vient des %%
Objednala jsem ještě jedny šaty u Wortha, hrubé modré sukno, bezpochyby velmi hezké: sedm set franků. Nemám čím zaplatit, chybí mi tři sta padesát franků. Pošlou mi je do Nice. Ztratily jsme Pavla; oběd v ruské restauraci naproti Opéra-Comique. Byli tam samí muži. Dělala jsem hlouposti a řekla tisíc hloupostí; všichni, kdo mě slyšeli, se drželi, aby se nesmáli. Někdy mě přepadnou

%% 008.0105 %%
|

%% 008.0106 %%
|

%% 008.0107 %%
%% accès de bavardage, alors rien ne peut me retenir. Je suis comme une machine. %%
záchvaty žvanění — pak mě nic nezastaví. Jsem jako stroj.

%% 008.0108 %%
%% 2026-02-12T18:12:00 TR: "coupé" → "kupé" — enclosed two-seat carriage. "ascenseur" — elevator, still a novelty in 1873. %%
%% Il pleut, on amène un coupé, nous rentrons. Dans l'ascen­seur je vois Paul, il avait rencontré un ami. Il a faim et est allé manger en bas. %%
Prší, přistavují kupé, vracíme se. Ve výtahu vidím Pavla — potkal přítele. Má hlad a šel jíst dolů.

%% 008.0109 %%
%% Cette journée est courte, parce que j'ai écrit celle d'hier aujourd'hui. %%
Dnešní zápis je krátký, protože jsem dnes psala včerejší den.

%% 008.0110 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T18:13:00 TR: "sacrilège" → "svatokrádež" — hyperbolic: not attending races would be sacrilege. %%
%% Nous avons rencontré Logé sur le boulevard. Dimanche courses à Porchefontaine, ce serait un *sacrilège* de ne pas y aller. Aussi je prierai Dieu ce soir de me pardonner mes folies et de ne pas me punir ! %%
Potkaly jsme Logého na bulváru. V neděli dostihy v Porchefontaine — bylo by *svatokrádež* tam nejít. Budu tedy dnes večer prosit Boha, aby mi odpustil mé bláznivosti a netrestal mě!
