---
date: 1873-08-23
carnet: "008"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 008.0153 %%
%% Samedi 23 août 1873 %%
# Sobota 23. srpna 1873

%% 008.0154 %%
%% Je me réveille à peine, et on commence à venir: les gants, les bottines, etc. etc. Je vois de plus en plus que j'ai besoin d'au moins trois mille cinq cents francs. %%
Sotva se probudím a už začnou přicházet: rukavice, botičky atd. atd. Vidím stále jasněji, že potřebuji nejméně tři tisíce pět set franků.

%% 008.0155 %%
%% 2026-02-12T18:30:00 TR: Budget crisis — Worth sends COD ("contre remboursement"), Marie has 3 francs 10 centimes and an Austrian kreuzer left. "un fils fait des dettes" → "syn dělá dluhy" — Marie's gender-bending justification for overspending. %%
%% Worth enverra contre remboursement, je ne puis faire autrement, car toutes mes commandes payées, il me reste trois francs dix centimes et un kreuzer autrichien. Il me semble que c'est net. Et ma tante n'a pas assez pour payer ma robe. Je l'envoie donc à Nice et maman paiera. Ça n'est pas bien, je reçois deux mille cinq cents francs et je devrais m'arranger, mais quelquefois un fils fait des dettes et les renvoie à sa mère qui paie. Pourquoi donc moi, une fille, une créature plus faible et capricieuse, pourquoi ne pourrais-je pas faire une bêtise ? %%
Worth pošle na dobírku; nemůžu jinak, protože po zaplacení všech objednávek mi zbývají tři franky deset centimů a jeden rakouský krejcar. To je myslím jasné. A teta nemá dost na zaplacení mých šatů. Posílám je tedy do Nice a máma zaplatí. Není to správné — dostávám dva tisíce pět set franků a měla bych si vystačit, ale někdy syn dělá dluhy a posílá je matce, která platí. Proč bych tedy já, dívka, tvor slabší a vrtošivější, nemohla udělat hloupost?

%% 008.0156 %%
%% 2026-02-12T18:31:00 TR: "coiffée dix-neuf fois" → "učesala se devatenáctkrát" — hyperbolic grooming frustration. Marie's definitive fashion list: Worth (dresses), Mantel (hats), Ferry (boots), Jouvin (gloves). Bikowsky encounter. %%
%% Je me suis coiffée dix-neuf fois et ne puis réussir. Enfin nous descendons (robe verte, mal), j'ai coupé les cheveux trop court. Je vais chez Reboux, mais les chapeaux ne sont pas prêts. Il fait chaud. Alors nous allons chez Mantel, recommandé par Worth. Les chapeaux sont charmants. J'ai commandé un bleu foncé, cent quinze francs. Maintenant je sais où aller: pour ro­bes Worth; chapeaux Mantel; bottines Ferry; gants Jouvin. Avant d'entrer au magasin, nous traversons la rue, un petit Français nous salue et j'entends ma tante s'écrier: *Bikowsky*. C'est alors que j'ai reconnu le petit, mais il est devenu laid avec sa barbe. Avant il avait l'air d'un garçon de vingt ans, et maintenant d'un homme de trente-cinq, et tellement petit. Il était tout à fait content de nous rencontrer. Demain il déjeune chez nous et nous le prendrons avec nous aux courses. %%
Učesala jsem se devatenáctkrát a pořád to není ono.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "nemůžu to trefit" → "pořád to není ono" — "trefit" je modernismus; "ne puis réussir" = nedaří se (sev B) %% Konečně scházíme (zelené šaty, špatně) — ostříhala jsem si vlasy příliš nakrátko. Jdu k Reboux, ale klobouky nejsou hotové. Je horko. Jedeme tedy k Mantelové, doporučené Worthem. Klobouky jsou okouzlující. Objednala jsem tmavě modrý: sto patnáct franků. Teď vím, kam chodit: šaty Worth; klobouky Mantelová; botičky Ferry; rukavice Jouvin. Než vejdeme do obchodu, přecházíme ulici; malý Francouz nás zdraví a slyším tetu vykřiknout: *Bikovský!* Teprve pak jsem toho malého poznala, ale s vousy zošklivěl. Dříve vypadal jako chlapec dvaceti let, teď jako muž pětatřiceti — a tak malý. Byl naprosto rád, že nás potkal. Zítra u nás obědvá a vezmeme ho s sebou na dostihy.

%% 008.0157 %%
%% 2026-02-12T18:32:00 TR: ENGLISH code-switch: "unnaturally" → kept with ==highlight==. Comtesse de Galve's absurdly pink cheeks. Long series of dots — Marie's speechless horror. %%
%% Puis sur les boulevards, j'ai acheté un porte-monnaie très bien, et commode: vingt-deux francs chez Klein. Dans quelques magasins. Je vois la comtesse de Galve en coupé, toute en rose et gris, et les joues si unnaturally rose que...................................................... %%
Pak na bulvárech jsem koupila peněženku, velmi pěknou a praktickou: dvacet dva franků u Kleina. Byla jsem v několika obchodech.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "V několika obchodech." → "Byla jsem v několika obchodech." — neúplná věta; v originále "Dans quelques magasins" je eliptické, ale v češtině potřebuje sloveso (sev B) %% Vidím hraběnku de Galve v kupé, celá v růžové a šedé — a tváře tak ==unnaturally==[^1] růžové, že......................................................

%% 008.0158 %%
%% J'ai encore acheté un manteau de pluie noir, cent francs, et maintenant je n'ai positivement un sou. J'ai encore cinq cents francs mais il faut payer la robe trois cents et deux chapeaux deux cents. Dîner au restaurant Ledoyen %%
Koupila jsem ještě černý plášť do deště, sto franků — a teď nemám naprosto ani vindru. Mám ještě pět set franků, ale musím zaplatit šaty tři sta a dva klobouky dvě stě. Oběd u Ledoyena.

%% 008.0159 %%
%% Ce dîner est détestable, de là nous prîmes une voiture et encore Reboux, pas prêt. %%
Ten oběd je odporný; odtud jsme vzaly kočár — a ještě Reboux, není hotovo.

%% 008.0160 %%
%% A la maison on apporte mon chapeau, il est détestable. %%
Doma přinesou můj klobouk — je odporný.

%% 008.0161 %%
|

%% 008.0162 %%
|

[^1]: Nepřirozeně. (angl.)
