---
date: 1873-08-11
carnet: "008"
location: Vienna
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---
%% 008.0001 %%
%% Lundi 11 août 1873 %%
# Pondělí 11. srpna 1873

%% 008.0002 %%
%% [#Vienna](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA.md) %%
%% 2026-02-12T17:00:00 TR: "figure de pendue" → "obličej oběšence" — vivid teenage self-deprecation. "nécessaires" → "necessairy" — small travel grooming cases. "cuir de Russie" → "ruská kůže" — luxury Russia leather. %%
%% Dès le matin nous résolûmes d'attendre Preiss car voilà quatre fois qu'il vient. Mais jusqu'à quatre heures nous avions du temps et nous allâmes en ville (robe grise, mal). J'ai une figure de pendue. Chez Francine, on vient demain pour ma robe, puis en ville errer dans les rues. J'ai acheté deux petits nécessaires en cuir de Russie pour Lise et Aggie. %%
Hned ráno jsme se rozhodly čekat na Preisse, protože to je už počtvrté, co přichází. Ale do čtyř jsme měly čas a vyrazily do města (šedé šaty, špatně). Vypadám jako oběšenec. U Francine — zítra přijdou pro mé šaty; pak do města bloudit ulicemi. Koupila jsem dva malé necessairy z ruské kůže pro Lise a Aggie.

%% 008.0003 %%
%% 2026-02-12T17:01:00 TR: "C'est un détestable" → "Je to nesnesitelný" — elliptical: noun omitted for dismissive effect. "faire de l'esprit" → "vtipkovat" — forced wit. %%
%% A déjeuner ma tante voit entrer Warpahowsky, elle envoie Paul le chercher. Il est resté au moins une heure avec nous. C'est un détestable, affecté, bête et voulant faire de l'esprit, un peu fou, drôle. %%
K obědu teta vidí vcházet Warpachovského, posílá pro něj Paula. Zůstal s námi nejméně hodinu. Je to nesnesitelný — afektovaný, hloupý a chtějící vtipkovat, trochu bláznivý, komický.

%% 008.0004 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T17:02:00 TR: "toilette est incomparable" → "elegance je nesrovnatelná" — Parisian fashion superiority. "concert des dames" → "dámský koncert" — women's orchestra, novelty entertainment. %%
%% Je veux aller à Paris et de là à Nice. Ma tante s'y oppose, mais si j'insiste elle cédera, sans aucun doute. Je n'achète rien ici, à Paris la toilette est incomparable. Comme je suis heu­reuse, tout ce que je veux se fait ! Ah grâce à Dieu. Mais Preiss n'est pas venu; nous avons dîné à l'hôtel, puis une *promenade* au Prater et en ville. Nous allâmes au concert des dames. C'est très curieux de voir un orchestre composé de femmes, les trompettes seules sont des jeunes garçons. Après le troisième morceau, j'ai voulu partir, c'est assez de voir, mais rester longtemps, c'est ennuyeux. Nous avons marché jusqu'à l'hôtel. %%
Chci jet do Paříže a odtud do Nice. Teta se staví proti, ale budu-li naléhat, ustoupí — o tom nepochybuji. Tady nekupuji nic, v Paříži je elegance nesrovnatelná. Jak jsem šťastná — vše, co chci, se plní! Díky Bohu. Ale Preiss nepřišel; obědvaly jsme v hotelu, pak *procházka* v Práteru a po městě. Šly jsme na dámský koncert. Je velmi zvláštní vidět orchestr složený ze žen — jedině trumpetisté jsou mladí chlapci. Po třetí skladbě jsem chtěla odejít — vidět stačí, ale zůstávat dlouho je nudné. Šly jsme pěšky do hotelu.

%% 008.0005 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T17:03:00 TR: "Je n'ai qu'à dire un mot" → "Stačí mi říci slovo." "C'est une adoration" → "Je to zbožňování." %%
%% Le temps est superbe. Une petite pluie a commencé. Comme ma tante m'adore ! Je n'ai qu'à dire un mot pour que tout soit fait. On prie d'aller au cirque, elle ne dit ni oui, ni non, jusqu a ce que je ne dise rien. Jamais elle ne fait rien sans moi. Tout ce que je veux se fait. Je suis vraiment heureuse. Elle attend jusqu'à ce que je me couche. C'est une adoration. %%
Počasí je nádherné. Začal drobný déšť. Jak mě teta zbožňuje! Stačí mi říci slovo a vše je hotovo. Žádá se jít do cirkusu — neříká ani ano, ani ne, dokud já neřeknu nic. Nikdy nedělá nic beze mě. Vše, co chci, se plní. Jsem opravdu šťastná. Čeká, až ulehnu. Je to zbožňování.

%% 008.0006 %%
%% Paul, exprès pour rire, me taquine, tout de suite elle vient à mon aide. Je n'ai qu'à dire: %%
Pavel, schválně pro legraci, mě škádlí — hned mi přiskočí na pomoc. Stačí mi říci:

%% 008.0007 %%
%% — Mais qu'est-ce qu'il fait ? %%
— Ale co to dělá?

%% 008.0008 %%
%% Et à l'instant elle commence toute une histoire. Ça me fait rire souvent. Maintenant elle attend la fin de mon écriture pour me voir au lit. %%
A okamžitě začne celou historii. Často mě to rozesměje. Teď čeká, až dopíšu, aby mě viděla v posteli.
