---
date: 1873-08-28
carnet: "008"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---
%% 008.0271 %%
%% Jeudi 28 août 1873 %%
# Čtvrtek 28. srpna 1873

%% 008.0272 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-13T10:40:00 TR: "me décrotter" → "se trochu oklepat" (colloquial: clean up). "je retourne avec vers" — unclear phrasing, possibly "vers 'Hamilton'" → "vracím se k 'Hamiltonovi'." "parent" → "příbuzný." %%
%% A Marseille, on m'éveille. Je vais avant tout me décrotter, je suis moins sale que je pensais. De si bonne heure je ne puis manger, une tasse de thé seulement. Je me remets à lire, je retourne avec vers "Hamilton". Je n'ai jamais rencontré un plus beau nom. Je profite de l'occasion pour dire à ma tante encore une fois que Napoléon n'est pas parent, puisque sa mère est princesse de Bade. Alors on parla de la parenté des Russes et des Anglais: %%
V Marseille mě budí. Jdu se především trochu oklepat — jsem méně špinavá, než jsem si myslela. Tak brzy ráno nemohu jíst, jen šálek čaje. Dávám se znovu do čtení, vracím se k „Hamiltonovi". Nikdy jsem nepotkala krásnější jméno. Využívám příležitosti, abych tetě ještě jednou řekla, že Napoleon není příbuzný, protože jeho matka je kněžna Bádenská. Tu se mluvilo o příbuzenství Rusů a Angličanů:

%% 008.0273 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% — Par les Hamilton aussi, dit Dina. %%
— I přes Hamiltony, říká Dina.

%% 008.0274 %%
%% 2026-02-13T10:41:00 TR: "dînons" → "obědváme" (1870s midday meal). "en proie à" → "zmítána." "j'abhorre" → "nenávidím." %%
%% A Toulon nous dînons, et très bien; vraiment, si c'était à douze ou à une heure au lieu de dix, j'aurais parfaitement mangé. Depuis Toulon je suis en proie à une grande douleur, je m'approche de Nice. Tous les endroits sont égaux pour moi excepté Paris que j'adore et Nice que j'abhorre. Il n'y a même pas moyen d'étudier. Et une chaleur ! %%
V Toulonu obědváme, a velmi dobře; opravdu — kdyby to bylo ve dvanáct nebo v jednu místo v deset, jedla bych dokonale. Od Toulonu jsem zmítána velkou bolestí — blížím se k Nice. Všechna místa jsou mi lhostejná kromě Paříže, kterou zbožňuji, a Nice, které nenávidím. Nelze ani studovat. A to horko!

%% 008.0275 %%
