---
date: 1873-08-19
carnet: "008"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 008.0079 %%
%% Mardi 19 août 1873 %%
# Úterý 19. srpna 1873

%% 008.0080 %%
%% 2026-02-12T18:00:00 TR: Shopping at Jouvin (gloves) and Laferrière (dress). "costume tête de nègre" → "kostým barvy černé hlavy" — dark brown period color name. "Je m'habille moi-même" → "Oblékám se sama" — pays for own clothes from 2500F/year allowance. %%
%% Déjeuner à l'hôtel (robe verte, pas mal). Nous sortîmes à pied. Errer sur les boulevards, chez Jouvin j'ai commandé une douzaine et demie de gants. Je m'habille moi-même, on me donne deux mille cinq cents francs par an. J'ai reçu mille francs. Après Jouvin, nous prîmes un fiacre et chez Laferrière. J'ai commandé un costume tête de nègre, drap et garni de faille: trois cents francs. Je suis étonnée du bon marché. Je m'attendais à quatre cents au moins. De là à la rue de la Paix. Tout d'un coup ma tante dit: %%
Snídaně v hotelu (zelené šaty, nic moc). Vyšly jsme pěšky. Bloudit po bulvárech; u Jouvinů jsem objednala osmnáct párů rukavic. Oblékám se sama — dostávám dva tisíce pět set franků ročně. Zatím jsem dostala tisíc franků. Po Jouvinovi jsme vzaly fiakr a k Laferrièrové. Objednala jsem tmavě hnědý kostým, vlna s faille garniturou: tři sta franků. Divím se, jak lacino. Čekala jsem nejméně čtyři sta. Odtud na Rue de la Paix. Najednou teta říká:

%% 008.0081 %%
%% — Voilà les Boyd. %%
— Podívej, Boydovy.

%% 008.0082 %%
%% — Où donc ? %%
— Kde?

%% 008.0083 %%
%% — Dans ce magasin. %%
— V tom obchodě.

%% 008.0084 %%
%% — Et Berthe aussi ? %%
— A Berthe taky?

%% 008.0085 %%
%% — Non, les deux grandes. %%
— Ne, ty dvě velké.

%% 008.0086 %%
%% 2026-02-12T18:01:00 TR: "a changé de cheveux" → "změnila barvu vlasů." "une odeur de poudre" → "vůně pudru" — implies excessive makeup. %%
%% J'entrais dans le magasin sous prétexte de demander le prix d'un ouvrage, ce sont bien elles. Mais Blanche *a changé de cheveux*, elle est presque aussi foncée que ma tante, une odeur de poudre et davantage s'exhale d'elles. Je continue mon che­min. Quand on est à Paris, on ne sait pas où passer le temps. Je sais seulement qu'insensiblement nous nous trouvâmes à la veille des six heures. On alla droit chez Ledoyen aux Champs- Elysées, il y eut beaucoup de monde. Paris n'est pas Nice, il est inutile de le décrire, chacun sait ce que c'est, ce qu'on y voit. C'est assez de dire que j'ai passé les Champs-Elysées. %%
Vstoupila jsem do obchodu pod záminkou ptát se na cenu zboží — jsou to skutečně ony. Ale Blanche si *změnila barvu vlasů* — je skoro tak tmavá jako teta; vůně pudru a ještě něčeho z nich vychází. Pokračuji v cestě. Když je člověk v Paříži, neví, kde trávit čas. Vím jen, že nepozorovaně jsme se ocitly těsně před šestou. Jely jsme rovnou k Ledoyenovi na Champs-Élysées; bylo tam mnoho lidí. Paříž není Nice, je zbytečné ji popisovat, každý ví, co to je, co tam vidíte. Stačí říci, že jsem prošla Champs-Élysées.

%% 008.0087 %%
%% 2026-02-12T18:02:00 TR: "chapeau gris fer" → "ocelově šedý klobouk." "trop ville d'eaux" → "příliš lázně" — too provincial for Paris. Dina says "Carlo Hamilton" — possible sighting. %%
%% Les hommes sont très beaux, Anglais ou Français, si bien mêlés ensemble qu'on ne les distingue presque pas. Je vois un chapeau gris fer. Dina dit: "Carlo Hamilton," au moment où je disais qu'un chapeau gris à Paris est trop ville d'eaux. %%
Muži jsou velmi hezcí, Angličané nebo Francouzi, tak dobře smíšení dohromady, že je téměř nerozeznáte. Vidím ocelově šedý klobouk. Dina říká: „Carlo Hamilton," ve chvíli, kdy jsem říkala, že šedý klobouk v Paříži je příliš lázně.

%% 008.0088 %%
%% Alors elle répète que c'est la première fois, je n'avais pas compris: %%
Tu opakuje, že poprvé — nepochopila jsem:

%% 008.0089 %%
%% — Vraiment ? Non ! %%
— Opravdu? Ne!

%% 008.0090 %%
%% — Mais oui, ne saute pas de la voiture, dit-elle en faisant un geste pour m'en empêcher. %%
— Ale ano, neskákej z kočáru, říká a dělá gesto, aby mi zabránila.

%% 008.0091 %%
%% Ma tante regarde avec indignation ces élans. [Rayé: Elle ne me regarde pas.] Elle évite de me regarder et fait des yeux sérieux. Je ne l'ai pas vu, j'ai vu le chapeau, sans savoir à qui il est. %%
Teta se dívá na tyto výlevy s pobouřením. [Škrtnuto: Nedívá se na mě.] Vyhýbá se mému pohledu a dělá vážné oči. Neviděla jsem ho — viděla jsem klobouk, aniž bych věděla, komu patří.

%% 008.0092 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T18:03:00 TR: DEEP philosophical passage — Marie doubts her own feelings. "embrasser un autre" → "obejmout jiného" — intimate physical contact with another man seems impossible. %%
%% On doute de tout, eh bien, ce soir je me suis permis de douter, si j'aime vraiment le duc de Hamilton ? Voilà mes réflexions: je ne l'aime pas, c'est l'imagination, j'ai tant pensé à lui que je m'imagine des choses qui ne sont pas. Je pourrai me marier avec un autre, aimer un autre, *embrasser un autre.* %%
Člověk pochybuje o všem — nuže, dnes večer jsem si dovolila pochybovat: miluji opravdu vévodu z Hamiltonu? Tady jsou mé úvahy: nemiluji ho, je to představivost, tolik jsem na něj myslela, že si namlouvám věci, které nejsou. Mohla bych se vdát za jiného, milovat jiného, *obejmout jiného.*

%% 008.0093 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-12T18:04:00 TR: KEY existential passage — "Je ne vis qu'au dehors" (I only live on the outside). Marie tries to reach her own depths but cannot. "en surface" / "mon fond" — surface vs. core self. "Tout ce que je dis n'est pas encore mon fond. Je n'en ai pas." — devastating self-analysis. %%
%% Je m'imagine la femme d'un autre, il me parle, il me touche... ah ! non, non, non, jamais de la vie. Je serais morte d'effroi H! Tous les hommes me dégoûtent excepté lui. Dans la rue, au théâtre, au salon, je puis les supporter, plus encore, sans eux je m'ennuie, les hommes sont nécessaires. Mais quant à aimer un d'eux, ou bien m'imaginer qu'un homme peut em­brasser ma main avec amour, me met hors de moi. Je ne m'ex­plique pas bien, je ne sais jamais m'expliquer, mais je me comprends. A propos, très souvent je tâche de savoir ce que j'ai au fond de moi-même, bien caché, enfin la vérité, moi, mon âme, car tout ce que je sens, ce que je dis, ce que je pense est seulement *en surface*. Eh bien, je ne sais pas, mais il me semble qu'il n'y a rien, [Rayé: c'est-à-dire que] l'un des deux ou trop ou rien. Comme, par exemple, quand je vois le duc, je ne puis pas me rendre compte si je le hais ou si je l'adore.. Quelquefois même je m'enrage, je veux entrer dans mon âme, et je ne puis. Lorsque j'ai à faire un difficile problème, je commence; je pense, il me semble que j'y suis, mais au moment où je veux rassembler tout, vérifier et comprendre, tout se perd; tout s'en va et je ne comprends rien, et au moment même ma pensée s'en va si loin, si loin, que je m'étonne, et ne comprends rien. Tout ce que je dis n'est pas encore *mon fond.* Je n'en ai pas. Je ne vis qu'au dehors. Rester ou aller, avoir ou n'avoir pas, m'est égal; mes chagrins, mes joies, mes plaisirs, mes peines n'existent pas. %%
Představuji si sebe jako ženu jiného — mluví ke mně, dotýká se mě... ach! ne, ne, ne, nikdy v životě. Zemřela bych hrůzou! Všichni muži se mi hnusí kromě něj. Na ulici, v divadle, v salonu je snesu, ba víc — bez nich se nudím, muži jsou nutní. Ale pokud jde o milovat jednoho z nich, nebo si představit, že muž může s láskou políbit mou ruku — z toho jsem celá bez sebe. Špatně se vyjadřuji, nikdy se neumím vyjádřit, ale rozumím si.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "to mě přivádí bez sebe" → "z toho jsem celá bez sebe" — galicismus (me met hors de moi); v češtině nelze "přivést bez sebe" %% Ostatně — velmi často se snažím zjistit, co mám v hloubi sebe samé, dobře schované — zkrátka pravdu, sebe, svou duši — protože vše, co cítím, co říkám, co myslím, je jen *na povrchu*. Nuže — nevím, ale zdá se mi, že tam nic není, [Škrtnuto: to jest že] jedno ze dvou — buď příliš, nebo nic. Jako například, když vidím vévodu — nemohu si uvědomit, zda ho nenávidím, nebo zbožňuji... Někdy se dokonce zuřím, chci vstoupit do své duše — a nemohu. Když mám vyřešit obtížný problém, začnu; přemýšlím, zdá se mi, že na to přicházím, ale ve chvíli, kdy chci vše shromáždit, ověřit a pochopit, vše se ztrácí; vše odchází a nechápu nic, a v tu samou chvíli má myšlenka odlétá tak daleko, tak daleko, že se divím — a nechápu nic. Vše, co říkám, stále není *mé nitro.* Nemám ho. Žiji jen navenek. Zůstat nebo jít, mít nebo nemít, je mi jedno; mé žaly, mé radosti, mé potěšení, mé bolesti neexistují.

%% 008.0094 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-12T18:05:00 TR: "en mon for intérieur" → "ve svém nejhlubším nitru." "La fille de Madame Angot" — popular operetta, "la toquade des Parisiens" → "šílenství Pařížanů." %%
%% Je ne suis rien ! Si j'imagine la mort de ma mère, ou l'amour de Hamilton, alors seulement j'entre dans moi. Et en­core ce dernier, non; cela me paraît tellement incroyable, impossible, surnaturel, que je n'y pense qu'en dehors, que dans les nuages, que là où je ne comprends rien. C'est cela qui me rend folle ! En vérité je deviendrais folle en mon for *intérieur.* Cela me met dans un état affreux. Assez, je n'en finirai pas. Le soir (c'est alors qu'on a vu lord Hamilton) au théâtre des Folies Dramatiques: "La fille de Madame Angot", la toquade des Pari­siens. Je m'enrage de ne pouvoir chanter les airs, je les ai retenus tous ! %%
Nejsem nic! Představím-li si smrt matky nebo Hamiltonovu lásku, teprve pak vstoupím do sebe. A ještě to druhé — ne; připadá mi to tak neuvěřitelné, nemožné, nadpřirozené, že na to myslím jen zvenčí, jen v oblacích, jen tam, kde nechápu nic. To mě přivádí k šílenství! Opravdu bych zešílela ve svém nejhlubším *nitru.* Uvádí mě to do příšerného stavu. Dost — neskončím s tím. Večer (tehdy jsme viděly lorda Hamiltona) v divadle Folies Dramatiques: „La fille de Madame Angot" — šílenství Pařížanů. Zuřím, že nemohu zpívat ty melodie — zapamatovala jsem si je všechny!

%% 008.0095 %%
%% Ce Paris ! je ne crois pas que j'y suis. C'est donc là cette fameuse ville, d'où l'on tire tous les livres, de qui tous parlent. Tous les livres sont sur Paris, sur ses salons, ses théâtres, ses buvettes même; et sur ses quartiers les plus C'est là... la perfection de tout. %%
Ta Paříž! Nevěřím, že tu jsem. Tak tohle je to slavné město, odkud pocházejí všechny knihy, o kterém všichni mluví. Všechny knihy jsou o Paříži, o jejích salonech, divadlech, dokonce i hospůdkách; a o jejích nejrůznějších čtvrtích—
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "o jejích čtvrtích nejrůz—" → "o jejích nejrůznějších čtvrtích—" — nesprávný slovosled přerušeného slova (sev B) %% Je to tady... dokonalost všeho.

%% 008.0096 %%
%% Il n'y a rien au-dessus de Paris ! On veut avoir les meubles perfectionnés jusqu'à la divinité. Paris ! les toilettes, Paris ! les salons, Paris ! les hommes, Paris ! les femmes, Paris ! les vices, Paris ! la vertu... Je n'en sais rien... mettons Paris ! %%
Nad Paříží není nic! Chcete nábytek zdokonalený do božskosti. Paříž! Úbory — Paříž! Salony — Paříž! Muži — Paříž! Ženy — Paříž! Neřesti — Paříž! Ctnost... nevím... řekněme Paříž!

%% 008.0097 %%
%% Enfin le monde c'est Paris, Paris c'est le monde ! Enfin j'ai trouvé ce que je désirais, sans savoir quoi: Vivre, c'est Paris, Paris, c'est vivre. Je me martyrisais, car je ne savais pas ce que je veux. Maintenant je suis tranquille, je ne suis plus incertaine, je vois devant moi, je vois ce que je veux. %%
Zkrátka svět je Paříž, Paříž je svět! Konečně jsem našla, co jsem toužila, aniž bych věděla co: Žít — to je Paříž; Paříž — to je žít. Trýznila jsem se, protože jsem nevěděla, co chci. Teď jsem klidná, nejsem už nejistá, vidím před sebou, vidím, co chci.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "vidím před sebe" → "vidím před sebou" — gramatická vazba (vidím před kým/čím) %%

%% 008.0098 %%
%% — Déménager de Nice à Paris, louer un appartement, le meubler, avoir une voiture à soi, et des chevaux comme à Nice, et entrer dans la société par l'ambassade de Russie. %%
— Přestěhovat se z Nice do Paříže, pronajmout byt, zařídit ho, mít vlastní kočár a koně jako v Nice a vstoupit do společnosti přes ruské velvyslanectví.

%% 008.0099 %%
%% 2026-02-12T18:06:00 TR: Marie's Paris plan crystallizes. "Devenir... non, plus tard." — cuts herself off. "C'est le principal" → "To je hlavní." %%
%% Voilà ! Voilà ce que je veux ! Ah, encore ! Devenir... non, plus tard. Comme on est heureux quand on sait ce qu'on veut. Et alors je pourrai connaître le duc de Hamilton. C'est le principal. %%
Tak! To je to, co chci! Ach, ještě! Stát se... ne, to později. Jak je člověk šťastný, když ví, co chce. A pak budu moci poznat vévodu z Hamiltonu. To je hlavní.

%% 008.0100 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Mais voilà une idée qui me déchire, qui me tue, qui me tor­ture, qui, ah ! il n'y a pas d'expressions assez fortes ! C'est que je suis laide ! Oh ! c'est affreux. Je ne sais d'où me vient ce malheur, j'ai tellement enlaidi que je ne puis en croire mon miroir. Mais la Vierge aura pitié de moi !!! Je m'adresse à Elle, Elle ne m'abandonnera pas ! %%
Ale tu je myšlenka, která mě trhá, zabíjí, mučí, která — ach! Nejsou dost silné výrazy! Že jsem ošklivá! Ach! Je to strašné. Nevím, odkud to neštěstí přichází — tak jsem zošklivěla, že nemohu uvěřit svému zrcadlu. Ale Panna se nade mnou smiluje!!! Obracím se k Ní — neopustí mě!

%% 2026-02-13T18:05:00 CON: APPROVED - Perhaps the most philosophically profound entry in the early diary. The existential passage ("Vše, co říkám, stále není mé nitro. Nemám ho. Žiji jen navenek.") anticipates Pessoa by fifty years. Marie at 14 describing the impossibility of accessing her own interior life — "chci vstoupit do své duše — a nemohu" — is rendered with clinical precision in Czech. Then the Paris manifesto erupts: "Žít — to je Paříž; Paříž — to je žít." The litany format ("Paříž! Úbory — Paříž! Salony — Paříž!") has operatic force. The Hamilton defense dialogue and the self-doubt about her own love are equally masterful. %%
