---
date: 1873-08-15
carnet: "008"
location: Vienna
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 008.0034 %%
%% Vendredi 15 août 1873 %%
# Pátek 15. srpna 1873

%% 008.0035 %%
%% 2026-02-12T17:30:00 TR: Last full day in Vienna. Exhibition — Marie adores blue porcelain. "courses de Bade" → "dostihy v Badenu" — horse races at Baden-Baden where she saw the Duke. %%
%% A l'Exposition (robe grise détestable, tout emballé). Nous avons visité tout en détail. Vraiment j'adore les porcelaines, bleues surtout. Ce qui me tente, ce sont les meubles, les voi­tures, les porcelaines et les bijoux après tout. Dîner chez Provençaux, là seulement je puis manger. Aujourd'hui, le dîner n'est pas très bon. Après dîner, promenade au Prater, on a parlé des courses de Bade, ma tante a dit: %%
Na Výstavě (šedé šaty, odporné — vše zabaleno). Prohlédly jsme si vše podrobně. Opravdu zbožňuji porcelán, hlavně modrý. Co mě láká, jsou nábytek, kočáry, porcelány a koneckonců šperky. Oběd u Provençaux — jedině tam dovedu jíst. Dnes oběd není příliš dobrý. Po obědě procházka v Práteru; mluvilo se o dostizích v Badenu, teta řekla:

%% 008.0036 %%
%% 2026-02-12T17:31:00 TR: Duke of Hamilton won a copper art prize at Baden races and had it melted down — scandalous aristocratic disdain. "fait fondre" → "nechal roztavit." %%
%% — Mais c'était un scandale, l'objet d'art était en cuivre, le duc de Hamilton l'a gagné et l'a fait fondre. %%
— Ale to byl skandál — umělecký předmět byl z mědi, vévoda z Hamiltonu ho vyhrál a nechal roztavit.

%% 008.0037 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-12T17:32:00 TR: "rougi comme une sotte" → "zrudla jako hlupačka." KEY: family knows about her feelings but charitably says nothing — which is WORSE than outright mockery, like silently ignoring a bad singer vs. booing. %%
%% J'ai rougi comme une sotte. Mais on n'a rien dit, j'aimerais mieux que l'on dise quelque chose, car on a l'air de savoir et de ne pas vouloir par pitié me faire rougir davantage. Il vaut bien mieux qu'on siffle une chanteuse que de la passer sous silence. %%
Zrudla jsem jako hlupačka. Ale nic neřekli — bylo by mi milejší, kdyby něco řekli, protože vypadají, jako by věděli a nechtěli mě z lítosti přivádět do ještě většího rozpaků. Je mnohem lepší vypískat zpěvačku než ji přejít mlčením.

%% 008.0038 %%
%% [Rayé: La robe de Dina.] %%
[Škrtnuto: Dininy šaty.]

%% 008.0039 %%
%% A la maison à huit heures, j'ai raccommodé mes gants et puis j'ai écrit trois lettres, à maman, à Mme de Mouzay et Hélène. J'ai acheté deux bracelets, tout minces en or, très gentils. %%
Doma v osm jsem si spravila rukavice a pak napsala tři dopisy — mámě, paní de Mouzay a Hélène. Koupila jsem dva náramky, úplně tenké, zlaté, velmi hezké.
