---
date: 1873-08-30
carnet: "008"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 008.0287 %%
%% Samedi 30 août 1873 %%
# Sobota 30. srpna 1873

%% 008.0288 %%
%% [#House_of_Worth](../../_original/_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-02-13T11:00:00 TR: "j'ai perdu le sommeil" → "ztratila jsem spánek." "vigogne" → "vikuně" (luxury fabric). "tête de nègre" → "tmavě hnědé" with TR note — period color term. "remplir ma promesse" → "dodržet slib." %%
%% Hier les moustiques m'ont empêchée de dormir jusqu'à sept heures peut-être, et puis j'ai perdu le sommeil et je me tournais au moins encore une heure. Adam me réveille à cinq heures comme je me lèverai tous les jours maintenant, mais je dors jusqu'à huit heures. Alors après le bain j'écris mon journal, puis la réponse à Worth, il m'écrit hier qu'on n'a pas pu trouver de la vigogne tête de nègre. Je n'achève pas la lettre car je ne sais pas quelle robe je veux. Toute la journée je passe à demander quelle robe, bien que je sache que tout ce qu'on peut me dire ne vaut rien, puisque je dois remplir ma promesse. Ils ne savent pas cela, et me conseillent de très jolies robes mais qui ne peuvent se faire. %%
Včera mi komáři nedali spát snad do sedmi a pak jsem přišla o spánek
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "ztratila jsem spánek" → "přišla jsem o spánek" — galicismus "perdre le sommeil"; v češtině "přijít o spánek" (sev B) %% a převracela se ještě nejméně hodinu. Adam mě budí v pět, jak teď budu vstávat každý den — ale spím do osmi. Po koupeli tedy píšu deník, pak odpověď Worthovi — včera mi napsal, že nemohli najít tmavě hnědou vikuně.[^1] Dopis nedokončuji, protože nevím, jaké šaty chci. Celý den trávím dotazy, jaké šaty — ačkoliv vím, že vše, co mi mohou poradit, nestojí za nic, neboť musím dodržet svůj slib. Oni to nevědí a radí mi překrásné šaty, které ale nelze ušít.

%% 008.0289 %%
%% 2026-02-13T11:01:00 TR: "pour racheter" → "abych vykoupila." "drap" → "sukno." "je me punis" → "trestám se." "en règle" → "v pořádku." %%
%% J'ai oublié et au lieu d'un chapeau j'en ai deux. Et ma robe bleue est avec de la faille grise, j'ai écrit pour qu'on la fasse sans faille, et pour racheter le deuxième chapeau j'ai commandé l'autre robe en drap tête de nègre. Je pouvais avoir du velours noir, mais je me punis pour l'autre chapeau. Comme cela je suis parfaitement en règle. %%
Zapomněla jsem — a místo jednoho klobouku mám dva. A mé modré šaty jsou se šedou faille; napsala jsem, aby je udělali bez faille, a abych vykoupila ten druhý klobouk, objednala jsem jiné šaty z tmavě hnědého sukna.[^1] Mohla jsem mít černý samet, ale trestám se za ten druhý klobouk. Takto jsem dokonale v pořádku.

%% 008.0290 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-13T11:02:00 TR: ENGLISH "flesh" → code-switch. "hébétée" → "otupělá." %%
%% Comme je suis bête ! Se martyriser pour une couverture de flesh humaine ! C'est bête. Mais à cause de ma promesse, j'étais hébétée. Maintenant grâce à Dieu tout est arrangé et je suis tranquille. %%
Jak jsem hloupá! Mučit se kvůli pokrývce na lidské ==flesh==[^2]! Je to hloupé. Ale kvůli svému slibu jsem byla celá otupělá. Teď je díky Bohu vše zařízeno a jsem klidná.

%% 008.0291 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% Maman va mieux. La princesse Galitzine exagère tellement ! Elle me trouve jolie, très jolie; je ne le pense pas, mais si elle le pense tant mieux. %%
Mámě je lépe. Kněžna Galicynová tak přehání! Shledává mě hezkou, velmi hezkou; já si to nemyslím, ale jestli to myslí ona, tím líp.

%% 008.0292 %%
%% 2026-02-13T11:03:00 TR: "me trouvassent" — preserved Marie's correct use of imperfect subjunctive. %%
%% Comme je voudrais que les hommes me trouvassent aussi jolie que la princesse etc. ! %%
Jak bych si přála, aby mě muži shledávali stejně hezkou jako kněžna atd.!

%% 008.0293 %%
%% J'ai écrit à Mantel et Thérèse qu'elles envoient un chapeau foulard à maman, ça lui ira. %%
Napsala jsem Mantelové a Thérèse, aby poslaly mámě šátkový klobouk — bude jí slušet.

%% 008.0294 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-13T11:04:00 TR: "marchandait" → "smlouvala." "sous" → "drobné." "une providence" → "zázrak." "Le bon Dieu, allez!" → "Pán Bůh vám žehnej!" (peasant speech). "On me regarde et on m'ennuie" → "Dívají se na mě a obtěžují mě." %%
%% Le matin j'étais au marché des fruits avec la princesse, (robe grise, chapeau large). Elle marchandait, je donnais ce qu'on demande, je n'y vais qu'une fois par hasard et je marchanderais ! J'ai donné quelques sous aux femmes et aux enfants qui m'entouraient. Mon Dieu, quelle joie ! Ils me regardaient comme une providence. Je ne marchande pas et je donne des sous ! Une femme m'a dit: comme vous êtes gentille ! Le bon Dieu, allez ! Oh ! si le bon Dieu voulait jeter un regard sur moi. Je reviens à la maison. On me regarde et on m'ennuie. J'ai commencé à arranger les heures des leçons, les jours et tout cela. Demain j'espère finir et commencer mes études: neuf heures par jour. Oh ! mon Dieu donne-moi de l'énergie, du courage pour étudier, j'en ai, mais j'en veux encore. J'espère que cette fois rien ne sera interrompu puisqu'il n'y aura plus de canaille dans la maison. %%
Ráno jsem byla na trhu s ovocem s kněžnou (šedé šaty, široký klobouk). Ona smlouvala — já dávala, co žádají; jdu tam jen jednou náhodou, a měla bych smlouvat! Dala jsem pár drobných ženám a dětem, co mě obklopovaly. Bože, jaká radost! Dívaly se na mě jako na zázrak. Nesmlouvám a dávám drobné! Jedna žena mi řekla: jak jste hodná! Pán Bůh vám žehnej! Ach! Kdyby jen ten Pán Bůh chtěl na mě pohlédnout. Vracím se domů. Dívají se na mě a obtěžují mě. Začala jsem sestavovat rozvrh lekcí, dny a tak dále. Zítra doufám, že dokončím a začnu se učit: devět hodin denně. Ach! Bože — dej mi energii, odvahu ke studiu; mám ji, ale chci ještě víc. Doufám, že tentokrát nic nebude přerušeno, protože v domě už nebude žádná chátra.

%% 008.0295 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-13T11:05:00 TR: ENGLISH "jockey cap" → code-switch. "pièce de milieu" → "stolní ozdoba." "comme je le regrette" → "jak mi je ho líto" (mourning Abramovitch). %%
%% Le soir une petite promenade. J'ai lavé la tête. Je veux faire une boîte pour des billets ou n'importe quoi en jockey cap. Ce sera charmant, un bel ornement de table, pièce de milieu. Pauvre Abramovitch, comme je le regrette ! %%
Večer malá procházka. Umyla jsem si hlavu. Chci vyrobit krabičku na lístky nebo na cokoliv ve tvaru ==jockey cap==[^3]. Bude to okouzlující — krásná stolní ozdoba. Ubohý Abramovič, jak mi je ho líto!

%% 008.0296 %%

[^1]: *V originále:* „tête de nègre" — dobový název pro tmavě hnědou barvu.
[^2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „flesh" — tělo.
[^3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „jockey cap" — žokejská čapka; ozdobná krabička tohoto tvaru.
