---
date: 1878-09-08
title: Dimanche, 8 septembre 1878
carnet: "082"
entry_id: "1878-09-08"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris, Venise]

dates:
  primary: "Dimanche, 8 septembre 1878"

entities:
  people: [Mouzay, De_Daillens, Paul_de_Cassagnac, Mlle_Acard]
  places: [Paris, Bois_de_Boulogne]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T12:30:00
  modified_by: RSR
---


%% 082.0451 %%
# Dimanche, 8 septembre 1878


%% 082.0604 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#De_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "le Lac" - the Lake (in Bois de Boulogne), fashionable promenade circuit %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Napolitains de connaissance" - Neapolitan acquaintances, Italian expatriate society %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "cet enfer de voitures" - this hell of carriages, traffic chaos %%
%% 2026-02-09T12:30:00 RSR: Sunday social routine resumes - church then promenade avoiding the fashionable Lake circuit (possibly due to mourning). The "hell of carriages" in the Bois de Boulogne was the social spectacle of the Parisian season, especially during the Universal Exposition. %%
A la messe et puis à la promenade (pas autour du Lac). Une foule de Napolitains de connaissance mais le moyen de se parler dans cet enfer de voitures.

%% 082.0605 %%
%% 2026-02-09T12:30:00 RSR: Evening with the Mouzays reviewing Multedo's Corsican letters. The conversation with de Daillens about recreating "last winter's" social events leads to reminiscence about the "Venetian episode" - a theatrical encounter where five women silently filed through a doorway before Cassagnac, who stood motionless lifting a curtain. This scene, recalled in dialogue form, reveals the highly staged nature of Marie's past Cassagnac encounters. %%
Les Mouzay viennent le soir, je montre les lettres du Corse à de Daillens et nous repassons notre hiver et nous promettons de recommencer. Oui mais...

%% 082.0606 %%
- Croyez-vous, lui dis-je, que ce soit possible ?

%% 082.0607 %%
- Mon Dieu... peut-être oui.

%% 082.0608 %%
- Difficile !

%% 082.0609 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "épisode vénitien" - Venetian episode, theatrical scene evoked %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "draperie" - drapery/curtain, theatrical staging element %%
- Oui, car cette espèce de fête... non pas fête mais épisode vénitien, ces cinq femmes qui défilent sans rien dire sous cette porte devant cet homme immobile qui soulève la draperie. C'est réellement une page amusante.

%% 082.0610 %%
- Ne m'en parlez pas madame !

%% 082.0611 %%
%% 2026-02-09T12:30:00 RSR: De Daillens's observation that "Mlle Acard will have everything except that" captures the distinction between Cassagnac's wife getting the man and Marie's circle having captured the "almost-poetry" of the theatrical encounter. The bitter recognition that no one else combines being "enough of a poseur, comedian, enough Cassagnac" for such scenes shows his irreplaceable theatrical genius. %%
- Mademoiselle Acard aura tout excepté cela.

%% 082.0612 %%
- Nous avons pris la... presque-poésie et il n'y a plus rien.

%% 082.0613 %%
- Oui le moyen d'aller chez M. Acard, nous avons pu aller chez Monsieur de Cassagnac mais...

%% 082.0614 %%
- Et dire Madame qu'il n'y en a pas un autre.

%% 082.0615 %%
- Mon Dieu non.

%% 082.0616 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "poseur" - poser, one who strikes attitudes, theatrical self-presenter %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "comédien" - actor, performer (not just comedian) %%
- Un autre qui soit assez poseur, assez comédien, assez... Cassagnac pour cela... malheur !

%% 082.0617 %%
- Malheur !

%% 082.0618 %%
%% 2026-02-09T12:30:00 RSR: Marie's fury at her own past behaviour - "I was stupid then" - shows painful retrospective self-awareness. The "warming" to these memories followed by rage suggests the encounter was a missed romantic opportunity, made worse by looking back with more social sophistication. %%
Je me suis réchaufffée à ces souvenirs et à d'autres... et je suis furieuse... *j'ai été bête alors.*

%% 082.0618 %%
Je me suis réchaufffée à ces souvenirs et à d'autres... et je suis furieuse... *j'ai été bête alors.*
