---
date: 1878-09-21
type: daily_entry
entry_id: 1878-09-21
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Vendredi 20 / Samedi, 21 septembre 1878
  merged:
    - 1878-09-20
    - 1878-09-21
marie_age:
  years: 17
  months: 10
  days: 5
entities:
  people:
    - Breslau
    - Amelie
    - Robert_Fleury
    - Paul_de_Cassagnac
    - Mme_de_Daillens
    - Grand_papa
    - Grand_maman
    - Walitsky
    - Clement_Laurier
    - Florence
  places:
    - Paris
    - Trocadero
  cultural:
    - Academie_Julian
    - La_Vie_pour_le_Czar
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T13:25:00
  modified_by: RSR
title: Vendredi 20 / Samedi, 21 septembre 1878
carnet: "082"
para_start: 355
para_end: 361
---

%% 082.0355 %%
# Vendredi 20 / Samedi, 21 septembre 1878

%% 082.0356 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Academie_Julian](../_glossary/culture/institutions/ACADEMIE_JULIAN.md) [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "études" - artist term: studies, preparatory paintings/drawings %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "bonnes femmes" - peasant women/country women, rustic subjects %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "têtes de pécheur" - fishermen's heads, portrait studies of working class %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "pochades" - quick sketches, rough color studies %%
%% 2026-02-09T13:25:00 RSR: Louise Catherine Breslau (1856-1927), Swiss-born painter who became Marie's chief rival and friend at the Academie Julian. Her seashore studies with "charming colour" devastate Amelie, who had consoled herself that Breslau lacked coloristic skill. Marie's prophecy - "Breslau will be a great painter, a true great painter" - proved accurate (Breslau received the Legion of Honour in 1901). Marie's contempt for "females and their adorations for Robert-Fleury because apparently he's handsome" shows her separating artistic judgment from romantic posturing. Her self-criticism about needing to draw from memory for composition, and noting Breslau's two years of sketching before entering the atelier in June 1876 "when I was wasting myself in Russia," reveals the timeline anxiety that drives her. %%
J'ai eu des compliments et des encouragements. Breslau qui est revenue de la mer a rapporté des études de bonnes femmes, de têtes de pécheur, etc. C'est d'une charmante couleur et la pauvre Amélie qui se consolait que Breslau n'avait pas la couleur, a fait une triste figure. Breslau sera un grand peintre, un vrai grand peintre; et si vous saviez comme je juge sévèrement et comme je méprise les prétentions des femelles et leurs adorations pour Robert-Fleury parce que paraît-il, il est beau, vous comprendriez que je ne m'extasie pas pour rien, d'ailleurs à l'heure où vous me lirez la prédiction sera accomplie. Il faut me forcer à dessiner par cœur, autrement je ne saurai jamais composer. Breslau fait toujours des croquis, des pochades, un tas de choses. Elle faisait déjà deux ans avant de venir à l'atelier où elle est depuis deux ans et plus. Elle y est entrée vers le mois de juin 1876 à l'époque où je me gaspillais en Russie... Misère !!

%% 082.0357 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mme_de_Daillens](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_DAILLENS.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Grand_maman](../_glossary/people/family/GRAND_MAMAN.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "somnambule" - clairvoyant/fortune-teller, someone who divines in trance state %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "nous nous empoignons" - we grapple/grab each other, physical struggle %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "pullaire" - LATIN: pullarius, Roman augur who reads omens from chickens %%
%% 2026-02-09T13:25:00 RSR: Extraordinary dream sequence revealing deep psychological processing: Cassagnac appears to deny his marriage and offers half his moustache as a talisman for a soothsayer; Mme de Daillens fights Marie for this relic; it is thrown into a dark corridor; dead grandparents appear for a weeping reunion; Walitsky consults an ancient pullarius (Roman chicken-augur, from Marie's current Livy reading). The dream fuses romantic obsession, grief, rivalry, and classical learning into a single surreal narrative. Marie wakes in tears, pillow soaked. %%
Je me suis réveillée en larmes et l'oreiller en était trempé. J'ai rêvé que Paul de Cassagnac était venu m'assurer qu'il n'était pas marié et qu'il avait coupé la moitié de sa moustache que j'ai soigneusement pliée dans un papier, avec l'intention d'aller consulter une somnambule. Là-dessus arrive Mme de Daillens et elle me dispute cette moustache, nous nous empoignons auprès d'une porte, je jette mon paquet dans un corridor noir et Mme de Daillens disparaît. Alors au lieu d'une somnambule je trouve grand-papa et grand-maman et tous les trois nous nous embrassons, nous pleurons, pleurons, pleurons; enfin je rencontre Walitsky en train de consulter un pullaire antique qui était assis devant un sac de grain.

%% 082.0358 %%
%% [#Clement_Laurier](../_glossary/people/mentioned/CLEMENT_LAURIER.md) %%
%% 2026-02-09T13:25:00 RSR: Clement Laurier's sudden death on 21 September 1878 (he was 46) brings Marie vindictive satisfaction. As Cassagnac's wedding witness and the source of Mlle Acard's dowry, Laurier's death could mean the dowry arrangements were incomplete - "if he hasn't quite settled his accounts." Marie's "I confess I would be delighted" shows how the marriage wound overrides normal sympathy. "Popaul would only have what his cowardice deserves" - using the affectionate diminutive while condemning him. %%
Pauvre Cassagnac, en me réveillant j'apprends le malheur qui lui arrive. M. Clément Laurier vient de mourir subitement et en supposant qu'il n'ait pas tout à fait réglé ses comptes... cela peut arriver n'est-ce pas; il était jeune encore et puis si riche, on avait confiance, on a pu différer, j'avoue que j'en serais ravie. Popaul n'aurait que ce que sa lâcheté mérite.

%% 082.0359 %%
%% [#Trocadero](../_glossary/people/mentioned/TROCADERO.md) [#La_Vie_pour_le_Czar](../_glossary/people/mentioned/LA_VIE_POUR_LE_CZAR.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "La Vie pour le Czar" - A Life for the Tsar, Glinka opera (1836), Russian nationalist work %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "diablement tapageur" - devilishly noisy/boisterous %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "empoignant" - gripping/moving, emotionally powerful %%
%% 2026-02-09T13:25:00 RSR: Russian concert at the Trocadero (built for the 1878 Exposition). The final chorus of Mikhail Glinka's "A Life for the Tsar" (1836), the foundational Russian nationalist opera, nearly makes her cry despite being "devilishly noisy if you don't understand what it's about." The emotional response reveals her Russian identity surfacing despite her Francophile persona. %%
Nous sommes allés au Concert Russe, qui comme tous ces concerts-là se donne dans la salle des fêtes du Trocadéro. Le chœur final de *la Vie pour le Czar* est diablement tapageur, si on ne comprend pas de quoi il s'agit, mais toutefois empoignant, je me suis avec peine retenue de pleurer.

%% 082.0360 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "R.F." - République Française initials, used on official buildings %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "ramollissement fatal, régime forcé..." - Marie's mocking expansions of R.F.: fatal softening, forced regime, funest rage, funereal refrain, funambulesque reform %%
%% 2026-02-09T13:25:00 RSR: Marie's wordplay on the Republic's "R.F." monogram decorating the Trocadero hall: "ramollissement fatal" (fatal softening), "regime force" (forced regime), "rage funeste" (dire rage), "rengaine funebre" (funereal refrain), "reforme funambulesque" (tightrope-walking reform). This Bonapartist mockery through creative acronym expansion is itself a Cassagnac-worthy rhetorical exercise. %%
La salle républicaine laisse bien à désirer avec ces R.F., ramollissement fatal, régime forcé, rage funeste, rengaine funèbre, réforme funambulesque etc. etc.

%% 082.0361 %%
%% [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
Florence m'écrit, il paraît que j'ai promis de venir, peut-être irai-je.
