---
date: 1878-09-15
entry_id: 1878-09-15
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi 14 / Dimanche, 15 septembre 1878
  merged:
    - 1878-09-14
    - 1878-09-15
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Alexandre
    - Mouzay
    - Paul_de_Cassagnac
    - Mlle_Acard
    - De_Daillens
    - Clement_Laurier
    - Victor_Dury
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Le_Figaro
    - Appel_au_peuple
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 323
para_end: 337
---
%% 082.0323 %%
# Samedi 14 / Dimanche, 15 septembre 1878

%% 082.0324 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "cocotte" - kept woman/courtesan, demi-mondaine %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Monsieur vingt francs l'heure" - Mr Twenty Francs an Hour, mocking comparison to prostitute's price %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Système de compensation" - compensation system, ironic term for balancing scandal %%
%% 2026-02-09T13:00:00 RSR: Alexandre's scandalous horseback escort of a "cocotte" (courtesan) earns him Marie's mocking nickname "Monsieur vingt francs l'heure" (Mr Twenty Francs an Hour), associating him with the prostitute's tariff. His evening walk with his brother constitutes a "compensation system" - balancing the social shame. %%
En fait de nouvelles, il y a que hier Alexandre a accompagné à cheval une cocotte, ce qui nous comble d'horreur et me le fais nommer Monsieur vingt francs l'heure. Et ce soir il s'est promené avec son frère. Système de compensation.

%% 082.0325 %%
%% [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) [#De_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) [#Clement_Laurier](../_glossary/people/mentioned/CLEMENT_LAURIER.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "dans une cave (comme les premiers chrétiens)" - in a cellar (like early Christians), secret marriage reference %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "belle-mère" - mother-in-law %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "témoin" - witness (at wedding), important social role %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Que Diable!" - What the Devil!, exclamation of exasperation %%
%% 2026-02-09T13:00:00 RSR: Dinner conversation dissects Cassagnac's marriage contradictions. The combination of "Stephano, Acard and count" as names is presented as socially incongruous. De Daillens catalogues protocol violations: secret ceremony "like early Christians in caves," mother-in-law married a week before, serving as his own witness, hiding the marriage, the "ridiculous" Figaro announcement, and Clement Laurier (1832-1878, republican lawyer) as the bride's witness. For a Bonapartist champion of tradition, each of these details undermines his public image. %%
Les Mouzay à dîner, à la fin de la soirée on a parlé de Cassagnac et de son inexplicable mariage avec la fille du *comte et de la comtesse Stéphano Acard.* Je vous demande comment ce Stéphano, Acard et comte s'harmonisent ensemble ! De Daillens a parfaitement raison de dire que quand on est Paul de Cassagnac ou ne se marie pas dans une cave, (comme les premiers chrétiens). On ne marie pas sa belle-mère huit jours avant soi, on n'est pas son témoin, on ne cache pas son mariage, on ne fait pas publier la ridicule note du "Figaro" et on ne permet pas que M. Clément Laurier soit le témoin de la mariée. Que Diable ! Quand on joue un rôle on le joue jusqu'au bout.

%% 082.0326 %%
%% [#Appel_au_peuple](../_glossary/people/mentioned/APPEL_AU_PEUPLE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "journaliste à six sous la ligne" - six-sou-per-line journalist, hack writer %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fanfaron" - braggart/blusterer %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "déraillement" - derailment, metaphor for going off track %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "patte de mouton qui aurait poussé à un homme" - sheep's leg growing on a man, grotesque metaphor for incongruity %%
%% 2026-02-09T13:00:00 RSR: Marie's political hypocrisy analysis: Cassagnac attacks the Republic and "men of September 4th" (the 1870 republican revolution) and the Morgan loan (a controversial financial deal), yet allows republican Laurier to be involved in his marriage. She finds this inconsistency a "derailment" and creates the vivid metaphor of "a sheep's leg growing on a man" - the mercenary marriage as grotesque appendage to an otherwise adventurous and chivalric life. %%
Voyez ce Clément Laurier qui est le témoin de la demoiselle qu'épouse Paul de Cassagnac; voilà où il a été bas, bien journaliste à six sous la ligne, bien aventurier, bien un misérable fanfaron. Quand on parle comme il le fait de la République et des hommes du 4 septembre et de l'emprunt Morgan on ne laisse pas M. C. Laurier tripoter dans son mariage. M. C. Laurier qui plus ou moins directement a été traité par lui au moins de voleur. Ce mariage est un déraillement, une anomalie; un pareil mariage dans la vie avantureuse et chevaleresque de Cassagnac est comme une patte de mouton qui aurait poussé à un homme.

%% 082.0327 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "crouler l'édifice" - bring down the edifice, collapse the structure %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "esbroufe" - bluster/swagger, showing off %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "soufflets" - slaps/blows, giving slaps to one's own principles %%
Voilà qui fait crouler l'édifice et même ses articles et ses grandes phrases, on ne les lit et ne les écoute plus avec plaisir, car on croit qu'il ment; quand on fait de l'esbroufe toute sa vie, quand on est un homme public on ne donne pas de soufflets à ses propres principes.

%% 082.0328 %%
%% [#Victor_Dury](../_glossary/people/mentioned/VICTOR_DURY.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 RSR: Marie's pivotal admission: "by taking me he would not have derailed." She no longer regrets him personally, but regrets that a man capable of inspiring such admiration then destroyed that admiration. Her expression "barbare" (barbarous/awkward) is attributed to M. Victor Dury - possibly Victor Duruy (1811-1894), the historian and education minister under Napoleon III, whose circle the Bashkirtseffs may have frequented. %%
Eh bien oui, c'est justement ce qui est dommage, en me prenant il n'aurait pas déraillé. Je ne *le* regrette plus, mais je regrette qu'un homme qui suscite de ne plus le regretter. C'est une expression barbare comme dit M. Victor Dury.

%% 082.0329 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 RSR: First mention of drawing "little figures from memory" - a practice exercise for composition work beyond the model-based atelier training. %%
Je commence à m'exercer à dessiner des bonshommes par cœur.

%% 082.0330 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 RSR: Marie confronts the one explanation she has "never admitted" for Cassagnac's marriage: Love. The very impossibility of her believing it makes her suspect it might be true. %%
Il y a une chose que je n'ai jamais admise et qui expliquerait tout: l'Amour.

%% 082.0331 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 RSR: Marie dismisses Mlle Acard as "common, faded" yet concedes "they say she's charming." The escalating price analogy - Cassagnac after his "derailment" is "capable of anything, of being a twenty-francs-an-hour himself... no, at least forty francs" - wryly elevates his prostitution above Alexandre's escort. %%
Et c'est justement parce que je ne puis y croire que c'est peut-être vrai... elle est commune, défraîchie... on la dit charmante... Non, je ne crois pas que ce soit là la femme aimée de Cassagnac avant le déraillement... oh ! après il est capable de tout, d'être un vingt francs l'heure même,., non, au moins quarante francs.

%% 082.0332 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 RSR: Stunning revelation: Mouzay tells Marie's mother she "could have arranged the match" with Cassagnac, who "would have asked nothing better." This confirms Marie's obsession had a real-world possibility that was missed. %%
- Si j'avais pu croire que Marie voudrait de lui, j'aurais arrangé la chose, d'autant plus facilement qu'il ne demandait pas mieux. C'est qu'il y a une rude différence entre Marie et une Stephano Acard !

%% 082.0333 %%
Voilà ce qu'a dit Mouzay à maman qui descendait avec elle pour promener ses chiens.

%% 082.0334 %%
- Je ne sais si elle en aurait voulu, dit maman.

%% 082.0335 %%
- Mais, reprit Mouzay, chaque fois que je lui en parlais elle me répondait: Fi ! quelle horreur !

%% 082.0336 %%
- C'est vrai, je l'ai aussi entendu dire: quelle horreur !

%% 082.0337 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 RSR: Marie's retrospective anguish at her own past dismissals of Cassagnac: "You know how I thought then and how far the idea of a banal arrangement was from me. Ah! if I had known." The tragedy is that her youthful disgust ("Fi! quelle horreur!") at a practical match prevented what might have been possible. Her romantic evolution came too late. %%
Moi aussi je me suis entendue. Vous savez comment je pensais alors et comme l'idée d'un arrangement banal était loin de moi. Ah ! si j'avais su.
