---
date: 1878-08-12
entry_id: 1878-08-12
carnet: "082"
location: Soden
locations:
  - Soden
  - Kurhaus
dates:
  primary: Lundi, 12 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Dourassoff
    - Auguste
    - Gans
    - Mme_Abaza
    - Schwarz
    - Mme_Coube
    - Nick
    - Baron_Schenck
  places:
    - Soden
    - Kurhaus
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 53
para_end: 65
---

%% 082.0053 %%
# Lundi, 12 août 1878

%% 082.0054 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Gans](../_glossary/people/mentioned/GANS.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Schwarz](../_glossary/people/mentioned/SCHWARZ.md) [#Mme_Coube](../_glossary/people/aristocracy/MME_COUBE.md) [#Nick](../_glossary/people/mentioned/NICK.md) [#Baron_Schenck](../_glossary/people/aristocracy/BARON_SCHENCK.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "quintescence" - should be "quintessence" - Marie's spelling error %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bébé" - here means childish/immature person, not baby %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "C'est trop fort !" - idiomatic: That's too much!/outrageous! %%
%% 2026-02-09T10:15:00 RSR: Dourassoff has spent an hour talking with the princes on the terrace, serving as intermediary. Auguste (one of the two princes, referred to by first name) shows no strong desire for formal introduction, while Gans (the other prince) is dismissed as childish and silent. The princes want to be introduced to Marie specifically but not to the others in her circle - a social impossibility since the women are always together. %%
Hier Dourassoff leur a parlé pendant une heure au moins sur la terrasse et la quintescence de tout ces discours la voici: ils n'ont pas de désir vif d'être présentés, du moins lui Auguste car Gans est bébé et ne dit rien. C'est trop fort ! Je suis remplie d'ahurissement et de honte. Dourassoff dit aussi qu'ils veulent m'être présentés mais pas aux autres... qui sont toujours avec nous, c'est ridicule !

%% 082.0055 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Hier Dourassoff leur a parlé pendant une heure au moins sur la terrasse et la quintescence de tout ces discours la voici: ils n'ont pas de désir vif d'être présentés, du moins lui Auguste car Gans est bébé et ne dit rien. C'est trop fort ! Je suis remplie d'ahurissement et de honte. Dourassoff dit aussi qu'ils veulent m'être présentés mais pas aux autres... qui sont toujours avec nous, c'est ridicule !
Je leur ai envoyé une caricature par poste, ils sont déjà tellement furieux contre moi qu'une misère de plus n'y fera rien. J'ai promis à cette femme distinguée [Mme Abaza] de lui dire au moment du départ une chose qui a soit-disant, mis mon amour-propre en repos et j'ai exigé le secret le plus absolu... Je lui raconterai que Schwarz est éperduement amoureux de moi, qu'il me l'a écrit et que voyant mes dédains il m'a juré de me fuir. Je le dirai d'une façon vraisemblable.

%% 082.0056 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "femme distinguée" - distinguished/refined woman, social register marker %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "soit-disant" - should be "soi-disant" (supposedly) - Marie's error %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "amour-propre" - self-esteem/pride, key French concept of personal dignity %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dédains" - disdain/contempt, literary romantic vocabulary %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "éperduement" - desperately/madly in love, romantic hyperbole %%
%% 2026-02-09T10:15:00 RSR: Marie plans an elaborate lie to save face: she will tell Mme Abaza that Schwarz wrote her a love letter but, seeing her contempt, swore to flee. This fabrication reveals her desperation to maintain social standing despite the princes' refusal of formal introduction. The caricature sent by post continues her campaign of artistic provocation. %%
Je leur ai envoyé une caricature par poste, ils sont déjà tellement furieux contre moi qu'une misère de plus n'y fera rien. J'ai promis à cette femme distinguée [Mme Abaza] de lui dire au moment du départ une chose qui a soit-disant, mis mon amour-propre en repos et j'ai exigé le secret le plus absolu... Je lui raconterai que Schwarz est éperduement amoureux de moi, qu'il me l'a écrit et que voyant mes dédains il m'a juré de me fuir. Je le dirai d'une façon vraisemblable.

%% 082.0057 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chasse" - here: hunt/pursuit (of Schwarz), not animal hunting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "traqué" - tracked/hunted, dramatic verb for romantic pursuit %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "belle momie" - beautiful mummy, Marie's ironic nickname for statuesque Schwarz %%
%% 2026-02-09T10:15:00 RSR: Marie's pursuit of Schwarz with Dourassoff and another Russian man as accomplices. She calls Schwarz "belle momie" (beautiful mummy) - an ironic nickname capturing both his pallid, statuesque appearance and his emotional unavailability. %%
Ce matin j'ai fait une chasse bête comme Dourassoff, qui m'accompagnait avec un autre monsieur russe. Nous avons traqué Schwarz, ces deux hommes qui ne sentaient pas qu'ils étaient stupides, en prenant part à une pareille plaisanterie ont dû exaspérer la belle momie qui est venue se mettre tout près de nous et prendre son café pendant 2 heures.

%% 082.0058 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ce matin j'ai fait une chasse bête comme Dourassoff, qui m'accompagnait avec un autre monsieur russe. Nous avons traqué Schwarz, ces deux hommes qui ne sentaient pas qu'ils étaient stupides, en prenant part à une pareille plaisanterie ont dû exaspérer la belle momie qui est venue se mettre tout près de nous et prendre son café pendant 2 heures.
J'étais avec les Coubé et leur petit Nick. Les Gans appelaient les poules et je les empêchais de venir, nous tâchions chacun d'attirer ces intéressants animaux et les Gans riaient et je riais.

%% 082.0059 %%
%% 2026-02-09T10:15:00 RSR: Nick is the young child of the Coube family. The chicken-calling competition between Marie and the princes is a rare moment of genuine, playful interaction. %%
J'étais avec les Coubé et leur petit Nick. Les Gans appelaient les poules et je les empêchais de venir, nous tâchions chacun d'attirer ces intéressants animaux et les Gans riaient et je riais.

%% 082.0060 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "croquer" - to sketch quickly, artist's term for rapid drawing %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me sculpter en beurre" - sculpt me in butter, whimsical artistic activity %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pince-nez" - clip-on eyeglasses without earpieces, fashionable 19th century accessory %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "paletot" - overcoat/jacket, period garment term %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: CHILD SPEECH: "Fi ! Gans ! bobo tip-tip" - child's words: Fie!/Bad goose! Hurt chicken - Nick's baby talk %%
%% 2026-02-09T10:15:00 RSR: A remarkable moment of artistic exchange: Marie sketches Schwarz in her notebook while he sculpts her in butter. Both are artists engaged in mutual portraiture, making the social game briefly transform into creative dialogue. Marie then performs an elaborate impersonation of the princes for the Coubes - wearing blue pince-nez, turning up her coat collar, and using a ribbon as a fake moustache. Nick's baby-talk "Fi! Gans! bobo tip-tip" (Bad goose! Hurt the chicken) shows the child has absorbed Marie's world of nicknames. %%
Je me mis alors à croquer Schwarz dans un carnet et il se mit à me sculpter en beurre. Il imite le chant des poules et moi le cri du coq et le petit Nick qui dit: Fi ! Gans ! bobo tip-tip (fait mal aux poules). Cet animal leur donnait des coups de canne. Eux partis je mets un pince-nez bleu, un chapeau comme le leur, je remonte le col de mon paletot, prends un ruban dans la bouche pour simuler une moustache et prennant une canne, donne une représentation aux Coubé ! Il n'y avait personne d'autre.

%% 082.0061 %%
Je me mis alors à croquer Schwarz dans un carnet et il se mit à me sculpter en beurre. Il imite le chant des poules et moi le cri du coq et le petit Nick qui dit: Fi ! Gans ! bobo tip-tip (fait mal aux poules). Cet animal leur donnait des coups de canne. Eux partis je mets un pince-nez bleu, un chapeau comme le leur, je remonte le col de mon paletot, prends un ruban dans la bouche pour simuler une moustache et prennant une canne, donne une représentation aux Coubé ! Il n'y avait personne d'autre.
A dîner il ne se recule pas ! Quels yeux il a cet homme !

%% 082.0062 %%
A dîner il ne se recule pas ! Quels yeux il a cet homme !

%% 082.0063 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "maladies de la poitrine" - chest/lung diseases, euphemism for tuberculosis %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "poitrinaires" - consumptives/tubercular patients, 19th century romantic figure %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "charme" - here: charm/appeal in romantic-pathological sense, TB patients seen as beautiful %%
%% 2026-02-09T10:15:00 RSR: Marie's reflection on tuberculosis is deeply personal - she herself has been diagnosed with the disease. Dr. Thilenius at Soden found her condition more serious than French doctors indicated. The Romantic-era idealization of consumptives as possessing a special "charm" and inspiring "charming compassion" was a widespread cultural phenomenon. Marie's description of Schwarz's eyes as "heavy and slightly suffering" may reflect her projection of her own condition onto him. Baron Schenck is described as a commissioner or prefect's son - a minor German official who interests Marie not at all. %%
On a démontré que les maladies de la poitrine étaient parfaitement dégoûtantes mais l'on n'a pu empêcher les poitrinaires de posséder un charme que les autres malades n'ont jamais, les bien-portants non plus, et qui vous inspire on ne sait quelle charmante compassion. Je porte le pince-nez bleu. Le baron Schenck, ce commissaire ou fils de préfet, est là. Je ne lui parle guère et ne m'en inquiète point et ne le crois même pas amoureux. Fi ! l'horreur.

%% 082.0064 %%
On a démontré que les maladies de la poitrine étaient parfaitement dégoûtantes mais l'on n'a pu empêcher les poitrinaires de posséder un charme que les autres malades n'ont jamais, les bien-portants non plus, et qui vous inspire on ne sait quelle charmante compassion. Je porte le pince-nez bleu. Le baron Schenck, ce commissaire ou fils de préfet, est là. Je ne lui parle guère et ne m'en inquiète point et ne le crois même pas amoureux. Fi ! l'horreur.
On prétend que Schwarz a des yeux gros-bleu. Ils sont divins.

%% 082.0065 %%
On prétend que Schwarz a des yeux gros-bleu. Ils sont divins.
