---
date: 1878-08-20
title: Mardi, 20 août 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 413
places:
  - Paris
themes:
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0413 %%
# Mardi, 20 août 1878


%% 082.0506 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Oncle_Nicolas](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_NICOLAS.md) [#Nihilisme](../_glossary/people/mentioned/NIHILISME.md) [#Suisse](../_glossary/people/mentioned/SUISSE.md) [#M_Grevy](../_glossary/people/mentioned/M_GREVY.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#M_Muhle](../_glossary/people/mentioned/M_MUHLE.md) )
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "nihiliste" - nihilist, Russian revolutionary/anarchist movement of 1860s-80s %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "borné" - narrow-minded/limited, intellectual criticism %%
J'ai oublié de dire que mon oncle Nicolas est ici depuis trois semaines ou plus. Il est très laid et c'est un nihiliste, un nihiliste borné. Je m'en suis moquée et puis j'ai raisonné sérieusement et je l'ai prié de m'expliquer la chose et de me dire aussi clairement et brièvement que possible ce qu'ils veulent.

%% 082.0507 %%
J'ai oublié de dire que mon oncle Nicolas est ici depuis trois semaines ou plus. Il est très laid et c'est un nihiliste, un nihiliste borné. Je m'en suis moquée et puis j'ai raisonné sérieusement et je l'ai prié de m'expliquer la chose et de me dire aussi clairement et brièvement que possible ce qu'ils veulent.

Il s'est embarassé dans une telle multitude de mots que j'en suis étourdie et agacée. Ils sont tous ainsi. Il paraît que la liberté n'existe encore nulle part et que la Suisse est une monstruosité ou à peu près. J'écouterai les choses les plus monstrueuses si elles sont logiquement et clairement dites. La confusion, le manque de *positif* ne se peut souffrir que dans les belles choses.

%% 082.0508 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "embarassé" - should be "embarrassé" - Marie's error %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "positif" - here: concrete facts/specifics, NOT positive %%
Il s'est embarassé dans une telle multitude de mots que j'en suis étourdie et agacée. Ils sont tous ainsi. Il paraît que la liberté n'existe encore nulle part et que la Suisse est une monstruosité ou à peu près. J'écouterai les choses les plus monstrueuses si elles sont logiquement et clairement dites. La confusion, le manque de *positif* ne se peut souffrir que dans les belles choses.

%% 082.0509 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chronomètre de table à réveil et répétition" - table clock with alarm and repeater mechanism %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "plume d'oie" - goose quill pen, traditional writing instrument %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sonnette" - small bell for summoning servants %%
J'ai un chronomètre de table à réveil et répétition; une corbeille pour les journaux et papiers, j'écris avec une plume d'oie comme M. Grévy, il me manque une sonnette je l'aurai demain.

[//]: # (2025-08-12T21:46:15 RSR: Uncle Nicolas's three-week visit brings nihilist politics to the household. Marie's intellectual curiosity leads her from mockery to serious political discussion, but his confused revolutionary rhetoric frustrates her demand for logical clarity. Her insight that "confusion and lack of specifics can only be tolerated in beautiful things" shows aesthetic sensibility applied to political discourse. The domestic details - chronometer, paper basket, goose quill pen like President Grévy - reveal her efforts to create professional workspace. Mme Abaza's letter about Mühle's drunken scandal provides distant echo of ruined Soden society.
J'ai un chronomètre de table à réveil et répétition; une corbeille pour les journaux et papiers, j'écris avec une plume d'oie comme M. Grévy, il me manque une sonnette je l'aurai demain.
