---
date: 1878-09-02
title: Lundi, 2 septembre 1878
carnet: "082"
entry_id: "1878-09-02"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris, Nice, Russie]

dates:
  primary: "Lundi, 2 septembre 1878"

entities:
  people: [Mme_Balagny, Nicolas, Grand_papa, Maman, Dina, Georges, Paul_de_Cassagnac, Anitchkoff, Walitsky]
  places: [Paris, Nice, Russie]
  cultural: [Le_Pays, Academie_Julian]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T12:00:00
  modified_by: RSR
---


%% 082.0439 %%
# Lundi, 2 septembre 1878


%% 082.0566 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Balagny](../_glossary/people/aristocracy/MME_BALAGNY.md) [#Nicolas](../_glossary/people/mentioned/NICOLAS.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "hébétée" - stupefied/dazed, stronger than modern usage %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "cartes de visites" - calling cards, formal social convention %%
%% 2026-02-09T12:00:00 RSR: Marie resumes atelier work, "stupefied" by the interruption of grandfather's death. Condolence cards and letters arrive from the social network: Mme Balagny, M. and Mme de Tunis, M. des Perrieres. Death announcements have been sent across the diaspora: Russia, Nice, Germany, Paris, Italy - showing the family's pan-European connections. %%
J'ai repris mon travail si malheureusement interrompu jeudi. Je suis hébétée. Nous avons reçu plusieurs lettres et cartes de visites de condoléances. De Mme Balagny et son mari. M. et Mme de Tunis. M. des Perrières etc. On en a envoyé à tout le monde, en Russie, à Nice, en Allemagne, à Paris, en Italie.

%% 082.0567 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "dépouillé" - stripped/robbed, legal term for inheritance theft %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "biens héréditaires" - hereditary property, entailed estates %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "inaliénables" - inalienable, cannot be transferred by will %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "dessiatines" - RUSSIAN: desyatina, Russian land measure (~2.7 acres) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "spoliations" - plundering/theft, legal term for wrongful appropriation %%
%% 2026-02-09T12:00:00 RSR: The inheritance dispute reveals complex Russian property law. Nicolas accuses the family of "robbing" him through the will. Marie's detailed legal defense shows sophisticated understanding: hereditary estates (biens hereditaires) are inalienable by testament under Russian law - only personally acquired property can be willed. Grandfather's estate is mostly entailed land (nearly 5,000 dessiatines, roughly 13,500 acres), of which he could only give 200 dessiatines plus 50 of forest to mother - and these adjoin property mother purchased herself a decade ago. The will was made three years prior in Nice, with five reputable witnesses (Patton, Orgesko, Bihovetz, Anitchkoff, Walitsky). Marie's forensic documentation protects family interests against the brothers' legal challenge. A dessiatine (desyatina) equals approximately 2.7 acres or 1.1 hectares. %%
M. Nicolas ne se montre plus et nous boude disant aux domestiques que nous l'avons dépouillé. Vraiment ce n'est pas la peine d'être honnête et si l'on n'en sentait pas le besoin pour soi-même, on ne le serait certes pas pour les autres. Ces idiots, ces lâches semblent ignorer que les biens héréditaires sont inaliénables par testament, et que grand-papa ne possédait que peu de chose qu'il a acquis lui-même et dont il a disposé en faveur de maman qui a toujours été sa fille chérie et adorée. Il laisse près de cinq mille dessiatines, et il n'a pu en donner que deux cents à maman; ce qui est beau, c'est qu'il a fait ce testament il y a trois ans à Nice, en l'absence de nous toutes et avec MM. Patton, Orgesko, Bihovetz, Anitchkoff et Walitsky pour témoins. Il y a ces deux cents dessiatines et quelques dizaines, cinquante dessiatines je crois de forêt qu'il laisse à maman et qui n'ont de la valeur que parce que ce petit terrain touche et fait partie pour ainsi dire d'une petite propriété que maman a achetée il y a une dizaine d'années de cela. Voilà toutes les spoliations. Les sales gens !

%% 082.0568 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 RSR: The brothers suspect the women of hiding wealth through the "fortune Romanoff" (the Romanoff family fortune from mother's side). They imagine concealed bank drafts, bonds, and obligations that will trigger forced sales of property, funneling money to mother. Marie's outrage: "instead of mourning a father they think only of money." The 50,000 rubles left to Dina is in mother's name specifically to prevent Georges from accessing it - but this arrangement makes it vulnerable to legal challenge. %%
Les misérables, ils envient cette misère sachant bien que les filles mariées n'héritent de rien et que maman n'aurait rien eu sans ce cadeau que grand-papa a pensé à lui faire. Ils disent: "Elles doivent avoir assez de la fortune Romanoff ". C'est tout à fait bête. Les sales gens ! Au lieu de pleurer un père ils ne pensent qu'à l'argent ! A un argent que personne ne veut et ne peut leur enlever. Ils pensent que nous sommes bourrées, remplies, rembourrées, empaillées de traites, d'obligations etc. qui simulant des dettes feront vendre les propriétés et amèneront l'argent dans nos poches.

%% 082.0569 %%
Quelle horreur. Je crois qu'ils feront un procès pour les cinquante mille roubles de Dina, parce que c'est fait au nom de maman pour que M. Georges n'y touche point. Les sales gens, n'en parlons plus.

%% 082.0570 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fulmine" - thunders/rails against, strong verb for political attack %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "demi-dieu" - demi-god, Marie's ironic/sincere elevation of Cassagnac %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "inviolabilité" - parliamentary immunity, legal protection for deputies %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "le maréchal" - Marshal MacMahon, President of France 1873-1879 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 RSR: Cassagnac's "Stupid French" article exemplifies his provocative journalism. As a deputy, he enjoys parliamentary immunity (inviolabilite) - which Marie notes "may soon cease" as his election faces invalidation proceedings. Marshal MacMahon (1808-1893) was President of the French Republic 1873-1879. The incident of 200 soldiers falling ill during military manoeuvres, with four deaths, gives Cassagnac ammunition against the republican government. Marie's ironic delight at his calling all France "stupid" shows vicarious enjoyment of his audacity. %%
Deux cents soldats sont tombés malades le long du chemin dont quatre sont morts. Tout cela en se rendant je ne sais où pour les manœuvres. M. de Cassagnac fulmine contre le gouvernement et cette fois ce demi-dieu n'insulte ni le maréchal ni ses ministres, ni les Républicains. Tout cela ne serait pas assez grandiose et il profite de son inviolabilité, qui peut cesser bientôt, pour opérer en grand. Il s'écrie dans son indignation et traite toute la France de stupide. "Français stupides" dit-il. Bon, voilà tout le pays, avec son contenu qui y passe. Pauvres Français vous voilà tous idiots. Quel enchanteur que ce Cassagnac.

%% 082.0571 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "crâne" - bold/cocky, slang for audaciously brave %%
Il n'a jamais été plus crâne.

%% 082.0572 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 RSR: Marie predicts Cassagnac's election will be annulled but he'll be re-elected "in triumph" - showing accurate political analysis. Her masochistic psychology emerges: "I don't wish him dead, I wouldn't know what to do with myself." She wants him diminished but not destroyed, as his continued triumphs both torture and sustain her. The Princess Thyra marriage rumour persists, suggesting Bonapartist restoration hopes. %%
Son élection sera cassée sans aucun doute mais il sera sans aucun doute réélu en triomphe. J'en suis malheureusement bien sure. Ce n'est pas de ce côté que lui viendront les inquiétudes ni à moi un plaisir... Je ne souhaite pas qu'il meure cet homme, je n'aurais que faire de moi, mais je voudrais qu'il ne se pose pas si... bien après son sale mariage. N'est-ce pas assez qu'il soit marié; il faut encore m'ôter le moyen de le mépriser. Chaque jour lui apporte un triomphe. Je ne crois pas que ce soit uniquement dans l'imagination de votre servante. Les journaux parlent toujours d'un mariage avec la princesse Thyra et la République m'a bien l'air de ne pas être solide. C'est l'assurance de ces misérables bonapartistes qui me renverse et qui m'enrage.

%% 082.0573 %%
Mon grand-père est mort, je vais tout en deuil, avec ma famille, tous les jours écouter les prières dites devant son cercueil, j'ai les yeux fixes et les joues pâles. Je pense à mon séjour à Rome, à Nice et je rage !! Ou bien je pense à Cassagnac... sans lui je supporterais le reste mais savoir que cet homme se rend si parfaitement compte de tout, au point de sourire à l'idée de l'effet que font sur moi ses discours et ses affaires. Il me comprend si bien et il me ressemble tant... Je ne lui en ferai pas accroire...

%% 082.0573 %%
Mon grand-père est mort, je vais tout en deuil, avec ma famille, tous les jours écouter les prières dites devant son cercueil, j'ai les yeux fixes et les joues pâles. Je pense à mon séjour à Rome, à Nice et je rage !! Ou bien je pense à Cassagnac... sans lui je supporterais le reste mais savoir que cet homme se rend si parfaitement compte de tout, au point de sourire à l'idée de l'effet que font sur moi ses discours et ses affaires. Il me comprend si bien et il me ressemble tant... Je ne lui en ferai pas accroire...

[^82.567.1]: A dessiatine (desyatina) was a Russian unit of land measurement equivalent to approximately 2.7 acres or 1.09 hectares. Five thousand dessiatines would therefore equal roughly 13,500 acres or 5,450 hectares -- a substantial estate.
