---
date: 1878-08-16
entry_id: 1878-08-16
carnet: "082"
location: Soden
locations:
  - Soden
  - Paris
  - Ems
dates:
  primary: Vendredi, 16 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Mme_Coube
    - Comte_et_Comtesse_Cancrine
    - Thilenius
    - Gans
    - Schwarz
    - Hanner
  places:
    - Soden
    - Paris
    - Ems
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 92
para_end: 98
---

%% 082.0092 %%
# Vendredi, 16 août 1878

%% 082.0093 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Mme_Coube](../_glossary/people/aristocracy/MME_COUBE.md) [#Comte_et_Comtesse_Cancrine](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_ET_COMTESSE_CANCRINE.md) [#Thilenius](../_glossary/people/mentioned/THILENIUS.md) [#Gans](../_glossary/people/mentioned/GANS.md) [#Schwarz](../_glossary/people/mentioned/SCHWARZ.md) [#Hanner](../_glossary/people/mentioned/HANNER.md) %%

%% 082.0094 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dépêches" - telegrams, urgent communications %%
%% 2026-02-09T10:35:00 RSR: Telegrams (depeches) about grandfather's declining health precipitate the departure for Paris. Marie had planned a cure at Ems (another spa) but must abandon it. The departure from Soden is set for 5 AM the next morning. %%
Après l'échange de plusieurs dépêches nous allons à Paris. Malgré ce que cela aurait de prévu et de naturel, je serais désolée s'il arrivait quelque affreux malheur...

%% 082.0095 %%
%% 2026-02-09T10:35:00 RSR: Marie's last evening at Soden. Since the Cancrines arrived, they have been dining at a separate table from the communal Kurhaus table, creating distance from the princes. Her wish that the new friendships "not fade" if they meet again shows genuine attachment to the Cancrines and Coubes despite the social chaos of the past week. %%
Nous refaisons nos adieux à tous nos amis et demain matin à cinq heures adieu Soden, Schwarz et Gans.. depuis que les Cancrine sont ici nous dînons à une table à part et nous sommes toute la journée ensemble. Je voudrais bien que ces relations amicales ne s'effacent point si nous venions à nous rencontrer.

%% 082.0096 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sorcier" - sorcerer/wizard, supernatural accusation %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cauchemar" - nightmare, psychological torment %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "basse-cour" - farmyard/poultry yard, behind hotel %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "confiseur" - confectioner/sweet shop owner %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "insinuant" - insinuating, suggesting secret knowledge %%
%% 2026-02-09T10:35:00 RSR: The obsession with a Jewish guest reaches paranoid intensity - the group flees through the back courtyard to escape his surveillance, only to find him already at Hanner's confectionery. His mother serves as lookout. Marie's description of his gaze as "disgusting, insinuating, fixed, obstinate, smiling, ignoble" is disturbing in its vehemence. Hanner is a confectioner in Soden. The white-haired old man taking coffee triggers thoughts of her ailing grandfather in Paris. The antisemitism in this passage is intense even by 1870s standards. %%
Ce juif doit être sorcier ou espion ou diable. Il est impossible de nous poursuivre plus qu'il le fait. Il est devenu le cauchemar de nous tous, ce matin nous étions sur le balcon des Coubé il est venu s'asseoir sur une chaise en face, alors pour tromper ses poursuites nous avons fait semblant d'avoir froid et de rentrer et sortant par une porte de derrière et passant par la basse-cour nous sommes allés chez Hanner le confiseur, à peine étions-nous arrivés que le juif en sortait et il y avait laissé sa mère pour pouvoir revenir. Vous ne vous imaginerez pas ce que son regard a de dégoûtant, d'insinuant, de fixe, d'obstiné, de souriant, d'ignoble ! Il nous fait horreur à tous, il nous espionne dès l'instant de son arrivée à Soden. Chez Hanner un vieillard tout blanc prenant du café, mon cœur s'est serré; j'ai pensé à grand-papa je suis désolée rien qu'à l'idée... et en même temps je pense à l'effet que je ferai en... C'est affreux.

%% 082.0097 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "plumes d'oie" - goose feathers, punning on "Gans" (goose in German) %%
%% 2026-02-09T10:35:00 RSR: Dr. Thilenius, the Soden physician who diagnosed Marie's respiratory condition as more serious than French doctors believed, reports the princes' sadness at her departure - maintaining his role as social intermediary. His promise of "goose feathers" (plumes d'oie) puns on Gans (goose). The crude joke about a tubercular Jewish woman who "will spit out her tongue one of these days" reflects both the casual cruelty of spa society and the ever-present shadow of tuberculosis at these health resorts. %%
Thilenius m'a parlé de la tristesse des Gans, chez les Coubé, et m'a promis des plumes d'oie, des moustaches de Schwarz. Et Coubé l'a invité à venir manger la langue de la juive d'en haut qui tousse toute la journée. Il prétend qu'elle crachera sa langue un de ces jours et le misérable raconte comment cela tombera... et tout.

%% 082.0098 %%
%% 2026-02-09T10:35:00 RSR: Marie's theological crisis at Soden's end. She retracts written "insanities" (likely angry words against God) but preserves them "because everything must be there" - a statement of her fundamental commitment to diary completeness and honesty. Her insight that "God does not want to be spoken to about futilities" marks a shift from treating God as an intimate confidant to sensing divine indifference to her social dramas. %%
Je retire les insanités que j'ai osé écrire et je ne désire qu'une chose c'est que Dieu me les pardonne. Je ne les efface pas parce que... il faut que tout soit là mais je les condamne, je les méprise et je supplie Dieu de me pardonner. Je crois comprendre que Dieu ne veut pas qu'on lui parle de futilités... quoique cela soit contraire à l'idée que j'avais de lui... mais ce soir je n'ai pas le temps.
