---
date: 1878-10-04
entry_id: 1878-10-04
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
dates:
  primary: Vendredi, 4 octobre 1878 (Soir)
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Mme_Gavini
    - Nadine
  places:
    - Paris
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 426
para_end: 436
---
%% 082.0426 %%
# Vendredi, 4 octobre 1878 (Soir)

%% 082.0427 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "sur parole" - on word alone, unproven reputation %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "coureur" - ladies' man/womanizer %%
%% 2026-02-09T14:15:00 RSR: Devastating self-analysis: Marie's intelligence exists only "on word, and only my own word." Her sole opportunity to display her "high talents" was the Cassagnac flirtation - but his "reputation as ladies' man" prevented serious consideration. The catalogue of isolation: "I see nobody" except rare imbeciles to whom she says "banalities within their reach or things that knock them over." %%
Quelle affreuse existence. Quelle impossible existence ! Si j'étais intelligente je saurais bien me tirer de là. Mais je ne suis intelligente que sur parole et encore rien que ma parole à moi. Ou ai-je prouvé, montré mon esprit ? En blaguant avec Cassagnac ?!! C'était la seule occasion que j'avais de révéler mes hauts talents... Occasion peu propice, Cassagnac n'est pas homme à ... il avait trop la réputation de, coureur pour que cela soit sérieux. Je ne vois personne . Allons donc ! allons donc, tant que vous voudrez, les miracles n'existent pas, je ne vois absolument personne, sauf rarement quelque imbécile auquel je dis des banalités à sa portée ou des choses qui le renversent. Voilà la vie pour moi ! Et un entourage, sot, ennuyeux, tracassier !! Si ce n'était une sorte d'orgueil je dirais que j'en ai assez et que je renonce à toutes les luttes !

%% 082.0428 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-09T14:15:00 RSR: The paradox of Marie's solitude: alone she is "never bored" but revolts because it is "forced solitude" rather than chosen retreat. %%
Enfin vous vous ferez une idée de notre intérieur si je vous dis que mon plus grand bonheur est d'être seule, seule je ne m'ennuie jamais mais je me révolte parce que c'est une solitude forcée.

%% 082.0429 %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les antécédents de Nice" - Nice background/history, social reputation there %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "louche" - suspicious/shady %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Temporiser comme un Fabius" - delay like Fabius, Roman general known for delaying tactics %%
%% 2026-02-09T14:15:00 RSR: Social impossibility: Nice history creates a trap. If Mme Gavini (a Nice connection) describes them to Parisian friends, "all of Europe has passed through Nice" and people will know the family went "nowhere" socially. The Fabian strategy reference (Fabius Maximus Cunctator, the Roman general who defeated Hannibal through delay) shows Marie applying her Livy reading to personal strategy. %%
Si nous étions tout à fait inconnus ce serait tout à fait facile, mais les antécédents de Nice... Supposez que Mme Gavini parle de nous à ses amis, toute l'Europe a passé par Nice. Ou bien on ne nous connaîtra pas, ou bien on dira que nous n'allions nulle part. Que dix personnes le répètent et cela paraîtra extraordinaire, puis louche. Enfin que faire ? Temporiser comme un Fabius quelconque ?

%% 082.0430 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "assomants" - boring/tiresome, literally "beating down" %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "tracassiers" - nagging/harassing %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "mourir comme un chien" - die like a dog, wretched death %%
%% 2026-02-09T14:15:00 RSR: Domestic nightmare in detail: adjacent salons prevent escape. Any family absurdity provokes Marie's response, triggering "a quarrel of words with neither head nor tail where I appear as a sort of monster." The systematic psychological abuse is documented with quoted dialogue showing the family's tactics: predicting her anger ("She'll scream all day"), warning against responses ("Nadine, don't answer or she'll break everything"), and blame-shifting ("What have you done with your young existence? It's you who destroys yourself"). %%
Ils sont stupides, ils ne sont pas pratiques, ils sont bourgeois, ils sont assomants, tracassiers ! Quel martyre ! Je vous jure que par moments on donnerait au diable et l'orgueil et tout au monde et que l'on aimerait mourir comme un chien pour échapper à ces passe-temps de famille. Ces soirées I! Impossible de me cacher, mon salon est à côté du leur; une absurdité chez eux amène une réponse ou une observation chez moi et alors une querelle de mots qui n'a ni queue ni tête, et où j'apparais comme une sorte de monstre. Car on me crie: tu ferais mieux de ne pas faire ça ou ça, on dira que tu fais telle chose, on dira que tu feras telle autre. Au fond on a l'air de me prémunir, et c'est justement ce qui est atroce. Il faut être idiot ou horriblement rusé pour agir et parler de la sorte.

%% 082.0431 %%
%% [#Nadine](../_glossary/people/mentioned/NADINE.md) %%
- Elle va crier toute la journée - ou bien

%% 082.0432 %%
- Nadine, ne répondez pas autrement elle cassera tout.

%% 082.0433 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-09T14:15:00 RSR: Suicidal ideation returns: "What I would gladly break is my head!" - repeating the formulation from Sep 10 ("me casser la tete"). %%
Justice divine ! Ce que je casserais volontiers, c'est ma tête !

%% 082.0434 %%
Ou bien on dit:

%% 082.0435 %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
- Qu'as-tu fait de ta jeune existence ? C'est toi qui te perds, c'est toi qui est cause de tout ce que tu nous reproche.

%% 082.0436 %%
Que cela change ou que je meure.
