---
date: 1878-08-28
type: daily_entry
entry_id: 1878-08-28
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mercredi, 28 août 1878
marie_age:
  years: 17
  months: 9
  days: 11
entities:
  people:
    - Dourassoff
    - Maman
    - Paul_de_Cassagnac
    - Broglie
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Le_Pays
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:35:00
  modified_by: RSR
title: Mercredi, 28 août 1878
carnet: "082"
para_start: 162
para_end: 166
---

%% 082.0162 %%
# Mercredi, 28 août 1878

%% 082.0163 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) [#Broglie](../_glossary/people/mentioned/BROGLIE.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "clair comme le jour" - idiomatic: clear as day, absolutely certain %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les ténèbres" - darkness, literary/biblical register for night %%
%% 2026-02-09T11:35:00 RSR: Marie's nocturnal premonition of death leads to writing what she calls her testament - mortality anxiety intensified by grandfather's decline. The "two words triply underlined in the darkness" suggest a desperate, instinctive act. Dourassoff departs "filled with respect" after hearing mother's stories of the Emperor and court life and Mass at the Palace - mother trading on fading imperial connections to impress visitors. Marie's tart observation: "this woman has touched everything and kept nothing." %%
Hier la nuit il m'a semblé clair comme le jour que j'allais mourir très vite et je me suis levée pour écrire les deux mots que j'ai triplement soulignés dans les ténèbres. Dourassoff a dîné, il est parti rempli de respect ayant entendu maman parler de l'Empereur et de la cour et de la messe au Palais. Etc. Cette femme a touché à tout et n'a rien gardé.

%% 082.0164 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased One, Marie's ironic epithet for Cassagnac (dead to her hopes) %%
%% 2026-02-09T11:35:00 RSR: Marie's synesthetic experience of "hearing" Cassagnac's writing reveals deep psychological connection - his speeches "gain 100%" when heard (vs. Broglie's, which improve when read), suggesting contrasting oratorical vs. literary talents. The Duc de Broglie (Albert, 1821-1901) was an Orleanist politician and intellectual, representing a different conservative tradition from Cassagnac's Bonapartism. Marie's philosophical detachment about political opposition is strategic: "small anger isn't worthy of the subject." Her awareness of being "so far from what I could have brushed against" reveals lucid understanding of lost social possibilities, leading to calm resignation. %%
Voici un numéro du "Pays" que je vous recommande spécialement tout en regrettant que vous ne puissiez l'apprécier ne connaissant pas le Défunt. Pour moi c'est comme si je l'entendais et les discours de Paul de Cassagnac gagnent cent pour cent à être entendus, comme ceux de M. de Broglie à être lus. C'est bien du tapage pour un banquet, si les Républicains devaient annoncer les leurs avec d'aussi grosses lettres il n'y aurait plus assez de papier en France.

%% 082.0165 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "coudoyer" - to rub elbows with, be in proximity to, literary term %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "néant" - nothingness/void, philosophical term for absolute emptiness %%
Vous me croyez peut-être bien furieuse... vous vous trompez. S'il me fallait me mettre en colère il faudrait en mourir. Une petite colère n'est pas digne du sujet, je puis rester indifférente. C'est aussi heureux qu'étonnant. Je me l'explique par... Je me vois tellement loin de ce que j'aurais pu coudoyer que je ne prends même pas la peine de me fâcher. Je ne vois ni compensations, ni revanche, ni espoir à l'horizon. Devant ce néant et l'absolue stupidité de toute démonstration je reste calme et puis... j'attends les autres journaux et l'opinion des peuples. Ma famille est atteinte et garde le silence me croyant dans tous les états, pourtant mon maintien naturel et placide... elle n'y comprend sans doute rien.

%% 082.0166 %%
Vous me croyez peut-être bien furieuse... vous vous trompez. S'il me fallait me mettre en colère il faudrait en mourir. Une petite colère n'est pas digne du sujet, je puis rester indifférente. C'est aussi heureux qu'étonnant. Je me l'explique par... Je me vois tellement loin de ce que j'aurais pu coudoyer que je ne prends même pas la peine de me fâcher. Je ne vois ni compensations, ni revanche, ni espoir à l'horizon. Devant ce néant et l'absolue stupidité de toute démonstration je reste calme et puis... j'attends les autres journaux et l'opinion des peuples. Ma famille est atteinte et garde le silence me croyant dans tous les états, pourtant mon maintien naturel et placide... elle n'y comprend sans doute rien.
