---
date: 1878-08-11
title: Dimanche, 11 août 1878
carnet: "082"
entry_id: "1878-08-11"
type: daily_entry

location: Soden
locations: [Soden, Kurhaus]

dates:
  primary: "Dimanche, 11 août 1878"

entities:
  people: [Dourassoff, Schwarz, Gans, Mme_Coube, Fritz, Mme_Abaza, Baron_Schenck]
  places: [Soden, Kurhaus]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T10:10:00
  modified_by: RSR
---


%% 082.0395 %%
# Dimanche, 11 août 1878


%% 082.0464 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) [#Schwarz](../_glossary/people/mentioned/SCHWARZ.md) [#Gans](../_glossary/people/mentioned/GANS.md) [#Mme_Coube](../_glossary/people/aristocracy/MME_COUBE.md) [#Fritz](../_glossary/people/mentioned/FRITZ.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Baron_Schenck](../_glossary/people/aristocracy/BARON_SCHENCK.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des riens" - trifles/nothings, dismissive term for trivial matters %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "énervée" - 1870s: agitated/overwrought (stronger than modern 'annoyed') %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bâillement" - yawning, Marie uses as metaphor for social boredom spreading %%
%% 2026-02-09T10:10:00 RSR: Marie's nerves are fraying as the Soden social comedy intensifies. The contagious yawning on the terrace is both literal and metaphorical - the spa routine is wearing thin. %%
Un tas de choses, des riens en fait mais qui m'ont énervée au point de me faire bailler tout la soirée, le bâillement est contagieux; au bout de cinq minutes tout le monde sur la terrasse baillait.

%% 082.0465 %%
Un tas de choses, des riens en fait mais qui m'ont énervée au point de me faire bailler tout la soirée, le bâillement est contagieux; au bout de cinq minutes tout le monde sur la terrasse baillait.

Nouveau genre de divertissement dont on a ri d'autant plus que Fritz a cassé un globe et qu'une vieille juive en a été épouvantée. Je vous raconterai demain les choses... et puis mon stratagème... car il ne me convient pas de passer pour autre chose que pour Napoléon ou Alexandre le Grand. Un instant je fus près de haïr Mme Abaza... je... mon étoile ne se voit plus par suite de je ne sais quelle combinaison céleste et dès que mon étoile se cache je n'ai que des ennuis...

%% 082.0466 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "stratagème" - stratagem/scheme, Marie's self-dramatizing military vocabulary %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mon étoile" - my star (destiny/fortune), 19th century belief in personal guiding star %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "combinaison céleste" - celestial arrangement, astrological reference %%
%% 2026-02-09T10:10:00 RSR: Fritz is the Kurhaus wine steward/sommelier. Marie's grandiose comparison to Napoleon and Alexander the Great is characteristic of her self-dramatization. Her belief in a personal guiding star ("mon etoile") is a common 19th-century superstition, particularly associated with Napoleon Bonaparte who famously believed in his star of destiny. %%
Nouveau genre de divertissement dont on a ri d'autant plus que Fritz a cassé un globe et qu'une vieille juive en a été épouvantée. Je vous raconterai demain les choses... et puis mon stratagème... car il ne me convient pas de passer pour autre chose que pour Napoléon ou Alexandre le Grand. Un instant je fus près de haïr Mme Abaza... je... mon étoile ne se voit plus par suite de je ne sais quelle combinaison céleste et dès que mon étoile se cache je n'ai que des ennuis...

%% 082.0467 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "souffrante" - suffering/unwell, period term for mild illness or malaise %%
Aussi je pense aux choses toujours trop tard. Je suis contrariée, énervée, souffrante.

%% 082.0467 %%
Aussi je pense aux choses toujours trop tard. Je suis contrariée, énervée, souffrante.

Après avoir fait de la musique et à bout de distractions Mme Coubé et moi nous mettons à siffler un duo. Le juif qui joue du piano en a été ahuri et le fou qui boit dans les carafes est allé le dire au fabricant de bière.

%% 082.0468 %%
%% 2026-02-09T10:10:00 RSR: The casual antisemitism in Marie's description of "the Jew who plays the piano" and earlier "an old Jewess" reflects the pervasive social prejudice of European spa society in the 1870s. These offhand remarks characterize the milieu rather than being central to the narrative. The "madman who drinks from carafes" and "beer manufacturer" are colorful Kurhaus characters Marie sketches verbally. %%
Après avoir fait de la musique et à bout de distractions Mme Coubé et moi nous mettons à siffler un duo. Le juif qui joue du piano en a été ahuri et le fou qui boit dans les carafes est allé le dire au fabricant de bière.
