---
date: 1878-08-30
entry_id: 1878-08-30
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Vendredi, 30 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Georges
    - Mademoiselle_Oelsnitz
    - Pere_Vassilieff
    - Tante
    - Paul_de_Cassagnac
    - Dourassoff
    - Coube
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 176
para_end: 185
---
%% 082.0176 %%
# Vendredi, 30 août 1878

%% 082.0177 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Mademoiselle_Oelsnitz](../_glossary/people/aristocracy/MADEMOISELLE_OELSNITZ.md) [#Pere_Vassilieff](../_glossary/people/mentioned/PERE_VASSILIEFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) [#Coube](../_glossary/people/mentioned/COUBE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "me salirait la plume" - would soil my pen, literary expression for distasteful naming %%
%% 2026-02-09T11:45:00 RSR: Georges's drunken violence during his father's funeral vigil creates a domestic nightmare. "The monster whose name would soil my pen" is Georges, Marie's half-brother, an alcoholic who terrorizes the household. Mlle Oelsnitz faints from the "lack of respect toward a dead father." The scenes of drunkenness and "odious words shouted beside the corpse," with insults against his own dead mother (who "died because of him"), paint a picture of extreme family dysfunction. %%
Il est impossible de vous peindre les horreurs que nous subissons de ce monstre donc le nom me salirait la plume.

%% 082.0178 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "s'est trouvée mal" - fainted/felt unwell, standard 19th century expression for female fainting %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "font dresser les cheveux sur la tête" - make one's hair stand on end, idiomatic for horror %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "scènes d'ivrognerie" - scenes of drunkenness, dramatic tableaux of alcoholism %%
Mademoiselle Oelsnitz s'est trouvée mal, par ce qu'elle ne peut voir "un semblable manque de respect envers un père mort". Des scènes d'ivrognerie et les mots les plus odieux vociférés auprès du cadavre, les infamies qu'il crie contre sa mère morte et morte à cause de lui, font dresser les cheveux sur la tête.

%% 082.0179 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "sacrilège" - sacrilege, violation of sacred things - criminal charge in religious context %%
%% 2026-02-09T11:45:00 RSR: Father Vassilieff was a Russian Orthodox priest in Paris. His interruption of the funeral service and threat of sacrilege charges shows the severity of Georges's behaviour - attempting to "insult the priests" during the religious ceremony. Marie's physical intervention - pulling her aunt backward and forcing her to sit on the floor - prevents a kick to the face. The violence escalates: Georges has "nearly killed" both mother and aunt, who must physically restrain him during the service. %%
Ce soir pendant le service maman et ma tante ont dû le tenir et subir ses coups, afin de l'empêcher d'aller insulter les prêtres... Le père Vassilieff interrompit le service et envoya dire que s'il osait entrer il serait jugé comme sacrilège. Et après il a manqué de tuer maman et ma tante, cette dernière allait recevoir un coup de pied dans le visage lorsque je la tirai en arrière et l'assis par terre de force. Autrement elle ne l'aurait pas évité.

%% 082.0180 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "caveau" - vault/crypt, underground burial chamber in church %%
%% 2026-02-09T11:45:00 RSR: Transfer of the body to the church vault ends Georges's legal pretext for being in the apartment. Marie's observation that "our great sorrow is a deliverance" captures the grim irony: grandfather's death frees them from Georges's presence, since the dying man was his only reason for access. %%
Demain à midi le corps va être transporté dans le caveau de l'église et alors cet homme n'aura plus aucun droit de venir ici. Notre grand chagrin est une délivrance. Tant que ce pauvre père était là il n'y avait rien à faire, mais à présent il n'a pas plus de droits chez nous que chez Mlle et M. Acard.

%% 082.0181 %%
%% 2026-02-09T11:45:00 RSR: "Le triomphe du grand diable" - reference to Cassagnac's latest political speech or article, not covered in other newspapers. Marie follows his career even during family crisis. %%
On ne parle pas du triomphe du grand diable, dans les autres feuilles.

%% 082.0182 %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "deuil" - mourning (attire), formal black clothing worn for prescribed period %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "bien aise" - quite pleased/glad, slightly archaic expression %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "éthérées" - ethereal, spiritual/immaterial (describing her fantasies) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "avilissement" - degradation/debasement, moral vocabulary %%
%% 2026-02-09T11:45:00 RSR: Marie's complex mourning psychology: she welcomes black mourning dress as an "honest pretext" for the isolated life they already lead, while admitting shameful pleasure in grief's social protection. Her escape into Cassagnac fantasies during Georges's violence shows psychological coping: "to rest from these horrors, while that infamous being howls, I close my eyes." The extended meditation on loving a married man reveals both Catholic guilt ("thinking of a married man is a degradation") and romantic rationalization ("these poor fantasies are so ethereal I see no harm"). Her profound self-analysis: "real life is a detestable and boring dream" while the fantasy world is "the only one where I live." The Coubes writing from Soden maintains a thread of genuine connection. %%
J'ai commandé mon deuil. Je suis bien aise d'être en deuil, c'est un honnête prétexte pour mener la vie que nous menons quoique pour cet hiver il y avait même à mon idée de grandes chances pour une sensible amélioration. J'essayerai mes chances dans six mois, je suis si dégoûtée de moi que je suis bien aise de me couvrir de noir... je suis peut-être même un peu honteuse de prendre ce plaisir dans une cause de tristese. Pour me reposer de ces horreurs, pendant que cet être infâme hurle, je ferme les yeux et pour m'isoler de ces abominations je me berce par des rêves... comme il serait bon s'il était là, il ferait cela, il dirait ceci... Remarquez qu'en le voyant je lui trouverai trop de graisse au menton et il me paraîtra plus étranger qu'un Dourassoff, il me fera plus froid que l'entrepreneur des pompes funèbres... Mais dans l'intimité c'est la clarté et la chaleur de mon âme... Je voudrais une expression moins douce, celle-ci exagère mon sentiment qui n'existe que par l'effet de l'opposition des horreurs dont je suis entourée à des choses* moins affreuses*, oh ! rien que moins affreuses car mon soleil est avili et rien que de penser à un homme marié est un avilissement. Mes pensées sont bien pures car je ne parle d'avilissement que pour la morale publique... ces pauvres fantaisies sont tellement éthérées que je n'y vois aucun mal... c'est un monde à part... le seul où je vive.

%% 082.0183 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-09T11:45:00 RSR: Marie's claim to possess "the supreme art of making much of nothing" alongside the paradoxical assertion that "nothing that affects others affects me" reveals both resilience and dissociation. %%
La vie réelle est un détestable et ennuyeux rêve... Pourtant comme je pourrais être heureuse avec seulement un peu de bonheur, je possède au suprême degré l'art de faire beaucoup de rien et puis rien de ce qui affecte les autres ne m'affecte.

%% 082.0184 %%
Les Coubé m'écrivent.

%% 082.0185 %%
Les Coubé m'écrivent.
