---
date: 1878-08-14
entry_id: 1878-08-14
carnet: "082"
location: Soden
locations:
  - Soden
  - Wiesbaden
dates:
  primary: Mercredi, 14 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Mme_Coube
    - Schwarz
    - Dourassoff
    - Comte_et_Comtesse_Cancrine
    - Prince_Ouroussoff
    - Mme_Abaza
    - Gans
    - Baron_Schenck
  places:
    - Soden
    - Wiesbaden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 73
para_end: 84
---

%% 082.0073 %%
# Mercredi, 14 août 1878

%% 082.0074 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Mme_Coube](../_glossary/people/aristocracy/MME_COUBE.md) [#Schwarz](../_glossary/people/mentioned/SCHWARZ.md) [#Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) [#Comte_et_Comtesse_Cancrine](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_ET_COMTESSE_CANCRINE.md) [#Prince_Ouroussoff](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OUROUSSOFF.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Gans](../_glossary/people/mentioned/GANS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "billet" - note/letter, short written message %%
%% 2026-02-09T10:25:00 RSR: The Coubes travel to Wiesbaden (another Taunus spa town, about 40 km from Soden) and Marie asks them to post a note in German from there, ensuring it cannot be traced back to her at Soden. %%
Les Coubé vont à Wiesbaden et je les charge d'expédier le billet suivant, en allemand.

%% 082.0075 %%
%% [#German](../_glossary/culture/languages/GERMAN.md) %%
Les Coubé vont à Wiesbaden et je les charge d'expédier le billet suivant, en allemand.
**Réponse.**

%% 082.0076 %%
%% [#German](../_glossary/culture/languages/GERMAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "colombes/oies" - doves/geese - insulting comparison, doves=refined, geese=crude (Gans=goose) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Colombe adorée" - Adored dove - sarcastic signature imitating love letter %%
%% 2026-02-09T10:25:00 RSR: Marie responds "les colombes ne frequentent pas les oies" (doves don't associate with geese) - a wordplay on "Gans" (goose in German). However, this turns out to be a response to a forged letter, not a genuine one from Schwarz. The signature "Colombe adoree" (Adored dove) parodies a love letter format. This exchange happened in German, posted from Wiesbaden to maintain anonymity. %%
*Les colombes ne fréquentent pas les oies.*
Colombe adorée.

%% 082.0077 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "b (v) russe" - Russian letter b sounds like v, revealing forger's nationality %%
%% 2026-02-09T10:25:00 RSR: Marie realizes the letter she received was forged - not by Schwarz but by someone learning Russian, revealed by the semi-Russian spelling of her name (Russian "b" sounds like "v", and the added "a" at the end follows Russian feminine name endings like "Bashkirtseva" instead of French "Bashkirtseff"). She suspects a Jewish guest at the Kurhaus who is always studying a Russian grammar book. The word "Reponse" on her letter at least tells the princes it was a reply, not an unsolicited message. %%
Et à présent... c'est fou, plus que fou. Jamais Schwarz n'a pu écrire une chose aussi vulgaire et l'auteur se révèle par la façon semi-russe dont mon nom est écrit. C'est un affreux juif à l'air malicieux et dégoûtant qui apprend le russe ! Heureusement le mot *réponse* leur apprendra que ce n'est qu'une réponse...

%% 082.0078 %%
Et à présent... c'est fou, plus que fou. Jamais Schwarz n'a pu écrire une chose aussi vulgaire et l'auteur se révèle par la façon semi-russe dont mon nom est écrit. C'est un affreux juif à l'air malicieux et dégoûtant qui apprend le russe ! Heureusement le mot *réponse* leur apprendra que ce n'est qu'une réponse...
C'est égal comme j'ai peu de bonheur dans tout... n'avoir pas deviné hier !... C'est que c'est clair comme le jour... Schwarz écrire une telle chose ! voilà une idée... tandis que ce b (v) russe et cet a à la fin du nom et ce juif qui a toute la journée une grammaire russe dans les mains.

%% 082.0079 %%
C'est égal comme j'ai peu de bonheur dans tout... n'avoir pas deviné hier !... C'est que c'est clair comme le jour... Schwarz écrire une telle chose ! voilà une idée... tandis que ce b (v) russe et cet a à la fin du nom et ce juif qui a toute la journée une grammaire russe dans les mains.
Vraiment voilà qui est malheureux.

%% 082.0080 %%
Vraiment voilà qui est malheureux.
Les Coubé reviennent le soir avec le comte et la comtesse Cancrine, la comtesse est cousine de Mme Coubé.

%% 082.0081 %%
%% 2026-02-09T10:25:00 RSR: Count and Countess Cancrine (Kankrin) - likely a Russian or Baltic German noble family. The countess being Mme Coube's cousin shows the interconnected social networks of the Russian aristocracy at German spa towns. %%
Les Coubé reviennent le soir avec le comte et la comtesse Cancrine, la comtesse est cousine de Mme Coubé.
Nous nous installons souper. Ouroussoff, Mme Abaza, Dourassoff... mais disons d'abord que le jour Dourassoff vient me raconter qu'il a causé avec les Gans et qu'ils veulent être présentés etc. etc. Ce soir donc tout en causant avec les nôtres je le plaisante et me plains d'être martyrisée par ses hésitations. Dourassoff se monte la tête et me promet de les présenter... ils arrivent vers dix heures, il va au devant d'eux et après avoir échangé quelques mots dit qu'il va les présenter. *Oh ! non, merci,* répond Schwarz. Mme Abaza part enchantée. M. Coubé en reçoit comme une douche... Je n'avais rien entendu, Dourassoff a répété le mot. En Russie on donne des soufflets pour des pareilles choses... à Soden c'est moi qui en reçois... un peu partout d'ailleurs... devant M. et Mme Cancrine. Je serai donc toujours folle ?! Se confier à un idiot comme Dourassoff et pousser cette plaisanterie vraiment trop loin... Le bon Dieu ne m'accorde-t-il pas un peu de raison puisqu'il ne m'accorde rien d'autre ?

%% 082.0082 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se monte la tête" - idiomatic: gets worked up, excites himself %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Oh ! non, merci" - GERMAN FORMALITY: polite refusal devastating in social context %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "douche" - cold shower, metaphor for sudden shock/humiliation %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "soufflets" - slaps (to the face), formal insult requiring duel in Russia %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "plaisanterie" - joke/jest, here: social game that went too far %%
%% 2026-02-09T10:25:00 RSR: The climactic humiliation of the Soden episode. Dourassoff, emboldened by Marie's teasing, approaches Schwarz to make a formal introduction. Schwarz's polite refusal "Oh! non, merci" is devastating in the context of 19th-century social protocol - a public rejection witnessed by Prince Ouroussoff, Mme Abaza, the Coubes, and the Cancrines. In Russian society, such a public slight would warrant a slap (soufflet) and a duel. Marie's self-recrimination is intense: she should never have trusted "an idiot like Dourassoff" or pushed the joke so far. The princes later excuse themselves by citing her imminent departure and the Coubes' presence. %%
Nous nous installons souper. Ouroussoff, Mme Abaza, Dourassoff... mais disons d'abord que le jour Dourassoff vient me raconter qu'il a causé avec les Gans et qu'ils veulent être présentés etc. etc. Ce soir donc tout en causant avec les nôtres je le plaisante et me plains d'être martyrisée par ses hésitations. Dourassoff se monte la tête et me promet de les présenter... ils arrivent vers dix heures, il va au devant d'eux et après avoir échangé quelques mots dit qu'il va les présenter. Oh ! non, merci, répond Schwarz. Mme Abaza part enchantée. M. Coubé en reçoit comme une douche... Je n'avais rien entendu, Dourassoff a répété le mot. En Russie on donne des soufflets pour des pareilles choses... à Soden c'est moi qui en reçois... un peu partout d'ailleurs... devant M. et Mme Cancrine. Je serai donc toujours folle ?! Se confier à un idiot comme Dourassoff et pousser cette plaisanterie vraiment trop loin... Le bon Dieu ne m'accorde-t-il pas un peu de raison puisqu'il ne m'accorde rien d'autre ?

%% 082.0083 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bats froid" - idiomatic: give cold shoulder to, treat coldly %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la plus délicieuse comédie" - most delightful comedy, self-aware theatrical metaphor %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "infâme" - infamous/despicable, strong self-condemnation %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "maison de fous" - madhouse/asylum, period term for mental institution %%
%% 2026-02-09T10:25:00 RSR: Marie's devastating self-analysis: "I joke wittily but never know when to stop in time" and "I am amusing for others but infamous for myself" captures the core tragedy of her social personality. Her suggestion of hanging or madhouse shows the intensity of her self-loathing. Dourassoff's damage control visit to the princes yields their polite excuse. Baron Schenck (Schenk) appears as one of the men Marie treats coldly despite his not deserving it - collateral damage from her obsession with the princes. %%
Je bats froid des malheureux comme Schenk et qui ne le méritent même pas et d'un autre côté... mais non voilà ce que c'est. Je plaisante avec esprit mais je ne sais jamais m'arrêter à temps, la plus délicieuse comédie chez moi finit d'une façon blessante. Il faudrait pourtant aviser, se retenir ou bien aller se pendre ou s'enfermer dans une maison de fous. Je suis amusante pour les autres mais je suis infâme pour moi. Ce pauvre Dourassoff est immédiatement allé chez les Gans pour leur dire qu'il était bien fâché de l'aventure qu'il avait cru faire pour le mieux, à quoi ces princes ont répondu qu'il n'était rien et donnèrent pour raison de leur refus mon départ prochain et la présence des Coubé...

%% 082.0084 %%
Je bats froid des malheureux comme Schenk et qui ne le méritent même pas et d'un autre côté... mais non voilà ce que c'est. Je plaisante avec esprit mais je ne sais jamais m'arrêter à temps, la plus délicieuse comédie chez moi finit d'une façon blessante. Il faudrait pourtant aviser, se retenir ou bien aller se pendre ou s'enfermer dans une maison de fous. Je suis amusante pour les autres mais je suis infâme pour moi. Ce pauvre Dourassoff est immédiatement allé chez les Gans pour leur dire qu'il était bien fâché de l'aventure qu'il avait cru faire pour le mieux, à quoi ces princes ont répondu qu'il n'était rien et donnèrent pour raison de leur refus mon départ prochain et la présence des Coubé...
