---
date: 1878-08-29
title: Jeudi, 29 août 1878
carnet: "082"
entry_id: "1878-08-29"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Jeudi, 29 août 1878"

entities:
  people: [Grand_papa, Maman, Tante, Dina, Georges, Oncle_Nicolas, Paul_de_Cassagnac]
  places: [Paris]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:40:00
  modified_by: RSR
---


%% 082.0431 %%
# Jeudi, 29 août 1878


%% 082.0536 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Tante](../_glossary/people/family/TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Oncle_Nicolas](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_NICOLAS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "providence" - divine providence, God's intervention %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "pleurent bas et tout haut" - weep quietly and loudly, contrast of mourning styles %%
%% 2026-02-09T11:40:00 RSR: Grandfather's death scene, August 29, 1878. Marie's lateness - not yet dressed at nine AM - proves providential, sparing her the shock of being awoken. The priest arrives at ten, and "within a few minutes everything was over." Marie's psychological maturity emerges in contrast to the family's emotional collapse: mother, aunt, and Dina weep "quietly and loudly" while she maintains composure. Her practical leadership during crisis - drafting telegrams and death announcements, caring for hysterical mother - contrasts with the uncontrollable grief around her. "M. Georges" walking about freely during the agony suggests the alcoholic brother's inappropriate behaviour. %%
Je ne sais par quelle providence j'étais en retard et à neuf heures n'étais pas encore habillée, lorsqu'on vint me dire que grand-papa allait plus mal. Je me suis habillée et suis allée à plusieurs reprises le voir. Maman, ma tante, Dina pleurent bas et tout haut. M. Georges se promenait librement, je ne lui dis rien, il n'y avait pas à faire de la morale dans ces moments affreux. A dix heures le prêtre est arrivé et au bout de quelques minutes tout a été fini.

%% 082.0537 %%
%% 2026-02-09T11:40:00 RSR: Marie stays by the deathbed to the end, alternating between touching her grandfather's forehead and checking his pulse - the gestures of both tenderness and clinical observation that characterize her throughout the diary. %%
Je suis restée là jusqu'à la fin à genoux et tantôt passant une main sur ce pauvre front, tantôt tâtant le pouls.

%% 082.0538 %%
Je l'ai vu mourir pauvre cher grand-papa., après tant de souffrances. Je n'aime pas dire des banalités.

%% 082.0539 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "batiste" - fine linen fabric, high-quality material for death shroud %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "mousseline" - muslin, delicate cotton fabric %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "l'âme qui s'est envolée" - the soul that has flown away, conventional religious metaphor %%
%% 2026-02-09T11:40:00 RSR: Marie's aesthetic arrangement of the deathbed reveals her artistic sensibility applied to ritual: she personally arranges the pillows, covering them in fine linen (batiste) bordered with lace, draping a shawl around the iron bed that "would seem poor to others" but that he loved. The white muslin surrounding echoes "the honesty of the departed soul and the purity of the heart that beats no more." Even "nihiliste Nicolas" weeps openly. Marie's touching the cold forehead "without fear or disgust" shows stoic courage alongside emotional restraint. %%
Pendant le service qui a eu lieu près du lit maman est tombée dans mes bras, on dût l'emporter et la coucher dans sa chambre. Tout le monde pleurait tout haut, même le nihiliste Nicolas, je pleurais aussi, mais tranquillement. On l'avait couché sur son lit mal arrangé, ces domestiques sont abominables, ils y mettent un zèle qui fait mal... j'ai arrangé moi-même les oreillers les recouvrant de batiste bordée de dentelles et j'ai drapé un châle autour du lit qu'il aimait en fer, et qui paraîtrait pauvre aux autres. Tout autour, de la mousseline blanche, cette blancheur va à l'honnêteté de l'âme qui s'est envolée et à la pureté du cœur qui ne bat plus. Je lui ai touché le front quand il était déjà froid et je n'ai ni peur, ni dégoût.

%% 082.0540 %%
On s'attendait au coup mais on est assommé quand même.

%% 082.0541 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "dépêches" - telegrams, urgent messages %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "lettres de faire-part" - formal death announcements, social convention %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "attaque de nerfs" - nervous attack, 19th century term for hysteria/breakdown %%
J'ai rédigé les dépêches et les lettres de faire-part. Mais il fallait aussi donner des soins à maman qui eut une violente attaque de nerfs, je crois que j'ai été tout à fait convenable et que pour ne pas crier je n'ai pas plus mauvais cœur que les autres...

%% 082.0542 %%
%% 2026-02-09T11:40:00 RSR: Even in grief, Marie's obsessive fantasy about Cassagnac intrudes - passing his portrait, she imagines "how he would share our sorrows, how good he would be to me." Her self-awareness that she can no longer distinguish "dreams from real feelings" shows the dangerous depth of the fantasy life. %%
Je ne sais plus distinguer mes rêves de mes sentiments réels, ne suis-je pas allée jusqu'à me dire en passant devant le portrait: comme il partagerait nos peines, comme il serait bon pour moi.

%% 082.0542 %%
Je ne sais plus distinguer mes rêves de mes sentiments réels, ne suis-je pas allée jusqu'à me dire en passant devant le portrait: comme il partagerait nos peines, comme il serait bon pour moi.
