---
date: 1878-09-13
entry_id: 1878-09-13
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Vendredi, 13 septembre 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Florence
    - Frere
    - Georges
    - Nicolas
    - Babanine
    - Eristoff
    - Serikoff
    - Alexandre
    - Morgan
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 307
para_end: 322
---

%% 082.0307 %%
# Vendredi, 13 septembre 1878

%% 082.0308 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
%% 2026-02-09T12:55:00 RSR: Florence's October invitation to England offers an escape route from the family crisis. %%
Florence m'écrit et m'invite. J'irai peut-être en octobre.

%% 082.0309 %%
%% [#Frere](../_glossary/people/mentioned/FRERE.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-02-09T12:55:00 RSR: Marie's "now-unique brother" (cutting ties with Georges) responds to her telegram about horseback riding with unwelcome moralizing - "not understanding her proud attitudes while M. Georges makes scandals." Her letter back demonstrates complete severance from the Georges/Nicolas branch. %%
Mon désormais unique frère auquel j'ai télégraphié de venir pour monter à cheval m'écrit une lettre dans laquelle il "ne comprend pas mes fiertés tandis que M. Georges fait des scandales etc". Il dit très vrai mais voici ce que je lui réponds :

%% 082.0310 %%
Mon cher,

%% 082.0311 %%
%% [#Nicolas](../_glossary/people/mentioned/NICOLAS.md) [#Babanine](../_glossary/people/mentioned/BABANINE.md) [#Eristoff](../_glossary/people/aristocracy/ERISTOFF.md) [#Serikoff](../_glossary/people/mentioned/SERIKOFF.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "je crache sur" - I spit on, contemptuous rejection idiom %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "marchand de caviar" - caviar merchant, contemptuous social designation %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: SPELLING: "Bashkiszeff" - Marie's variant spelling of her surname %%
%% 2026-02-09T12:55:00 RSR: Marie's brutal letter establishes complete severance from disgraced relatives. Her genealogical philosophy - relatives exist only "when relations are good" - is ruthlessly pragmatic. The personal responsibility disclaimer ("Mlle Marie Bashkiszeff is responsible neither for Messrs Babanine nor Eristoff nor caviar merchant Serikoff") shows legal thinking about reputation liability. "Marchand de caviar" (caviar merchant) as an insult positions Serikoff as nouveau riche trade rather than genuine aristocracy. %%
*Tout cela c'est pour vous dire que je ne comprends pas de quel Georges et de quel Nicolas vous me parlez. Ces gens-là venaient dans la maison tant que leur père y était; leur père est mort, ils ne sont plus* chez nous et je ne les connais pas. Les oncles et les tantes ne sont parents que lorsqu'on est en bonnes relations et moi je crache autant sur les Georges et les Nicolas que sur les Tutcheff et les autres saletés. Ce que Je vous ai fait l'honneur de vous dire dans ma lettre ne concernait que moi. Mlle Marie Bashkiszeff n'est responsable ni des messieurs Babanine ni des messieurs Eristoff ni de M. Serikoff marchand de caviar.

%% 082.0312 %%
*D'ailleurs votre lettre est trop bête pour être de vous, elle vous a été dictée par quelqu'un dont la stupidité égale la méchanceté.*

%% 082.0313 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "décrasser" - to clean off/scrub, colloquial for social refinement %%
*Nous vous attendons, venez vous décrasser. Amen.*

%% 082.0314 %%
M.B

%% 082.0315 %%
%% 2026-02-09T12:55:00 RSR: Self-awareness about her hypersensitivity to criticism: "Other people ignore insults; I on the contrary pick up everything" - a quality she recognizes as both a strength and an inconvenience. %%
Il y a des gens qui ne font pas attention quand on leur dit des bêtises, moi au contraire je ramasse tout; c'est même très incommode parfois.

%% 082.0316 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) %%
Alexandre ne connaît personne ici, par conséquent il pose devant nous au Bois.

%% 082.0317 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Maman trouve que cette lettre est trop brusque. Je lui réponds que je sais bien que je ferais mieux d'être autre chose qu'une jeune fille ordinaire.

%% 082.0318 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "déplacée" - out of place, misplaced %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "noises" - quarrels/petty disputes, archaic term %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "oiseuses" - idle/pointless, formal register %%
%% 2026-02-09T12:55:00 RSR: Gender frustration: "I am out of place, I spend on futilities what could have made a man" - Marie's recurrent anguish at possessing masculine qualities without the social stage to deploy them. Her energy is wasted on domestic quarrels rather than public affairs. %%
Je suis déplacée, je dépense en futilités ce qui aurait pu faire un homme; je fais des discours pour répondre à des noises domestiques et absolument oiseuses, je ne suis rien et ce qui aurait pu être des qualités n'est pour la plupart du temps que... inutile ou déplacé.

%% 082.0319 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "piédestal" - pedestal, base for statues - metaphor for proper placement %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "encombrant" - cumbersome/in the way, spatial metaphor for social misfitting %%
%% 2026-02-09T12:55:00 RSR: Marie's statue metaphor captures her predicament perfectly: great statues are admirable on a pedestal in a public square, but placed in a bedroom they become "stupid and cumbersome" - you bang your head and elbows on them daily. She sees herself as a monumental personality trapped in a domestic setting where her scale is an impediment. %%
Il y a de grandes statues qui sont admirables sur un piédestal au milieu d'une grande place, mais placez-les dans votre chambre et vous verrez comme c'est bête et comme c'est encombrant. Vous vous y cognerez le front et les coudes dix fois par jour et finirez pas maudire et trouver insupportable ce qui ferait l'admiration de tous bien placé.

%% 082.0320 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Si vous trouvez que la comparaison est trop flatteuse pour moi je peux tout aussi bien que ce soit... ce que vous voudrez, je ne trouve pas.

%% 082.0321 %%
%% [#Morgan](../_glossary/people/mentioned/MORGAN.md) %%
Monsieur de Morgan est venu.

%% 082.0322 %%
Beaucoup de personnes, à qui l'on a envoyé n'ont pas reçu de lettres de faire-part.
