---
date: 1878-09-07
type: daily_entry
entry_id: 1878-09-07
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi, 7 septembre 1878
marie_age:
  years: 17
  months: 9
  days: 21
entities:
  people:
    - Robert_Fleury
    - Triphon
    - Grand_papa
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Academie_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T12:25:00
  modified_by: RSR
title: Samedi, 7 septembre 1878
carnet: "082"
para_start: 250
para_end: 254
---

%% 082.0250 %%
# Samedi, 7 septembre 1878

%% 082.0251 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Triphon](../_glossary/people/mentioned/TRIPHON.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Robert-Fleury" - Tony Robert-Fleury, academic painter, Marie's teacher at Julian %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "changement de modèle" - model change, standard atelier practice %%
%% 2026-02-09T12:25:00 RSR: Tony Robert-Fleury (1837-1911) was an academic painter who taught at the Academie Julian. His brief approval - "it's very good" - despite Marie having worked only one day on the drawing (due to model illness and changes) provides crucial professional validation during a period of personal crisis. %%
J'ai donc vu Robert-Fleury mais je n'avais à lui montrer qu'un dessin seulement sur lequel j'avais travaillé un jour (cette semaine il y a eu maladie et changement de modèle) jeudi et une heure ce matin.

%% 082.0252 %%
- C'est égal, m'a-t-il, c'est très bien.

%% 082.0253 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "lègue" - bequeaths, inheritance term %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "baisait les mains" - kissed our hands, Russian servant custom showing deference %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "attendrissement" - sentimentality/emotional softening %%
%% 2026-02-09T12:25:00 RSR: Triphon, a longtime family servant, departs with a generous settlement: 2,000 rubles bequeathed in grandfather's will, plus clothing and 700 francs - though he earned only 100 francs monthly and was chronically in debt. His theatrical departure (crossing himself, hand-kissing, loyalty speeches) is met with calculated emotional distance. The family has learned to resist manipulation after Georges's recent violence. %%
Triphon est parti ce soir. Et papa lui lègue deux mille roubles, en outre on lui a donné des habits et sept cents francs. Ce misérable recevait cent francs par mois et était toujours endetté. Il avait très envie de rester, faisait le signe de la croix, nous baisait les mains, parlait de sa fidélité etc. Nous avons heureusement surmonté tout attendrissement.

%% 082.0254 %%
Triphon est parti ce soir. Et papa lui lègue deux mille roubles, en outre on lui a donné des habits et sept cents francs. Ce misérable recevait cent francs par mois et était toujours endetté. Il avait très envie de rester, faisait le signe de la croix, nous baisait les mains, parlait de sa fidélité etc. Nous avons heureusement surmonté tout attendrissement.
