---
date: 1878-08-24
type: daily_entry
entry_id: 1878-08-24
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi, 24 août 1878
marie_age:
  years: 17
  months: 9
  days: 7
entities:
  people:
    - Grand_papa
    - Paul_de_Cassagnac
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Academie_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:15:00
  modified_by: RSR
title: Samedi, 24 août 1878
carnet: "082"
para_start: 141
para_end: 144
---

%% 082.0141 %%
# Samedi, 24 août 1878

%% 082.0142 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "esquisse" - sketch/study, preliminary artwork %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une toile de 3" - size 3 canvas (French standard sizing system) %%
%% 2026-02-09T11:15:00 RSR: Marie's portrait of her dying grandfather captures the technical challenge of painting in near-monochrome - "white pillows, white shirt, white hair, half-closed eyes" requiring subtle tonal gradation. A "toile de 3" is a size 3 canvas in the French standard system, approximately 27x22cm - a small intimate format appropriate for a bedside sketch. The one-hour execution shows both artistic skill and emotional urgency to preserve memory. Five days later he will be dead. %%
J'ai mis une heure à faire une esquisse de grand-papa couché. C'est sur une toile de 3. On dit que c'est réussi. Seulement vous savez ces oreillers blancs, cette chemise blanche, les cheveux blancs et les yeux mi-clos, c'est très difficile à peindre. Il n'y a bien entendu que la tête et les épaules. Je suis contente d'avoir ce souvenir.

%% 082.0143 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: HYPHENATION: "m'impa-tienter" - line break in original manuscript %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fusains" - charcoal sticks for drawing %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "courses" - errands/shopping trips, NOT races %%
%% 2026-02-09T11:15:00 RSR: Marie's atelier preparations - cleaning paint boxes, arranging colours, sharpening charcoals - demonstrate professional discipline returning after the Soden disruption. "L'Atelier" is the Academie Julian where she studies painting. Adding "a dozen other illustrations" alongside Cassagnac's photograph suggests an attempt to dilute obsession through artistic collection, though her self-interruption ("No, it's absurd") shows awareness of the futility. %%
J'ai mis une heure à faire une esquisse de grand-papa couché. C'est sur une toile de 3. On dit que c'est réussi. Seulement vous savez ces oreillers blancs, cette chemise blanche, les cheveux blancs et les yeux mi-clos, c'est très difficile à peindre. Il n'y a bien entendu que la tête et les épaules. Je suis contente d'avoir ce souvenir.
Aprè-demain je vais aller à l'Atelier, pour moins m'impa-tienter, j'ai nettoyé mes boîtes, rangé les couleurs, taillé les fusains. En cette semaine j'ai fait toutes mes courses. A Cassagnac sont ajoutées une dizaine d'autres illustrations. Cela m'amuse de le voir là, en passant... Non, c'est absurde.

%% 082.0144 %%
Aprè-demain je vais aller à l'Atelier, pour moins m'impa-tienter, j'ai nettoyé mes boîtes, rangé les couleurs, taillé les fusains. En cette semaine j'ai fait toutes mes courses. A Cassagnac sont ajoutées une dizaine d'autres illustrations. Cela m'amuse de le voir là, en passant... Non, c'est absurde.
