---
date: 1878-08-18
entry_id: 1878-08-18
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Soden
  - Ems
dates:
  primary: Dimanche, 18 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Auguste
    - Gans
    - Walitsky
    - Paul_de_Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Soden
    - Ems
    - Avenue_de_l_Alma
    - Pincio
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 102
para_end: 107
---

%% 082.0102 %%
# Dimanche, 18 août 1878

%% 082.0103 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Schwarz](../_glossary/people/mentioned/SCHWARZ.md) [#Gans](../_glossary/people/mentioned/GANS.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "saluts par terre" - prostrations (religious act of lying face down) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cure" - health cure/spa treatment, not healing %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fichue" - ruined/wasted, mild vulgar expression %%
%% 2026-02-09T10:45:00 RSR: Marie bargained with God: 500 prostrations if grandfather is alive when she arrives. He is alive but barely. The Ems cure (a spa treatment at Bad Ems) is now wasted - the trip to Soden should have been followed by treatment at Ems for Marie's respiratory condition, but grandfather's illness cut it short. %%
Encore ce matin nous étions à Soden. J'ai promis cinq cents saluts par terre si je trouverais grand-papa vivant. J'ai exécuté ma promesse. Il n'est pas mort mais il n'en vaut guère mieux. Tout de même... voici ma cure d'Ems fichue pour rien. Je déteste Paris !

%% 082.0104 %%
Encore ce matin nous étions à Soden. J'ai promis cinq cents saluts par terre si je trouverais grand-papa vivant. J'ai exécuté ma promesse. Il n'est pas mort mais il n'en vaut guère mieux. Tout de même... voici ma cure d'Ems *fichue* pour rien. Je déteste Paris !
Il n'y a rien eu de remarquable au 15 août. Une simple messe voilà tout. En dehors de Soden Schwarz et Gans ne sont plus rien du tout. Tout est remis en place dans mon salon, à côté du squelette on voit le bas commencé et les *tableaux* de Soden traînent de tous côtés.

%% 082.0105 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "squelette" - artist's skeleton model for anatomical study %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bas" - here: bas-relief sculpture, NOT stockings %%
%% 2026-02-09T10:45:00 RSR: Marie's Paris studio/salon at 67 avenue de l'Alma contains an artist's skeleton model (for anatomical study), a bas-relief in progress, and the Soden paintings scattered around. Her immediate dismissal of Schwarz and Gans as "nothing at all" outside the Soden context shows her self-awareness about how artificial environments create illusory passions. %%
Il n'y a rien eu de remarquable au 15 août. Une simple messe voilà tout. En dehors de Soden Schwarz et Gans ne sont plus rien du tout. Tout est remis en place dans mon salon, à côté du squelette on voit le bas commencé et les tableaux de Soden traînent de tous côtés.

%% 082.0106 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: ENGLISH: "home" - Marie uses English word, suggesting foreignness of concept %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "enfantillage" - childishness/childish behavior %%
%% 2026-02-09T10:45:00 RSR: Marie uses the English word "home" in italics, suggesting the concept of home is foreign to her nomadic life. The apartment at avenue de l'Alma is a catalog of accumulated losses: Walitsky died here (a family member or close associate), her dog Pincio was lost, and Cassagnac "will never return." Her profound theological insight - "I denied God as men I don't love deny my heart" - reveals defensive atheism as a psychological parallel to romantic rejection patterns. %%
Cet appartement m'est désagréable. En être partie puis y revenir me le fait paraître comme un *home* détesté. Walitsky y est mort, Pincio y a été perdu et Cassagnac n'y reviendra plus. C'est un enfantillage que j'affecte de confondre tous ces malheurs. J'ai nié Dieu comme les hommes que je n'aime pas nient mon cœur.

%% 082.0107 %%
Cet appartement m'est désagréable. En être partie puis y revenir me le fait paraître comme un home détesté. Walitsky y est mort, Pincio y a été perdu et Cassagnac n'y reviendra plus. C'est un enfantillage que j'affecte de confondre tous ces malheurs. J'ai nié Dieu comme les hommes que je n'aime pas nient mon cœur.
