---
date: 1878-09-10
title: Mardi, 10 septembre 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 455
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - family
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0455 %%
# Mardi, 10 septembre 1878


%% 082.0627 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) [#Concierge](../_glossary/culture/history/CONCIERGE.md) [#Domestiques](../_glossary/people/mentioned/DOMESTIQUES.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Atelier](../_glossary/culture/history/ATELIER.md) [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Imperatrice](../_glossary/people/mentioned/IMPERATRICE.md) [#Sa_Majeste](../_glossary/people/mentioned/SA_MAJESTE.md) [#Napoleonien](../_glossary/people/mentioned/NAPOLEONIEN.md) [#Felix_Ribeyre](../_glossary/people/mentioned/FELIX_RIBEYRE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Adolphe_Granier_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/ADOLPHE_GRANIER_DE_CASSAGNAC.md) [#Appel_au_peuple](../_glossary/people/mentioned/APPEL_AU_PEUPLE.md) )

Il s'est passé une scène qui, malgré l'habitude que j'en devrais avoir, m'a rendue folle de révolte.

%% 082.0628 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "palier" - landing (staircase), floor level %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "déchirer la robe" - tearing the dress, violent physical assault %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "mal élevée" - badly brought up, accusation of improper behavior %%
Nous montons notre escalier, M. Georges est là assis sur un banc du deuxième palier. Il s'élance et se met à déchirer la robe de ma tante en lui prodiguant des paroles abominables. Je me mis à appeler le concierge de toutes mes forces, les domestiques accoururent et nous pûmes rentrer. Mais dans deux minutes la sonnette tintait de nouveau. C'est à ne pas y croire ! Maman trouve que j'ai été *bien mal élevée* de crier ainsi.

%% 082.0629 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "poissarde" - fishwife, lower-class woman known for loud/vulgar language %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "pas sur des roses" - not on roses, idiomatic for uncomfortable situation %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "me casser la tête" - break my head, suicidal ideation euphemism %%
Il est inutile de vous le répéter, vous savez aussi bien que moi, que maman dit que c'est tout simple, que je suis abominablement mal élevée, que je fais tout le scandale, que j'ai crié comme une poissarde. C'est si adorable que je n'ai rien à dire. Mon mépris pour ces femmes ne peut ni se peindre ni s'imaginer. Convenez avec moi que je ne suis pas sur des roses. Si j'étais un peu moins fière j'irais sans plus attendre me casser la tête

%% 082.0630 %%
Que faut-il penser de ces femmes ? Je ne veux rien penser, je vais agir.

%% 082.0631 %%
Tous les jours après l'atelier je me promènerai au Bois, il faut profiter tant qu'il fait jour jusqu'à six heures et demie. Tout l'univers est à Paris et malgré toutes ces horreurs dont je suis entourée je voudrais vivre, voir tout le monde...

%% 082.0632 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "de sang-froid" - cold-bloodedly, calmly and objectively %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "froidement hautain" - coldly haughty, aristocratic detachment %%
Nous avons rencontré Larderei, c'est un charmant garçon (je tiens à le constater de sang-froid) avec un certain air froidement hautain qui n'est vraiment pas ordinaire. Ce qui prouve que j'ai bon goût.. Mais quelle folie d'avoir cru que ...

%% 082.0633 %%
*Bien que vous soyez.... je me contiens parce que je suis en deuil. Je suis obligée donc de vous écrire, maman est comme vous le pensez bien affaiblie et exténuée par toutes ces émotions terribles; elle me prie de vous répondre aussi poliment que possible. Je tâcherai de ne pas vous donner ce que vous méritez et de n'étre pas trop grossière bien qu'il m'en coûte en vérité. Mais je suis obligée de renoncer à mes plus chères habitudes, les robes noires remplacent les blanches et à l'impertinence envers les indignes succède l'affabilité exquise dont cette lettre est un preuve flagrante.*

%% 082.0634 %%
*Nous sommes bien éprouvées par la perte irréparable que nous venons de faire, bien tristes... et pour comble de malheur il y a votre ami Alexandre qui vient d'arriver, on assure qu'il a le mauvais œil.*

%% 082.0635 %%
*Donnez-moi les nouvelles les plus précises, les plus détaillées de l'impératrice, (il écrit qu'il va lui faire une visite). Je surmonte l'horreur que vous m'inspirez parce que j'ai besoin de ces nouvelles.*

%% 082.0636 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Sa Majesté" - Her Majesty, referring to Empress Eugenie %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "impérialiste enragée" - rabid imperialist, passionate Bonapartist %%
*Une pauvre femme veut envoyer à Sa Majesté je ne sais quel souvenir Napoléonien et me demande comment il faut l'adresser pour qu'il parvienne pour sûr. En dehors de cela je suis impérialiste enragée de sorte que cela m'intéresse.*

%% 082.0637 %%
*Bonsoir donc, et que... je me contiens parce que je suis en deuil.*

%% 082.0638 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "me font bondir" - make me leap/jump, idiomatic for strong reaction %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "polémiste hors ligne" - extraordinary polemicist, superlative praise %%
Il y a un livre de Felix Ribeyre: "Biographie des Sénateurs et des Députés" ou l'on parle Cassagnac en des termes qui me font bondir : Né à Paris le 2 décembre 1843. Une nature éminemment sympathique, un tempérament de polémiste hors ligne et un homme politique de grand avenir, voilà sous quel respect se présente M. Paul de Cassagnac fils ainé de M. Adolphe Granier de Cassagnac...

%% 082.0639 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "l'Appel au peuple" - Appeal to the People, Bonapartist political party %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "la tribune" - the platform/rostrum, parliamentary speaking place %%
Il a pris place dans les rangs de l'Appel au peuple et a fréquemment honoré la tribune avec une éloquence chaleureuse qui sait, lorsqu'il le faut, se montrer modéré et digne d'un véritable homme politique. Bien, c'est fait par un ami, ça se comprend.

[//]: # (2025-08-13T15:30:00 RSR: Traumatic confrontation with Georges escalates - physical assault on aunt, tearing her dress while spewing "abominable words" on stairway landing. Marie's protective screaming for concierge and servants' intervention saves them, but mother's victim-blaming ("terribly ill-bred to scream like fishwife") shows toxic family dynamics. Marie's suicidal ideation - "if I were less proud I'd go smash my head" - reveals psychological breaking point. Her strategic response shifts to action over analysis: daily Bois walks after atelier to "live, see everyone" despite surrounding horrors. Larderei encounter shows objective aesthetic appreciation - "coldly haughty air truly uncommon" - validating her taste while acknowledging past romantic folly. Letter to Marcuard demonstrates diplomatic skill - mourning clothes enabling "exquisite affability" replacing "impertinence toward unworthy." Imperial networking continues through Empress news requests and Napoleonic souvenir delivery logistics. Felix Ribeyre's biographical praise of Cassagnac triggers excitement - "eminent sympathetic nature, unparalleled polemicist temperament, great political future."
