---
date: 1878-09-05
title: Jeudi, 5 septembre 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 445
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0445 %%
# Jeudi, 5 septembre 1878


%% 082.0580 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Angleterre](../_glossary/people/mentioned/ANGLETERRE.md) [#Lesseps](../_glossary/people/mentioned/LESSEPS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Yorke](../_glossary/people/mentioned/YORKE.md) [#Coube](../_glossary/people/mentioned/COUBE.md) [#Abaza](../_glossary/society/aristocracy/ABAZA.md) [#Doubelt](../_glossary/people/mentioned/DOUBELT.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Michel](../_glossary/people/mentioned/MICHEL.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mme_de_la_Valette](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_LA_VALETTE.md) [#Clement_Laurier](../_glossary/people/mentioned/CLEMENT_LAURIER.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Meyer](../_glossary/society/clubs/MEYER.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les chasses" - hunting parties, aristocratic country pursuit %%
On reçoit des lettres et des cartes de Nice. Florence m'écrit. Je lui réponds, elle m'invite à aller pour quelque temps chez elle à la campagne en Angleterre. Les chasses et tout le reste, ce serait peut-être amusant. En outre je voudrais d'elle une lettre pour M. de Lesseps. J'écris en outre à Berthe, à Yorke, à Coubé, Abaza et à Doubelt. Je vais doucement mon chemin, je ne vous parlerai de ces choses que si le résultat répond aux espérances. Alors je vous raconterai mes petits calculs pour me vanter.

%% 082.0581 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fiacre" - hired carriage, Parisian cab %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "bonne" - nursemaid/nanny, domestic servant for children %%
J'ai cru voir ce matin le petit Larderei en fiacre avec une dame, un bébé de deux ou trois ans et une bonne. Si c'est sa femme, quel est ce bébé ? Sa sœur serait en deuil. Enfin que le diable l'emporte. Il est le petit Larderei. Oui, je suis sûre que c'était lui.

%% 082.0582 %%
Michel vient de me consoler en répétant des horreurs du mariage de Cassagnac.

%% 082.0583 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "canaille" - scoundrel/riffraff, strong moral condemnation %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "écervelé" - scatterbrain, literally "brainless" %%
- Mais, dit-il, Cassagnac n'est ni une canaille ni un méchant garçon. C'est un écervelé, un fou. Autrement il a un cœur excellent.

%% 082.0584 %%
- Mais alors Monsieur pourquoi a-t-il fait ce mariage ?

%% 082.0585 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "invalidations" - electoral invalidations, annulment of election results %%
- Ah ! il avait besoin d'argent, Mme de la Valette ne pouvait plus en donner, les élections, les invalidations, tout cela est arrivé, il l'a fallu.

%% 082.0586 %%
Clément Laurier qui dote Mlle Acard et on dit qu'il devait le faire.

%% 082.0587 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "cocotte" - kept woman/courtesan, demi-mondaine, NOT chicken %%
Et la mère était une cocotte ! Blanc même en convenait.

%% 082.0588 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "noirciront" - will blacken (reputation), smear campaign vocabulary %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "sale mariage" - dirty/sordid marriage, mercenary union %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "on lui a monté la tête" - they filled his head, manipulated him %%
Pauvre Cassagnac, va, ils ne te noirciront pas. Tu as fait un sale mariage mais cela ne regarde pas le public puisque tu le lui caches. Pour les autres infamies je veux bien qu'on les ait racontées, exagérées, mais la fortune de la mère et son état, sont indiscutables et... c'est une horreur ! Je n'accuse pas Cassagnac, on l'a poussé dedans, il a été forcé, on lui a monté la tête. Quel dommage tout de même. Avec moi, on... on dirait peut-être tout autant de mal mais d'un autre genre.

%% 082.0589 %%
On parlerait de la façon illégale dont ma tante a hérité. Quel mensonge. Cette femme s'est sacrifiée en épousant son mari pour nous assurer une fortune. Ce mari elle lui a toujours été fidèle et l'a admirablement soigné. D'après la loi elle n'héritait que le quart, pour qu'elle ait tout, il fallait que son mari fit semblant de lui vendre ses biens, il fit cet acte de vente, elle devint la maîtresse de tout mais jamais il ne s'aperçut d'aucun changement. Voilà ce qu'on reproche; pauvre Cassagnac. Pauvre moi.

%% 082.0590 %%
J'ai cru voir ce matin le petit Larderei en fiacre avec une dame, un bébé de deux ou trois ans et une bonne. Si c'est sa femme, quel est ce bébé ? Sa sœur serait en deuil. Enfin que le diable l'emporte. Il est le petit Larderei. Oui, je suis sûre que c'était lui.

%% 082.0591 %%
J'ai cru voir ce matin le petit Larderei en fiacre avec une dame, un bébé de deux ou trois ans et une bonne. Si c'est sa femme, quel est ce bébé ? Sa sœur serait en deuil. Enfin que le diable l'emporte. Il est le petit Larderei. Oui, je suis sûre que c'était lui.

%% 082.0592 %%
Me comparer aux Acard ! Comme je suis folle de m'abaisser ainsi. Mme Acard ! Une femme perdue, une maîtresse d'Antonelli.

%% 082.0593 %%
Vous ne sauriez croire comme je suis contente d'entendre qu'il y a été forcé. Quand j'ai écrit mes lettres, il était trop tard., quatre jours avant la cérémonie ! Il y était entré jusqu'au cou.

[//]: # (2025-08-13T15:05:00 RSR: Strategic correspondence campaign begins - Florence's English countryside hunting invitation offers escape, while requesting Lesseps introduction suggests Suez Canal social connections. Letters to Berthe, Yorke, Coubé, Abaza, Doubelt indicate systematic networking. Marie's "little calculations" show manipulative social climbing. Michel's gossip about Cassagnac marriage reveals crucial details: financial desperation after Mme de la Valette funding ended, election invalidations forcing mercenary marriage. Clément Laurier dowering Mlle Acard suggests patron arrangement, while mother's status as "cocotte" and Antonelli's mistress confirms scandalous background. Marie's relief hearing Cassagnac was "forced" into marriage allows psychological rescue - he's victim, not willing participant. Her defensive comparison to aunt's inheritance scheme shows awareness of family vulnerability to similar social attacks.
