---
date: 1878-08-21
title: Mercredi, 21 août 1878
carnet: "082"
entry_id: "1878-08-21"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris, Soden]

dates:
  primary: "Mercredi, 21 août 1878"

entities:
  people: [Grand_papa, Maman, Dina, Multedo, Rosalie, Auguste, Gans, Foster]
  places: [Paris]
  cultural: [Le_Figaro, L_Ordre, Le_Pays, La_Republique_francaise, Exposition_universelle_1878]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:00:00
  modified_by: RSR
---


%% 082.0415 %%
# Mercredi, 21 août 1878


%% 082.0509 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) [#L_Ordre](../_glossary/culture/newspapers/L_ORDRE.md) [#Le_Pays](../_glossary/culture/newspapers/LE_PAYS.md) [#La_Republique_francaise](../_glossary/culture/newspapers/LA_REPUBLIQUE_FRANCAISE.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Gans](../_glossary/people/mentioned/GANS.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Le Figaro" - major Parisian newspaper, known for wit and society coverage %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "spirituel" - witty/clever, NOT spiritual %%
%% 2026-02-09T11:00:00 RSR: Marie's post-Soden media consumption reveals political sophistication - she reads across the ideological spectrum: Le Figaro (centre-right, witty society paper), L'Ordre (conservative Catholic), Le Pays (Bonapartist, Cassagnac's paper), and La Republique francaise (Gambetta's republican organ). Her disgust with the "wittiest" Figaro suggests she values substance over style. %%
Je lis "Le Figaro", "L'Ordre", "Le Pays", "La République française". A vous dire vrai, je suis dégoûtée du "Figaro" bien qu'il soit le plus spirituel de tous.

%% 082.0510 %%
Je lis "Le Figaro", "L'Ordre", "Le Pays", "La République française". A vous dire vrai, je suis dégoûtée du "Figaro" bien qu'il soit le plus spirituel de tous.

Aujourd'hui seulement j'apprends que je n'ai pas fait une visite aux Gans. Je leur en ai rendue une qu'ils m'avaient faite deux jours avant. Rosalie les avait menés pendant deux jours "pour les rendre encore plus fous" et enfin a consenti à ce qu'ils *entrassent* voir leur caricature.

%% 082.0511 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rendue une visite" - returned a visit, formal social obligation system %%
%% 2026-02-09T11:00:00 RSR: The revelation about the princes' visit: Rosalie (a servant or companion) led them on for two days "to drive them even more mad" before letting them enter to see their caricature - a drawing Marie had made mocking them. This shows the household's complicity in manipulating the Soden admirers for entertainment. %%
Aujourd'hui seulement j'apprends que je n'ai pas fait une visite aux Gans. Je leur en ai rendue une qu'ils m'avaient faite deux jours avant. Rosalie les avait menés pendant deux jours "pour les rendre encore plus fous" et enfin a consenti à ce qu'ils *entrassent* voir leur caricature.

%% 082.0512 %%
%% 2026-02-09T11:00:00 RSR: Multedo's letter to Dina (dated August 19, two days after Soden departure) reveals his strategic shift - unable to approach Marie directly, he appeals to cousin Dina, recalling some whispered promise she made at his departure. His question about "the famous guitar" arriving broken may be metaphorical or refer to a literal instrument from Soden. The letter shows a man desperately trying to maintain contact through intermediaries. %%
[Lettre de Multedo à Dina du 19 août] Me permettez-vous de vous écrire, et pousseriez-vous votre bonté jusqu'à me donner de vos nouvelles ? [...] Dites-moi si elle m'a en horreur, ou si elle n'a pour moi qu'une indifférence dure et dédaigneuse. Dites-moi si vous êtes mon amie, si vous vous souvenez de la prière que je vous ai adressée tout bas le jour de mon départ et à laquelle vous avez répondu : "Je vous le promets." [...] Est-il vrai que la fameuse guitare soit arrivée cassée?

%% 082.0512 %%
[Lettre de Multedo à Dina du 19 août] Me permettez-vous de vous écrire, et pousseriez-vous votre bonté jusqu'à me donner de vos nouvelles ? [...] Dites-moi si elle m'a en horreur, ou si elle n'a pour moi qu'une indifférence dure et dédaigneuse. Dites-moi si vous êtes mon amie, si vous vous souvenez de la prière que je vous ai adressée tout bas le jour de mon départ et à laquelle vous avez répondu : "Je vous le promets." [...] Est-il vrai que la fameuse guitare soit arrivée cassée?

%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "m'a rompue" - exhausted/broken me, strong physical metaphor %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cet imbécile de Corse" - that Corsican idiot, refers to Multedo's Corsican origin %%
%% 2026-02-09T11:00:00 RSR: The 1878 Paris Universal Exposition (Exposition universelle) ran from May 1 to November 10, 1878 on the Champ de Mars and Trocadero. It celebrated France's recovery after the 1870 defeat and showcased technological progress. Marie finds it physically exhausting. Grandfather's deterioration - communicating only by hand or eye gestures - shows approaching death. His angry reaction to mother's suggestion Marie marry "the Corsican idiot" Multedo shows the old man shares Marie's contempt for this suitor. %%
L'Exposition m'a rompue ! Pauvre grand-papa, il ne peut plus dire oui et non qu'avec la main ou les yeux et il s'intéresse à tout. Il a demandé qu'on lui lise la lettre de cet imbécile de Corse et comme maman disait que je ferais bien de l'épouser il se mit à crier en colère.

%% 082.0513 %%
L'Exposition m'a rompue ! Pauvre grand-papa, il ne peut plus dire oui et non qu'avec la main ou les yeux et il s'intéresse à tout. Il a demandé qu'on lui lise la lettre de cet imbécile de Corse et comme maman disait que je ferais bien de l'épouser il se mit à crier en colère.

[^82.509.1]: The 1878 Paris Universal Exposition (Exposition universelle) was held from May 1 to November 10, 1878 on the Champ de Mars and the newly built Trocadero Palace. It celebrated France's recovery after the Franco-Prussian War and showcased technological innovations including the telephone and electric lighting.
