---
date: 1878-10-03
title: Mardi 1er / Mercredi 2 / Jeudi, 3 octobre 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 491
places:
  - Paris
themes:
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0491 %%
# Mardi 1er / Mercredi 2 / Jeudi, 3 octobre 1878


%% 082.0750 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Doenhoff](../_glossary/people/mentioned/DOENHOFF.md) [#Ambassade](../_glossary/people/mentioned/AMBASSADE.md) [#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md) [#Madrid](../_glossary/people/mentioned/MADRID.md) [#Londres](../_glossary/people/mentioned/LONDRES.md) [#Prusse](../_glossary/people/mentioned/PRUSSE.md) [#Prince_Charles](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_CHARLES.md) [#Empereur](../_glossary/people/mentioned/EMPEREUR.md) [#Abaza](../_glossary/society/aristocracy/ABAZA.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Exposition](../_glossary/people/mentioned/EXPOSITION.md) [#Atelier](../_glossary/culture/history/ATELIER.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "se remarier" - to remarry, Doenhoff is widower seeking wealthy wife %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "ambassade" - embassy posting, diplomatic career ambition %%
Que Dieu me bénisse si je sais... oui, Doenhoff a dîné hier chez nous et j'ai même été jolie... Ce monsieur comme vous le savez cherche à se remarier avec une demoiselle riche et je lui plais assez. Mon Dieu si on lui donnait une ambassade à Paris ou à Rome, je voudrais bien... Madrid et Londres passent encore. Mais vivre en Prusse à la Cour de ce Prince Charles ou à celle de l'Empereur.... Ça ne me va pas avec un mari comme Doenhoff.

%% 082.0751 %%
J'ai des lettres d'Abaza et de Florence chez laquelle je ne vais décidément pas, je préfère l'Exposition et le reste... l'atelier. Mais vous avez dû trouver là une lettre de Mouzay qui est curieuse pour moi et presque précieuse, car c'est une femme intelligente quoique commune et folle.

[//]: # (2025-11-28T12:00:00 RSR: Oct 1-2 entries were empty in raw carnet, merged with Oct 3. Marriage calculation emerges with Doenhoff - seeking wealthy wife, Marie "pleases him enough." Her strategic geographic preferences reveal social ambitions - Paris/Rome embassies acceptable, Madrid/London "still passable," but Prussian court life with Prince Charles or Emperor unthinkable "with a husband like Doenhoff." This suggests Doenhoff lacks sufficient status/charm for major court position. Declining Florence's invitation to prioritize Exposition and atelier shows commitment to Parisian artistic/social opportunities over provincial escape. Mouzay's letter described as "curious and almost precious" from "intelligent though common and mad woman" indicates valued social counsel despite class condescension.
