---
date: 1878-08-25
entry_id: 1878-08-25
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Rome
dates:
  primary: Dimanche, 25 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Grand_Duc_Constantin
    - Mme_de_Balorre
    - Baronne_de_Wykerslooth
    - Comte_de_Souza
    - Prince_et_Princesse_Mechtcherski
    - Grand_Duc_Alexis
    - Paul_de_Cassagnac
    - Dourassoff
  places:
    - Paris
    - Rome
    - Bois_de_Boulogne
  cultural:
    - Balzac
    - Une_fille_d_Eve
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 145
para_end: 150
---

%% 082.0145 %%
# Dimanche, 25 août 1878

%% 082.0146 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Grand_Duc_Constantin](../_glossary/people/mentioned/GRAND_DUC_CONSTANTIN.md) [#Mme_de_Balorre](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_BALORRE.md) [#Baronne_de_Wykerslooth](../_glossary/people/mentioned/BARONNE_DE_WYKERSLOOTH.md) [#Comte_de_Souza](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_SOUZA.md) [#Prince_et_Princesse_Mechtcherski](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_ET_PRINCESSE_MECHTCHERSKI.md) [#Grand_Duc_Alexis](../_glossary/people/mentioned/GRAND_DUC_ALEXIS.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Grand Duc Constantin" - Grand Duke Constantine Nikolaevich (1827-1892); Russian imperial family member %%
%% 2026-02-09T11:20:00 RSR: Grand Duke Constantine Nikolaevich (1827-1892) was Alexander II's brother, known for liberal reforms including the emancipation of the serfs. His presence at the Russian Orthodox church in Paris was a social event. Mme de Balorre's family represents the Franco-Portuguese diplomatic milieu (daughter married to Comte de Souza, attache d'ambassade). The Mechtcherskis, known from Rome, recognize the Bashkirtseff family at church - their "gracious look" heals Marie's social anxiety after Soden. %%
Nous étions à l'église où il y avait le Grand Duc Constantin. Ensuite nous avons rendu une visite à Mme de Balorre, à sa fille la baronne de Wykerslooth et à son autre fille, mariée au comte de Souza, attaché d'ambassade... Il y avait le prince et la princesse Mechtcherski de Rome; à l'église j'ai eu une honte et une peur folles, seulement à la sortie ils nous reconnurent et nous regardèrent d'un air si gracieux que je les aurais embrassés de joie. Le prince a ôté son chapeau, croyant être connu avec nous à Rome.

%% 082.0147 %%
%% 2026-02-09T11:20:00 RSR: Grand Duke Alexis Alexandrovich (1850-1908) was Alexander II's son, known as a playboy and naval officer. Mother keeping Marie at the Bois de Boulogne until six o'clock hoping to be spotted by the Grand Duke shows her continued obsession with imperial Russian social climbing - Marie dismisses this as "truly mad." %%
Nous nous promenons au Bois, maman m'y a tenue jusqu'à six heures parce que le Grand Duc Alexis s'y promenait. Elle est vraiment folle.

%% 082.0148 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Raoul Nathan" - character from Balzac's "Une fille d'Eve"; ambitious journalist/poet type %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: Marie's characteristic literary analysis - comparing real people to Balzac characters %%
%% 2026-02-09T11:20:00 RSR: Marie's literary analysis comparing Cassagnac to Balzac's Raoul Nathan from "Une fille d'Eve" (1838-1839) is perceptive. Nathan is an ambitious journalist-poet who seduces a countess through political passion and literary charm - a parallel to Cassagnac's appeal to Marie. Her praise of Balzac as containing "all types, all situations, all definitions" reflects her growing commitment to realist observation. %%
Cassagnac ne serait-il pas une sorte de Raoul Nathan ? (Une fille d'Eve). Vraiment ce diable de Balzac pense à tout; on n'a qu'à puiser pour en retirer tous les types, toutes les situations, toutes les définitions, toutes les appréciations les plus délicates, les plus extraordinaires, les plus vraies.

%% 082.0149 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased; Marie's code-name for Cassagnac after her romantic disappointment %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "fi !" - exclamation of disgust/dismissal %%
%% 2026-02-09T11:20:00 RSR: Marie's oscillation between idealization and suspicion of Cassagnac intensifies: "superior man" or "vile journalist"? Her need to "put a label" on him shows desperate categorization impulse. Physically moving his portraits when they "impatient" her demonstrates the emotional volatility beneath her rational surface. The "fi!" is a strong exclamation of disgust she immediately contradicts. %%
Non, puisqu'il est marié. Et puis., fi ! non ! C'est si fou d'écrire ces fantaisies; la plume leur donne un corps. Mais enfin... parfois il me semble qu'il n'y a rien au-dessus du Défunt, et [aussitôt] que je lui donne toute ma confiance je crains de l'avoir donnée à un être indigne, à un journaliste, que j'ai exagéré. Et je ne sais laquelle des deux alternatives je préfère. Le fait est que j'ai déplacé les portraits du grand homme, ils m'impatientaient.

%% 082.0150 %%
Non, puisqu'il est marié. Et puis., fi ! non ! C'est si fou d'écrire ces fantaisies; la plume leur donne un corps. Mais enfin... parfois il me semble qu'il n'y a rien au-dessus du Défunt, et [aussitôt] que je lui donne toute ma confiance je crains de l'avoir donnée à un être indigne, à un journaliste, que j'ai exagéré. Et je ne sais laquelle des deux alternatives je préfère. Le fait est que j'ai déplacé les portraits du grand homme, ils m'impatientaient.

[^82.522.1]: Grand Duke Constantine Nikolaevich (1827-1892), brother of Tsar Alexander II, was one of the most prominent advocates of the Great Reforms of the 1860s, including the emancipation of the serfs. He was in Paris during the 1878 Universal Exposition.
