---
date: 1878-09-01
entry_id: 1878-09-01
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Dimanche, 1er septembre 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Mlle_Acard
    - Grand_Duc_Constantin
    - Grand_Duc_Alexis
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Le_Pays
    - Marie_Antoinette
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 192
para_end: 204
---
%% 082.0192 %%
# Dimanche, 1er septembre 1878

%% 082.0193 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "parole de feu" - words of fire, passionate/fiery eloquence %%
%% 2026-02-09T11:55:00 RSR: Marie's Cassagnac obsession reaches its rhetorical peak. She declares her admiration publicly despite potential mockery, distinguishing her sophisticated appreciation of his oratory and political courage from the "market women's" crude physical attraction. Her identification with Cassagnac deepens: "what we have in common is that our impertinence is not an effect of vivacity but of reasoning" - both are calculated provocateurs mistaken for impulsive ones. %%
Est-ce possible quand on lit des choses comme celle que vous lirez dans "Le Pays" d'aujourd'hui !

%% 082.0194 %%
Qu'importe que cet homme soit laid, même dans la vie privée, il est admirable devant l'Europe entière, il a du talent comme un diable; il parle comme un ange.. Lisez ce procès et admirez comme il les *met tous dedans,* comme il est grand, honnête, vrai. Et comme public, juges, avocats tous sont entraînés par sa parole de feu. Je voudrais être quelque chose qui compte pour lui rendre un hommage qui vaille beaucoup en m'inclinant devant lui.

%% 082.0195 %%
Il n'y a pas de plus beau talent que l'éloquence pour l'homme, le chant pour la femme. Un homme qui sait parler est tout puissant, est grand, est honnête, est beau.

%% 082.0196 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
En dépit de ce que cela peut avoir de vulgaire je me proclame admiratrice de Cassagnac. Je sais bien les moqueries adroites qu'on peut me jeter à la tête... J'ai ma foi, le courage de mon opinion.

%% 082.0197 %%
%% [#Fourth_wall](../_glossary/culture/themes/FOURTH_WALL.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "dames de la Halle" - market women/fishwives, lower-class women known for coarse language %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "petites bourgeoises" - lower middle-class women, social contempt marker %%
Ce que les gens sérieux reprochent à cet homme, c'est justement ce qui m'enchante, je le dis au risque d'avoir ce sentiment de commun avec les dames de la Halle et les petites bourgeoises de Paris. Mais non, chers lecteurs, ces dames admirent la beauté physique et les grossièretés, moi j'admire ce qui leur échappe et non plus ce qu'elles admirent. Je vous jure que ces insultes forcent une certaine admiration, parce qu'elles sont méritées, parce qu'on les soutient honnêtement et parce qu'en insultant beaucoup on défend, on protège beaucoup aussi.

%% 082.0198 %%
Il y a cela de commun entre nous c'est que notre impertinence n'est pas un effet de notre vivacité mais bien de notre raisonnement et qu'on nous croit irréfléchis tandis que nous sommes calculés. Je me compare à un degré fort inférieur bien entendu.

%% 082.0199 %%
%% [#Fourth_wall](../_glossary/culture/themes/FOURTH_WALL.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "service funèbre" - funeral service, religious ceremony for the dead %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "diacres" - deacons, junior clergy assisting at mass %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "la Conciergerie" - Paris prison where Marie-Antoinette awaited execution %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: SPELLING: "manche" - likely means "mince" (thin/slender), Marie's spelling error %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "grands-ducs" - Grand Dukes, Russian imperial princes %%
%% 2026-02-09T11:55:00 RSR: The funeral service at the Russian church becomes a theatrical stage. Marie arrives late deliberately for dramatic effect. Her mourning dress resembles "Marie-Antoinette at the Conciergerie" - the doomed queen awaiting execution, a martyrdom fantasy. "Manche" is likely "mince" (thin/slender) - the black dress makes her look thinner. The two Grand Dukes (Constantine and Alexis) noticing her completes the narcissistic satisfaction of being admired in grief. The closing formula ("your most fervent admirer of Paul de Cassagnac") parodies epistolary conventions. %%
Il a fallu aller à l'église pour le service funèbre, nous sommes arrivées tard exprès; mais il restait encore le quart de la messe et un des petits diacres nous fit place en avant de sorte que malgré nous notre deuil a fait sensation; je suis fort intéressante en noir; ma robe ressemble à celle de *Marie-Antoinette à la Conciergerie,* je parais plus manche, bref, les deux grands-ducs eux-mêmes ont fait attention à celle qui avec le plus profond respect, chers lecteurs, se dit la très-fervente admiratrice de Paul de Cassagnac.

%% 082.0200 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T11:55:00 RSR: Marie's self-recrimination: her letters to Cassagnac were "stupid," she "tried to prove too much." The existential crisis deepens: "I am nothing and cannot in any way approach him." She recognizes that simple words would have been worth "a thousand times more" than her elaborate attempts, showing rhetorical self-awareness even in despair. %%
J'allais me coucher... je suis ennuyée, dégoûtée... Vous savez... non. J'ai fait la difficile parce que Paul de Cassagnac avait menti pour des invitations à dîner chez des gens qui l'ennuyaient ! Je suis absurde. Je ne sais que faire. Mes plaisanteries m'amusaient. Je suis humiliée devant moi-même; mes deux lettres ont été bêtes. J'ai voulu trop prouver; quelques mots simples vaudraient mille fois mieux... Et je ne suis rien et je ne puis en rien me rapprocher de lui et il peut se moquer de moi comme moi-même.

%% 082.0201 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "réhabilitation" - rehabilitation, restoration of honor/status %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "compensation divine" - divine compensation, religious concept of God's fairness %%
%% 2026-02-09T11:55:00 RSR: The pivotal passage: painting as "rehabilitation" and "divine compensation." Without art, she has no right to "have feelings, opinions" - artistic achievement would legitimize her inner life. The alternative is clear: either become "someone by oneself" through painting, or be "lost." This marks a crucial psychological turning point from romantic obsession toward artistic vocation as self-rescue. %%
Et je ne vois rien... rien, que la peinture ce serait une réhabilitation, une compensation divine. J'aurais le droit d'avoir des sentiments, des opinions (devant moi-même) je ne me mépriserais pas en écrivant toutes ces misères ! Je serais quelque chose... Je pouvais n'être rien et je serais heureuse de n'être rien qu'aimée d'un homme qui serait ma gloire... mais à présent il faut être quelqu'un par soi-même... autrement, autrement je suis perdue... Et Dieu n'aura pas de pitié ?! Si au moins je trouvais à me marier convenablement.

%% 082.0202 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-09T11:55:00 RSR: Marie's prayer for death - "if this must continue, let me die, my God" - followed by the desperate litany: "Alone, always alone. Never seeing anyone! Being nothing, going nowhere and bored at home!" The juxtaposition of existential despair with narcissistic body worship ("this youth, this freshness, this divine body") captures the paradox of her situation: external beauty without external life. %%
Je suis lasse de tant de petites misères, voilà trois ans que je ne cesse de souffrir. Depuis huit mois la vie est plus douce mais encore assez triste pour que je n'en veuille plus ! Si cela doit continuer faites que je meure, mon Dieu. J'en ai vraiment assez. Ce n'est pas vivre. Il ne s'agit même pas de Cassagnac mais ce n'est pas vivre ! Vraiment ce n'est pas vivre ! Seule, toujours seule. Ne voir jamais personne ! n'être rien, n'aller nulle part et s'ennuyer chez soi ! Et cette jeunesse, et cette fraîcheur, et ce corps divin...

%% 082.0203 %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "végéter" - to vegetate, exist without truly living %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "NEANT" - NOTHINGNESS, capitalized for emphasis - existential void %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les vers" - the worms (of death), memento mori imagery %%
A quoi bon ?! C'est un crime de me perdre ! Si je mourais les vers en auraient leur part ! Mais végéter de la sorte ! Avoir toutes ces aspirations et ce NEANT !!!

%% 082.0204 %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
A quoi bon ?! C'est un crime de me perdre ! Si je mourais les vers en auraient leur part ! Mais végéter de la sorte ! Avoir toutes ces aspirations et ce NEANT !!!
