---
date: 1878-08-26
title: Lundi, 26 août 1878
carnet: "082"
entry_id: "1878-08-26"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Lundi, 26 août 1878"

entities:
  people: [Paul_de_Cassagnac, Amelie]
  places: [Paris]
  cultural: [Academie_Julian, Octave_Feuillet, Le_journal_d_une_femme]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:25:00
  modified_by: RSR
---


%% 082.0425 %%
# Lundi, 26 août 1878


%% 082.0526 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "J'y suis, j'y reste" - "I am here, I stay here"; famous quote attributed to MacMahon at Sebastopol; Cassagnac's adopted motto %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: Marie's elaborate photo arrangement comparing Cassagnac "Before" and "After" her disillusionment %%
%% 2026-02-09T11:25:00 RSR: Marie's elaborate arrangement of two Cassagnac photographs - one from two years ago straddling a chair, one recent in an armchair "clinging" to it - labeled "Before" and "After" like hair tonic advertisements shows self-mocking obsession. The motto "J'y suis, j'y reste" (I am here, I stay here) was famously attributed to Marshal MacMahon at the Siege of Sebastopol (1855); Cassagnac adopted it as a defiant political slogan. The photos are hidden behind a screen near the candelabra - simultaneously worshipped and concealed. %%
L'un a été fait il y a deux ans, l'homme est à cheval sur une chaise. L'autre est tout récent, Monsieur est assis dans un fauteuil et semble s'y cramponner. Le premier porte écrit de ma main le mot: Avant, le second, après. Comme les réclames pour les huiles contre la chute des cheveux. Il y a en outre deux devises: En Avant ! et J'y suis, j'y reste. Mais j'ai placé ces images de façon à les dissimuler dans l'ombre par suite d'une courbe que fait le paravent pour laisser la place au candélabre.

%% 082.0527 %%
L'un a été fait il y a deux ans, l'homme est à cheval sur une chaise. L'autre est tout récent, Monsieur est assis dans un fauteuil et semble s'y cramponner. Le premier porte écrit de ma main le mot: Avant, le second, après. Comme les réclames pour les huiles contre la chute des cheveux. Il y a en outre deux devises: En Avant ! et J'y suis, j'y reste. Mais j'ai placé ces images de façon à les dissimuler dans l'ombre par suite d'une courbe que fait le paravent pour laisser la place au candélabre.

J'ai recommencé mon travail avec toute l'ardeur et tout l'amour qui résultent d'un long repos et de l'impatience avec laquelle j'attendais ce jour. En fait d'anciennes il n'y a guère qu'Amélie et trois ou quatre Françaises sans couleur. Les autres sont à la mer. Je viens de lire en trois heures de temps un livre très romanesque d'Octave Feuillet, "Le journal d'une femme". Le titre m'avait séduite.

%% 082.0528 %%
%% [#Octave_Feuillet](../_glossary/people/mentioned/OCTAVE_FEUILLET.md) [#Le_journal_d_une_femme](../_glossary/culture/literature/LE_JOURNAL_D_UNE_FEMME.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Le journal d'une femme" - novel by Octave Feuillet (1878); popular romantic fiction %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Françaises sans couleur" - colorless French women; Marie's dismissive description of fellow art students %%
%% 2026-02-09T11:25:00 RSR: Marie's return to the Academie Julian is passionate - "all the ardour and love resulting from a long rest." Only Amelie and a few "colorless French women" remain, the others having gone to the seaside. Octave Feuillet (1821-1890) was a popular novelist known for sentimental society fiction. His "Le journal d'une femme" (1878) - the diary of a married woman navigating love and duty - was published that same year. The title seduced Marie for obvious reasons: a woman's diary mirroring her own. %%
J'ai recommencé mon travail avec toute l'ardeur et tout l'amour qui résultent d'un long repos et de l'impatience avec laquelle j'attendais ce jour. En fait d'anciennes il n'y a guère qu'Amélie et trois ou quatre Françaises sans couleur. Les autres sont à la mer. Je viens de lire en trois heures de temps un livre très romanesque d'Octave Feuillet, "Le journal d'une femme". Le titre m'avait séduite.

Est-ce que je n'aimerai jamais personne ? Est-ce que j'ai déjà aimé ? Est-ce que j'aime ? C'est Octave Feuillet qui en est cause. Le Défunt est-il l'homme supérieur que j'ai imaginé ou bien un vil journaliste ? Qu'en pense-t-on dans le monde ? Je voudrais bien le savoir pour pouvoir enfin y mettre une étiquette.

%% 082.0529 %%
%% 2026-02-09T11:25:00 RSR: Reading Feuillet triggers existential romantic questioning in a cascade of three questions: "Will I never love anyone? Have I ever loved? Do I love?" Her desperate need to "put a label" on Cassagnac - "superior man" or "vile journalist" - shows inability to resolve ambivalence. The final admission, "I seem bound to this man and I wish it were true," reveals underlying desire for destined connection despite rational doubt about his worthiness. %%
Est-ce que je n'aimerai jamais personne ? Est-ce que j'ai déjà aimé ? Est-ce que j'aime ? C'est Octave Feuillet qui en est cause. Le Défunt est-il l'homme supérieur que j'ai imaginé ou bien un vil journaliste ? Qu'en pense-t-on dans le monde ? Je voudrais bien le savoir pour pouvoir enfin y mettre une étiquette.

Mais il me semble que je suis liée à cet homme et tenez ! Je voudrais que cela fût [vrai].

%% 082.0529 %%
Mais il me semble que je suis liée à cet homme et tenez ! Je voudrais que cela fût [vrai].

[^82.526.1]: "J'y suis, j'y reste" (I am here, I stay here) was a phrase famously attributed to Marshal Patrice de MacMahon during the Siege of Sebastopol in 1855, when ordered to abandon a captured position. It became a political catchphrase adopted by various parties, including Paul de Cassagnac's Bonapartists.
