---
date: 1878-09-11
type: daily_entry
entry_id: 1878-09-11
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Rome
  - Naples
  - Florence
  - Sorrento
dates:
  primary: Mercredi, 11 septembre 1878
marie_age:
  years: 17
  months: 9
  days: 25
entities:
  people:
    - Seraphin
    - Mlle_Rosalie
    - Larderei
    - Paul_de_Cassagnac
    - Grands_Ducs
    - Frere
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
    - Rue_Galilee
    - Rome
    - Naples
    - Florence
    - Sorrento
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T12:45:00
  modified_by: RSR
title: Mercredi, 11 septembre 1878
carnet: "082"
para_start: 296
para_end: 304
---

%% 082.0296 %%
# Mercredi, 11 septembre 1878

%% 082.0297 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Seraphin](../_glossary/people/mentioned/SERAPHIN.md) [#Mlle_Rosalie](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_ROSALIE.md) %%
%% 2026-02-09T12:45:00 RSR: Domestic household matters - Seraphin visiting Mlle Rosalie, presumably a servant or governess in the household. %%
Monsieur Séraphin est venu voir Mlle Rosalie.

%% 082.0298 %%
%% [#Rue_Galilee](../_glossary/people/mentioned/RUE_GALILEE.md) %%
%% 2026-02-09T12:45:00 RSR: The "count" (likely Larderei, referred to as "le Charmant" earlier) has rented an apartment at 47 rue Galilee, very near the Bashkirtseff apartment on the Champs-Elysees. This proximity will create frequent encounters. %%
Monsieur le comte a loué un appartement tout à côté de chez nous, rue Galilée 47.

%% 082.0299 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "ne valent pas cher" - aren't worth much, idiomatic for low value %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "farceur" - joker/prankster, theatrical role %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "homme publique" - public man, political figure %%
%% 2026-02-09T12:45:00 RSR: Marie's mature psychological analysis of Cassagnac separates private morality ("conscience and morals aren't worth much") from public performance. She deliberately refuses to enter his "dirty private life" and admires him exclusively "as joker, poseur and public man" - a sophisticated distinction between the personal and the political that shows remarkable critical awareness for a 19-year-old. %%
Je suis presque convaincue que la conscience et la morale de Cassagnac ne valent pas cher mais il est inutile d'entrer dans sa sale vie privée, c'est comme farceur, poseur et comme homme publique que je le vois.

%% 082.0300 %%
Ah ! quelle existence ! Quelle existence !

%% 082.0301 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "impudence" - shamelessness/audacity, bold effrontery %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "ne se démonterait pas" - wouldn't lose composure, wouldn't be fazed %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "franchise affectée" - affected frankness, theatrical sincerity %%
%% 2026-02-09T12:45:00 RSR: Marie's insight into Cassagnac's theatrical manipulation: caught in an infamous act, he would pose, confess with "affected frankness," and spin the story until one left "convinced and marveling at his rectitude." This understanding of political charisma as performance art anticipates modern media analysis. %%
Et puis cet homme est d'une impudence ! je parie que surpris dans quelque action infâme, il ne se démonterait pas et prenant une pose avouerait, expliquerait avec cette franchise affectée, l'affaire, et la tournerait de telle sorte qu'on s'en retournerait convaincu et émerveillé de la droiture et de l'honnêteté, du grand cœur de cet homme.

%% 082.0302 %%
%% [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Grands_Ducs](../_glossary/people/mentioned/GRANDS_DUCS.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "figures de connaissance" - familiar faces, people one knows %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "partie à ânes" - donkey riding party, leisure excursion %%
%% 2026-02-09T12:45:00 RSR: The Bois becomes international social theater with "two grand dukes" (likely Grand Dukes Constantine and Alexis, both mentioned in earlier entries), Larderei on horseback, and the entire Italian expatriate society from Rome, Naples, and Florence. Larderei on horseback inspires Marie's desire to ride and "take revenge" for the Sorrento donkey ride - suggesting a past humiliation during a leisure excursion in Italy. %%
Le Bois est bien amusant en ce moment. Il y a tout, même deux grands Ducs, même un Larderei à cheval. Tout Rome et Naples et Florence sont ici. On ne fait que rencontrer des figures de connaissance. Larderei m'a donné envie de monter à cheval, j'ai d'ailleurs à prendre une revanche de la partie à ânes de Sorrento.

%% 082.0303 %%
%% [#Frere](../_glossary/people/mentioned/FRERE.md) %%
%% 2026-02-09T12:45:00 RSR: "My now-unique brother" - Marie cuts ties with violent Georges (Paul) and refers to her younger brother as her only sibling. This decisive break follows the escalating violence of the past two weeks. %%
Il faudrait faire venir mon désormais unique frère.

%% 082.0304 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "tapageur" - rowdy/noisy troublemaker, brawler %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "insulteur" - insulter, one who delivers insults (Cassagnac's specialty) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "force l'attention et la considération" - compels attention and respect, despite flaws %%
%% 2026-02-09T12:45:00 RSR: Marie's admission that hearing Cassagnac dismissed as "merely a rowdy, an insulter" brings her "no greater joy" - yet it is "useless" because "after a moment he compels attention and respect." Her closing line - "I'm so disgusted with life I'd want to die if I didn't want to go horseback riding" - perfectly captures her oscillation between existential despair and physical vitality. Depression masked by a specific pleasure becomes her survival mechanism. %%
Je n'ai pas de joie plus grande que lorsque j'entends dire que l'autre frère n'est qu'un tapageur, un insulteur, un., en un mot qu'il n'est pas ce que je regrette. C'est inutile... car au bout d'un instant il force l'attention et la considération et tout le reste. Et je suis si dégoûtée de la vie que je voudrais mourir si je n'avais envie de monter à cheval.
