---
date: 1878-09-23
entry_id: 1878-09-23
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Lundi, 23 septembre 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Robert_Fleury
    - Mme_Antonsky
    - Marcuard
    - Walitsky
    - Breslau
    - Amelie
    - Mlle_Acard
  places:
    - Paris
    - Grand_Hotel
  cultural:
    - Academie_Julian
    - Tite_Live
    - Michelet
    - Aristophane
    - Plutarque
    - Herodote
    - Xenophon
    - Epictete
    - Homere
    - Platon
    - Duruy
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 364
para_end: 370
---

%% 082.0364 %%
# Lundi, 23 septembre 1878

%% 082.0365 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Academie_Julian](../_glossary/culture/institutions/ACADEMIE_JULIAN.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "lui faire grand honneur" - bring him great honor, teacher's pride in student %%
%% 2026-02-09T13:35:00 RSR: Major artistic validation: Julian himself reports that Robert-Fleury is "very pleased" with Marie, finds her progress "astonishing for the short time," has "much hope," and believes she could "bring him great honour." For the teacher to send such praise via the school director (rather than just giving it directly) indicates genuine professional assessment rather than mere encouragement. This is the strongest professional validation Marie has received. %%
Julian est venu me dire que: M. Robert-Fleury est très content de moi et récapitulant le tout il estime que je fais des choses étonnantes pour le peu de temps. Et enfin qu'il a beaucoup d'espoir et que certainement je pourrais lui faire grand honneur. Jugez si je suis contente.

%% 082.0366 %%
%% [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) %%
Nous avons déjeuné au Grand-Hôtel avec Mme Antonsky, cela m'est commode pour un lundi à cause des glaces.

%% 082.0367 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
%% 2026-02-09T13:35:00 RSR: "[Manque]" indicates a passage missing from the manuscript - either torn out, illegible, or deliberately omitted by the transcriber Ginnette Apostolescu. %%
Voici une lettre de Marcuard.... [Manque]

%% 082.0368 %%
%% 2026-02-09T13:35:00 RSR: Self-aware comment on the diarist's obligation: "It's stupid to write every day when there's nothing to say." The wolf rug purchased at the Russian section of the 1878 Exposition terrifying Pincio II (her dog, named after the Roman promenade) adds domestic humour. %%
C'est bête d'écrire tous les jours quand il n'y a rien à dire. J'ai acheté dans la section russe un loup pour tapis qui fait horriblement peur à Pincio II.

%% 082.0369 %%
%% [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "histoires romaines, à gravures, notes, cartes géographiques" - Roman histories with illustrations, notes, geographic maps - scholarly editions %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "tribuns et des consuls" - tribunes and consuls, Roman Republican offices %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "la Chambre glorieuse" - the glorious Chamber (ironic), French parliament %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "par livraisons" - in installments/fascicles, serial publication format %%
%% 2026-02-09T13:35:00 RSR: Marie's intellectual self-portrait: leaving the atelier only to read illustrated Roman histories with notes and maps. Her concern that classical study won't make for brilliant conversation shows social pragmatism alongside genuine scholarly passion. The parallel between ancient Roman scandals (tribunes vs. consuls) and the "glorious Chamber where sits Count Stephano Acard" uses classical knowledge as political satire. "Cassan (son of Cincinnatus)" - she compares Acard to Kaeso Quinctius, Cincinnatus's arrogant son who was accused of treason. Victor Duruy's "Histoire des Romains" (1879-85), published in instalments, is praised as "a treasure" - this is the historian who as Napoleon III's education minister had reformed French schools. %%
Est-ce que je deviendrais vraiment peintre ? Le fait est que je ne sors d'atelier que pour lire mes histoires romaines, à gravures, notes, cartes géographiques, textes, traductions. C'est encore bête, personne ne s'occupe de cela et ma conversation serait plus brillante si je lisais des choses plus nouvelles. Qui est-ce qui s'inquiète des premières institutions, du nombre des citoyens sous Tullus Hostilius, des rites sacrés de Numa, des luttes des tribuns et des consuls... et pourtant certains scandales rappellent ceux de la Chambre glorieuse ou siège M. le comte Stephano Acard qui me paraît une sorte de Cassan (fils de Cincinnatus). Personne ne s'occupe de cela parce qu'on dit *qu'on sait cela,* qu'on l'a appris à l'école. On ne l'apprend pas à l'école comme on l'apprend soi-même et puis ça dépend des goûts. La grande histoire de Duruy qui paraît par livraisons est un trésor.

%% 082.0370 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "d'ouï-dire" - by hearsay, secondhand knowledge %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "déballer" - to unpack, household settling term %%
%% 2026-02-09T13:35:00 RSR: Marie's systematic reading programme: after finishing Livy (Tite-Live), she plans Michelet's "Histoire de France," then Greek authors she knows only "by hearsay." Her self-inventory of Greek reading - Aristophanes, Plutarch, Herodotus, "a little Xenophon," Epictetus, Homer ("I know him very well"), "a little bit of Plato" - reveals an impressive autodidactic education for a 19-year-old woman in 1878, when such classical knowledge was largely reserved for male education. Her books remain packed in crates, "waiting for a more permanent lodging" - the domestic instability mirrored in intellectual restlessness. %%
Quand j'aurai fini Tite-Live je lirai l'Histoire de France de Michelet et puis je lirai les Grecs que je ne connais que d'ouï-dire, et par des citations d'autres livres et puis... Mes livres sont dans des caisses et il faudra prendre un logement un peu plus définitif que celui-ci pour déballer. Je connais Aristophane, Plutarque, Hérodote, un peu Xénophon et c'est je crois tout, Epictète encore, mais ce n'est vraiment pas assez, et puis Homère, je le connais très bien, un petit peu de Platon.

[^82.702.1]: Kaeso Quinctius (Cassan/Caeso), son of the legendary Cincinnatus, was a young Roman patrician notorious for his arrogance and violence against the plebeians. He was accused of treason and fled into exile. Marie draws a parallel between his unworthy exploitation of his father's name and the "Count Stephano Acard" title that she finds equally incongruous.
