---
date: 1878-10-09
title: Mardi 8 / Mercredi, 9 octobre 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 503
places:
  - Paris
themes:
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0503 %%
# Mardi 8 / Mercredi, 9 octobre 1878


%% 082.0803 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Ecole_des_Beaux_Arts](../_glossary/people/mentioned/ECOLE_DES_BEAUX_ARTS.md) [#Concours](../_glossary/people/mentioned/CONCOURS.md) [#Prix_de_Rome](../_glossary/people/mentioned/PRIX_DE_ROME.md) [#Atelier_des_femmes](../_glossary/people/mentioned/ATELIER_DES_FEMMES.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Lefebvre](../_glossary/people/mentioned/LEFEBVRE.md) [#Boulanger](../_glossary/culture/history/BOULANGER.md) [#Academie](../_glossary/people/mentioned/ACADEMIE.md) [#Pincia](../_glossary/people/mentioned/PINCIA.md) [#Felix](../_glossary/people/mentioned/FELIX.md) [#Chapeaux](../_glossary/people/mentioned/CHAPEAUX.md) [#Laferriere](../_glossary/people/mentioned/LAFERRIERE.md) [#Doucet](../_glossary/people/mentioned/DOUCET.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Prix de Rome" - Rome Prize, prestigious artistic scholarship for study in Italy %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "sur un pied excellent" - on excellent footing, well-established reputation %%
Les succès obtenus aux concours de l'Ecole des Beaux Arts par les élèves de chez Julian, ont posé son atelier sur un pied excellent. Il y a plus d'élèves qu'il n'en faut. Chacun s'imagine obtenir des prix de Rome ou tout au moins concourir à l'Ecole.

%% 082.0804 %%
L'atelier des femmes participe de cet éclat et Robert-Fleury rivalise avec Lefebvre et Boulanger. A chaque chose Julian dit: que dirait-on en bas ? ou: je voudrais montrer cela aux messieurs d'en bas.

%% 082.0805 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "descendu" - sent down, showing women's work to men's atelier below %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "académie" - academic study, life drawing of nude model %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les femmes ce n'est pas sérieux" - women aren't serious, dismissive male prejudice %%
Je soupire bien après l'honneur de voir un de mes dessins descendu. C'est qu'on ne leur descend des dessins que pour se vanter et pour les faire rager parce qu'ils disent que les femmes ce n'est pas sérieux. Il y a déjà quelque temps que je pense à l'honneur de descendre, eh bien aujourd'hui Julian est entré et ayant examiné mon académie il parla ainsi.

%% 082.0806 %%
- Finissez-moi ça bien et je le descendrai en bas.

%% 082.0807 %%
J'en suis plus heureuse que de la naissance des petits de Pincia. Hier nous avons été chez Felix qui fait les chapeaux les plus distingués du monde et des robes adorables.

%% 082.0808 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "chic" - stylishness/elegance, fashionable appearance %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "n'ai absolument plus l'air de rien" - look like absolutely nothing, lost social presence %%
Grâce à ma peinture j'ai perdu tout mon chic et n'ai absolument plus l'air de rien.

%% 082.0809 %%
Nous allons rarranger ça. Laferrière va être en disgrâce et Felix et Doucet me feront les choses les plus ravissantes et du meilleur goût.

[//]: # (2025-11-28T12:00:00 RSR: Oct 8 entry was empty in raw carnet, merged with Oct 9. Julian atelier's reputation soars from École des Beaux-Arts competition successes, attracting overflow students dreaming of Prix de Rome. Women's atelier benefits from this prestige, Robert-Fleury competing with masters Lefebvre and Boulanger. The gender dynamics reveal institutional hierarchy - drawings "descended" to men's atelier below only to "brag and enrage them because they say women aren't serious." Marie's desperate longing for this recognition pays off - Julian promises to send her finished académie downstairs, bringing joy "greater than Pincia's puppies' birth." Fashion crisis emerges from artistic dedication - painting destroying her "chic," making her look "like nothing." Strategic makeover planned: demoting Laferrière, promoting Felix and Doucet for "most ravishing things of best taste." This reveals tension between artistic authenticity and social presentation - success requiring both technical excellence and maintained feminine appeal for broader acceptance.
