---
date: 1878-09-03
entry_id: 1878-09-03
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mardi, 3 septembre 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Georges
    - Balorre
    - Wykerslooth
    - Souza
    - Berthe
    - Paul_de_Cassagnac
    - Multedo
  places:
    - Paris
  cultural:
    - L_Estafette
    - Le_Pays
    - Thiers
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 215
para_end: 219
---

%% 082.0215 %%
# Mardi, 3 septembre 1878

%% 082.0216 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Balorre](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_BALORRE.md) [#Wykerslooth](../_glossary/people/mentioned/BARONNE_DE_WYKERSLOOTH.md) [#Souza](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_SOUZA.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "voyou" - thug/ruffian, lower-class male troublemaker %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "concierge" - building porter/doorkeeper, gatekeeper of apartment building %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "renvoyé au diable" - sent to the devil, colloquial for rejection %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "pâmée" - swooned/fainted, dramatic physical collapse %%
%% 2026-02-09T12:05:00 RSR: Georges arrives with a "thug" (voyou) - a drinking companion or hired muscle - but the concierge blocks entry. Mother's promise to pay despite refusing entry shows her continued financial enabling of Georges. Marie's physical collapse - "nailed to sofa, swooned or asleep until midnight" with lasting headache - demonstrates the psychosomatic toll of sustained family violence and emotional stress. %%
Hier un voyou quelconque a amené M. Georges chez nous; le concierge ne l'a pas laissé monter et nous l'avons renvoyé au diable, non sans que ma mère qui est, Dieu me le pardonne !, idiote est promis de payer. Encore un peu et on le recevait. Je ne dis plus rien, mais ce coup m'a clouée sur le canapé où je suis restée pâmée ou endormie jusqu'à minuit. J'en ai encore mal à la tête.

%% 082.0217 %%
%% [#L_Estafette](../_glossary/people/mentioned/L_ESTAFETTE.md) [#Thiers](../_glossary/people/mentioned/THIERS.md) [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "l'Estafette" - Republican newspaper, political opposition to Le Pays %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "dithyrambe" - dithyramb, ecstatic Greek hymn to Dionysus - high rhetorical praise %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "cantique de Moïse" - Song of Moses, biblical hymn of triumph (Exodus 15) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "philippique" - philippic, fierce political denunciation (after Demosthenes) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "lavabo" - washstand/basin, private bathroom fixture %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "bourrasque" - squall/storm, meteorological metaphor for emotional turbulence %%
%% 2026-02-09T12:05:00 RSR: Marie's literary analysis of Cassagnac's article is sophisticated - she can't determine whether it's a "dithyramb" (ecstatic hymn), a "canticle of Moses" (triumph song), or a "philippic" (denunciation like Demosthenes against Philip of Macedon). The prose "looks translated from verse" - she perceives poetic rhythm in political journalism. L'Estafette was a republican newspaper; its coverage of the memorial mass for Adolphe Thiers (1797-1877, republican President who died in 1877) provides ideological contrast. Multedo's phrase about Cassagnac "soaring over France" (planer sur la France) destroys her moment of rationality at the washbasin - single phrases trigger obsessive spirals. Her impulse to write newspaper attacks against Bonapartists reveals political ambition emerging from personal frustration. %%
Les de Balorre, de Wykerslooth, de Souza, Berthe, sont venus ou ont écrit des lettres. Je vous garde "l'Estafette" qui rend compte de la messe en l'honneur de Thiers, et "Le Pays", où Cassagnac a composé une vraie chanson lyrique, on est tenté même de croire que c'est un dithyrambe ou peut-être un cantique de Moïse... ou une philippique on ne sait au juste quoi. L'article est en prose bien entendu mais il a l'air d'être traduit d'une pièce de vers. C'est tout de même beau de défendre sa cause avec cet acharnement. J'ai été presque raisonnable pendant un instant devant mon lavabo... mais les paroles de Multedo me sont revenues...''planer sur la France" et je suis retombée d'un huitième de sérénité en pleine bourrasque dans laquelle je continue à me débattre. Il n' y a pas à dire... c'est épouvantable.

%% 082.0218 %%
%% 2026-02-09T12:05:00 RSR: Marie's impulse to write for newspapers shows desire for public voice and political engagement. Her plan to attack "the Bonapartists" is paradoxical given her obsession with their champion Cassagnac - but the contradiction reveals how personal romantic frustration could transmute into political opposition. %%
J'ai une envie folle d'écrire dans un journal, j'y songerai, je chercherai un journal facile qui acceptera des attaques... d'actualité dirigées contre les Bonapartistes bien entendu ou bien... tout autre chose, je ne sais encore, ne riez pas, vous n'êtes pas moins bêtes que moi.

%% 082.0219 %%
J'ai une envie folle d'écrire dans un journal, j'y songerai, je chercherai un journal facile qui acceptera des attaques... d'actualité dirigées contre les Bonapartistes bien entendu ou bien... tout autre chose, je ne sais encore, ne riez pas, vous n'êtes pas moins bêtes que moi.
