---
date: 1878-10-04
title: Vendredi, 4 octobre 1878
carnet: "082"
entry_id: "1878-10-04"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Vendredi, 4 octobre 1878"

entities:
  people: [Mouzay, Paul_de_Cassagnac, Rossi, Mounet_Sully]
  places: [Paris]
  cultural: [Aristophane, Christophe_Colomb]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T14:20:00
  modified_by: RSR
---


%% 082.0495 %%
# Vendredi, 4 octobre 1878


%% 082.0762 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Samedi [28 septembre 1878]

%% 082.0763 %%
%% [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Moussia" - RUSSIAN: diminutive nickname for Marie %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "entorses à la politesse" - twists/sprains to politeness, social infractions %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "chardon que les ânes seuls veuillent bien manger" - thistle only asses will eat, metaphor for inappropriate youth originality %%
%% 2026-02-09T14:20:00 RSR: Mouzay's crucial maternal letter (dated 28 September, copied here). Key social coaching: originality at fifty is "a flower in white hair," but in young blonde hair it is "a thistle that only asses will eat." Her card-playing metaphor: Marie has "all trumps" but must "hold her cards better." The psychological depth is remarkable: "I adore your nature, I abominate your faults, I feel my heart would make me pull you from the flames crossing all Europe to rescue you, yet at certain moments I'd throw you out the window." Society's code for women reduces to two qualities: "goodness and charm - the only qualities cited even for princesses." This is the most sustained outside analysis of Marie's personality in the carnet. %%
*à votre heure chère Moussia, vous êtes vous-même, c'est-à-dire l'enfant plein de cœur et la jeune fille aimable ! Cela, croyez-moi vaut mieux que des brusqueries de mauvais goût, et des entorses à la politesse et au savoir-vivre; à cinquante ans l'originalié est une fleur qu'on met dans ses cheveux blancs, mais dans des cheveux blonds c'est un chardon que les ânes seuls veuillent bien manger !! Quand on vous dit autour de vous qu'une bêtise est charmante vous avez assez d'esprit pour ne pas sentir que vous jouez faux dans le concert humain, vous me regardez, me devinez, et savez à quoi vous en tenir... Vous avez tous les atouts dans la main pour gagner la partie, mais tenez mieux vos cartes ? Croyez en ma vieille affection de 8 ans dans votre vie, petite Moussia c'est quelque chose ?? j'adore votre nature, j'abomine vos travers, je sens que mon cœur me ferait vous arracher des flammes à traverser l'Europe pour aller à votre secours, et dans certains moments je vous jetterais par la fenêtre ! je suis peut-être avec mes bougonneries la seule amie qui veuille votre bonheur vrai. Dans dix ans, lorsque vous connaîtrez la vie vous saurez si je parle vrai ? Voyez comme j'ai élevée ma fille et pourtant vous avouerez qu'en talent et en valeur Marie est une individualité peu commune ? Ma chérie Moussia, croyez bien que je sais mieux la vie et ses conséquences que personne ! La société n'a qu'un code, surtout pour tous ceux qui sont nés; l'argent, l'esprit, le talent, on ne s'enquiert de cela que pour la jalouser ou l'exploiter, belle récolte ! La bonté et le charme voilà les deux seules forces de la femme, les deux qualités qu'on citent seules, à l'actif même des princesses ! Sur ce, merci mignonne, votre concert russe ne m'a donné que sa seconde partie? J'avais du monde à déjeuner. Mais il m'a fait pleuré.*

%% 082.0764 %%
*Je vous embrasse de tout mon cœur.*

%% 082.0765 %%
*F. de Mouzay*

%% 082.0766 %%
%% 2026-02-09T14:20:00 RSR: Four-hour international dramatic and musical matinee - part of the 1878 Exposition's cultural programme. %%
Aujourd'hui nous sommes restés près de quatre heures à une matinée dramatique et musicale internationale.

%% 082.0767 %%
%% [#Rossi](../_glossary/people/mentioned/ROSSI.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "récit dramatique" - dramatic recitation, theatrical performance piece %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "organe" - voice/vocal instrument, performer's vocal quality %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: ITALIAN: Rossi performs in Italian, showing Marie's comprehension %%
%% 2026-02-09T14:20:00 RSR: Ernesto Rossi (1827-1896), celebrated Italian tragic actor, performs a dramatic recitation of "Christophe Colomb" in Italian that transports Marie. Her comparison - "I adored him almost as much as the Deceased" - equates theatrical and political charisma. The butchered Aristophanes in "hideous costumes" provides negative contrast. %%
On a donné des morceaux d'Aristophane en d'affreux costumes et puis tellement abrégés, arrangés et refaits que c'était affreux. Ce qui a été superbe c'est un récit dramatique *Christophe Colomb,* dit en italien par Rossi. Quel organe, quelles intonations, quelle expression, quel naturel ! C'était mieux que de la musique... Je crois que cela paraîtrait admirable même si on ne comprenait pas l'Italien. Pendant que je l'écoutais je l'adorais presque autant que le Défunt.

%% 082.0768 %%
%% [#Mounet_Sully](../_glossary/people/mentioned/MOUNET_SULLY.md) %%
%% 2026-02-09T14:20:00 RSR: Mounet-Sully (1841-1916) was the leading French tragic actor of the Comedie-Francaise, famous for his Hamlet and Oedipus. Marie's dismissal - "I won't even mention him" after Rossi's Italian performance - is a deliberately provocative judgment placing Italian theatrical tradition above French. %%
Ah ! quelle puissance que la parole même quand elle est apprise, même quand cela n'est pas de l'éloquence. Le beau Mounet-Sully a récité ensuite... mais je n'en parlerai même pas.

%% 082.0769 %%
%% 2026-02-09T14:20:00 RSR: Marie's artistic philosophy: true artistic greatness requires "a certain grandeur of character even in daily life" - she sees this in Rossi's eyes. But "charm exists only while he speaks" - a meditation on the transient nature of performative charisma that applies equally to Cassagnac. Her final barb against nihilists "who mock the Arts" positions her as defender of aesthetic culture. %%
Rossi fait du grand art, c'est un grand artiste dans l'âme; je l'ai vu à la sortie parlant à deux autres hommes, il est commun... c'est un acteur, mais un artiste à ce point doit avoir une certaine grandeur de caractère même dans la vie de tous les jours, je l'ai vu dans ses yeux; ce ne peut être un homme tout à fait ordinaire, mais le charme n'existe que tant qu'il parle... oh ! alors c'est merveilleux... Les nihilistes qui se moquent des Arts !
