---
date: 1878-08-22
entry_id: 1878-08-22
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Jeudi, 22 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Gambetta
    - M_de_Marcere
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Salon
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 128
para_end: 134
---

%% 082.0128 %%
# Jeudi, 22 août 1878

%% 082.0129 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#M_de_Marcere](../_glossary/people/mentioned/M_DE_MARCERE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "manuscrit" - manuscript, here: her diary/memoirs %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me trouble" - disturbs/unsettles me emotionally %%
%% 2026-02-09T11:05:00 RSR: Marie's self-awareness about her manuscript's potential audience ("no one will have the patience to read") shows literary consciousness. Purchasing Cassagnac's photograph and placing it on the mantelpiece alongside Gambetta creates a political shrine with opposing ideologies - Bonapartist and Republican side by side. Emile de Marcere (1828-1918) was Minister of the Interior in 1878; Marie compares Cassagnac's seated pose to a republican statue, an ironic political juxtaposition. Her admission that Cassagnac "disturbs" her more than Gambetta reveals the emotional dimension of her Bonapartist sympathies. %%
Je commence à croire qu'on n'aura jamais la patience de lire ce manuscrit. Ce matin j'ai acheté la photographie de Paul de Cassagnac, il y est assis et reposé comme la statue de la République dans le discours de M. de Marcère. Je l'ai placé sur la cheminée à côté de Gambetta et je dois avouer qu'il me trouble plus que Gambetta.

%% 082.0130 %%
Je commence à croire qu'on n'aura jamais la patience de lire ce manuscrit. Ce matin j'ai acheté la photographie de Paul de Cassagnac, il y est assis et reposé comme la statue de la République dans le discours de M. de Marcère. Je l'ai placé sur la cheminée à côté de Gambetta et je dois avouer qu'il me trouble plus que Gambetta.
Poussée à relire mes Mémoires, j'ai relu quelques pages qui ont trait au Défunt, je n'ai pu continuer dégoûtée un peu... de tout. Il ne faut pas me croire idiote au point de dévorer cette photographie des yeux, je l'ai à peine regardée et je la vois en passant dans mon salon, autant que Gambetta.

%% 082.0131 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased, coded reference to past romantic interest %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ont trait à" - relate to/concern, literary expression %%
%% 2026-02-09T11:05:00 RSR: "Le Defunt" (the Deceased) is Marie's ironic code-name for Cassagnac - dead to her hopes since his marriage. Rereading her own memoirs about him triggers disgust "with everything," suggesting emotional overload from revisiting past romantic obsession. Her defensive insistence that she doesn't "devour the photograph with her eyes" protests too much. %%
Poussée à relire mes Mémoires, j'ai relu quelques pages qui ont trait au Défunt, je n'ai pu continuer dégoûtée un peu... de tout. Il ne faut pas me croire idiote au point de dévorer cette photographie des yeux, je l'ai à peine regardée et je la vois en passant dans mon salon, autant que Gambetta.

%% 082.0132 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "graisse" - fatness/corpulence, physical concern %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "moral" - here: character/personality, NOT morality %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "figure" - face/countenance, NOT figure/body %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tenir en respect" - to command respect/keep at respectful distance %%
%% 2026-02-09T11:05:00 RSR: Marie's visceral reaction to the photograph - blushing as if "he were about to speak" - reveals lingering romantic obsession despite rational distance. Her worry about his "fatness" suggests she knows him well enough to track physical changes between photographs. The description of his face as "enormous, beautiful, insolent, calm" captures Cassagnac's public persona as a fearless polemicist. "If it were permitted, I'd be mad about him" - the conditional acknowledges his married status as the barrier. %%
Mais il m'a suffi d'un instant pour voir que mes craintes quand à sa graisse sont exagérées et qu'il n'y a pas que son moral qui me charmait. Il m'a semblé qu'il allait parler et j'ai rougi. Cette figure énorme, belle, insolente, tranquille, avait le privilège de me tenir en respect et j'éprouvais une certaine émotion chaque fois qu'il ouvrait la bouche... Si c'était permis j'en serais folle.

%% 082.0133 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "lampe à alcool" - alcohol lamp for heating tea %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bibelot" - trinket/ornament, decorative object %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "terre cuite" - terracotta sculpture %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "écorché" - flayed figure, anatomical study model showing muscles %%
%% 2026-02-09T11:05:00 RSR: Marie's detailed salon inventory reveals a sophisticated artistic workspace: silver tea service with spirit lamp (independence from servants), Japanese brush vase (Japonisme was fashionable in 1870s Paris), curated collection avoiding "ordinary young girl bibelots," and anatomical plaster ecorche (a flayed figure showing musculature, standard art student's tool) that appears to "bless the room" - transforming a study aid into a guardian angel. %%
Mais il m'a suffi d'un instant pour voir que mes craintes quand à sa graisse sont exagérées et qu'il n'y a pas que son moral qui me charmait. Il m'a semblé qu'il allait parler et j'ai rougi. Cette figure énorme, belle, insolente, tranquille, avait le privilège de me tenir en respect et j'éprouvais une certaine émotion chaque fois qu'il ouvrait la bouche... Si c'était permis j'en serais folle.
J'ai [un] service à thé en argent toujours dans mon salon et une lampe à alcool de sorte que je n'ai besoin d'appeler personne. Une serviette en broderie russe, un plateau d'argent. Une sonnette... Un vase japonais, pour les pinceaux. Une quantité de toutes sortes de livres, brochures, gravures, photographies. J'achète peu à peu des riens mais tous anciens ou bons modernes, de sorte que vous ne trouverez aucun bibelot ordinaire de jeune fille. Sur la cheminée une terre cuite et mon écorché de plâtre qui a l'air de bénir la chambre.

%% 082.0134 %%
J'ai [un] service à thé en argent toujours dans mon salon et une lampe à alcool de sorte que je n'ai besoin d'appeler personne. Une serviette en broderie russe, un plateau d'argent. Une sonnette... Un vase japonais, pour les pinceaux. Une quantité de toutes sortes de livres, brochures, gravures, photographies. J'achète peu à peu des riens mais tous anciens ou bons modernes, de sorte que vous ne trouverez aucun bibelot ordinaire de jeune fille. Sur la cheminée une terre cuite et mon écorché de plâtre qui a l'air de bénir la chambre.
