---
date: 1878-10-16
entry_id: 1878-10-16
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mercredi, 16 octobre 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Lefebvre
    - Robert_Fleury
    - Amelie
    - Breslau
    - Nordgren
    - De_Daillens
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Academie_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 545
para_end: 550
---

%% 082.0545 %%
# Mercredi, 16 octobre 1878

%% 082.0546 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "l'envie de ces femmes" - envy of these women, jealousy from female atelier colleagues %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "si petit, si bas, si vilain" - so petty, so low, so ugly - triple construction shows contempt %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Marie's analysis of atelier jealousy: she distinguishes between envy (which she "never knew how to feel") and legitimate regret about others' superiority. The triple construction "so petty, so low, so ugly" expresses visceral disgust at the pettiness she encounters. %%
C'est bête mais l'envie de ces femmes me fait de la peine. C'est si petit, si bas, si vilain. Je n'ai jamais su envier.

%% 082.0547 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Lefebvre](../_glossary/people/mentioned/LEFEBVRE.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Nordgren](../_glossary/people/mentioned/NORDGREN.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "je m'incline devant la supériorité" - I bow before superiority, acknowledging others' merit %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "ces créatures" - these creatures, dehumanizing term for jealous colleagues %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "conversations préparées" - prepared conversations, orchestrated social attacks %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "petits sourires" - little smiles, knowing smirks of schadenfreude %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "concours" - competitions, formal atelier judging for prizes/medals %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "copiés bêtement sur nature" - stupidly copied from nature, dismissing academic technique %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "coloriste" - colorist, artist skilled in color theory/application %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: The systematic undermining campaign exposed: prepared conversations, knowing smiles, indirect attacks claiming "atelier successes mean nothing." The psychological defense mechanism: Amelie, Breslau, and Nordgren (the three leading rivals) now claim Lefebvre has "bad taste" and Robert-Fleury "isn't a colorist" - discrediting the masters who favor Marie. The historical reversal is devastating: these same women expected medals ten months ago but now dismiss competitions as "stupid." Marie's insight into ego-protection through changed standards shows sophisticated understanding of group psychology. Louise Catherine Breslau (1856-1927) would indeed become a significant painter, making the rivalry historically meaningful. %%
Je regrette de ne pas être ce qu'est une autre, je m'incline devant la supériorité, j'en suis fâchée mais je m'incline. Tandis que ces créatures... ce sont des conversations préparées, des petits sourires quand on parle de quelqu'un de qui le professeur est content, des mots à mon adresse en parlant d'une autre, par lesquels on démontre que les succès d'atelier ne veulent rien dire. On est enfin arrivé à cette conclusion que les concours sont une bêtise d'autant plus que Lefebvre a mauvais goût et n'aime que les dessins copiés bêtement sur nature et que Robert-Fleury n'est pas coloriste.

%% 082.0548 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#De_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "gloires d'ateliers" - atelier glories, studio prize-winners %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "médiocrités" - mediocrities, artists lacking talent %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "artistes de premier ordre" - first-rate artists, top-tier %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "médaillées" - medal winners, receiving atelier prizes %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "me donne sur les nerfs" - gets on my nerves, irritates me %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "nature honnête" - honest nature, sincere/straightforward character %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Marie agrees that "atelier glories are nothing" but sees two of three rivals as "deplorable mediocrities" who pass for first-rate among other students. Her honest self-assessment: students dislike her, but masters approve. The reversal of standards ten months later exposes human nature's consistency in protecting ego. %%
Bref les maîtres sont incapables malgré leur célébrité, et c'est Mlles Amélie, Breslau et Nordgren qui l'ont jugé ainsi. Je suis bien de leur avis quand elles disent que les gloires d'ateliers ne sont rien. Car voilà au moins deux sur trois qui resteront de déplorables médiocrités tout en passant pour artistes de premier ordre auprès des autres élèves. Moi les élèves ne m'aiment pas du tout, mais les maîtres sont contents. C'est si amusant d'entendre ces femmes dire tout le contraire de ce qu'elles disaient il y a dix mois quand elles étaient sûres d'être médaillées ou premières. C'est amusant parce que c'est une de ces comédies qui se jouent partout dans ce monde, mais cela me donne sur les nerfs. Peut-être est-ce parce qu'après tout j'ai une nature honnête.

%% 082.0549 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "me passe bien des choses" - overlooks many things about me, forgives my faults %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: External validation from De Daillens: Marie has "the most honest nature that exists." This assessment from a colleague (rather than a master) confirms her self-analysis and suggests that even those who find her difficult recognize her sincerity. %%
De Daillens [dit] qu'elle me passe bien des choses parce que: Marie a la nature la plus honnête qui existe.

%% 082.0550 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "misères d'atelier" - atelier miseries, petty studio troubles %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "en dépit de mes raisonnements" - despite my reasoning, despite rational analysis %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les devancer" - to surpass them, outpace them %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: The carnet's final entry ends with characteristic self-aware irony: "I am indeed impertinent to surpass them" - acknowledging that her talent disrupts the social order while refusing to apologize for it. The tension between rational understanding ("despite my reasoning") and emotional impact ("gets on my nerves") captures Marie's fundamental predicament: intelligence that sees through social comedy but cannot prevent it from affecting her. %%
Ces misères d'atelier m'ennuient, m'agacent, en dépit de mes raisonnements. Je suis bien impertinente de les devancer, en effet.
