---
date: 1878-08-13
type: daily_entry
entry_id: 1878-08-13
location: Soden
locations:
  - Soden
dates:
  primary: Mardi, 13 août 1878
marie_age:
  years: 17
  months: 8
  days: 26
entities:
  people:
    - Dourassoff
    - Schwarz
    - Gans
    - Paul_de_Cassagnac
    - Mme_Abaza
  places:
    - Soden
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T10:20:00
  modified_by: RSR
title: Mardi, 13 août 1878
carnet: "082"
para_start: 66
para_end: 72
---

%% 082.0066 %%
# Mardi, 13 août 1878

%% 082.0067 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) [#Schwarz](../_glossary/people/mentioned/SCHWARZ.md) [#Gans](../_glossary/people/mentioned/GANS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'oiseau s'envole" - the bird flies away - popular song, likely romantic ballad %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "laveuses de vaisselle" - dishwashers (female), lowest servant class %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "On dit que l'on se marie" - They say one is getting married - impersonal construction hiding subject %%
%% 2026-02-09T10:20:00 RSR: The song "L'oiseau s'envole" (The bird flies away) was a popular sentimental ballad. Marie singing it for two days while even the dishwashers sing wedding songs creates an atmosphere of romantic anticipation. "On dit que l'on se marie" - the impersonal "one" is getting married - the gossip network of the Kurhaus is buzzing with wedding rumors, likely about Marie and one of the princes. %%
Je chante depuis deux jours "l'oiseau s'envole" parce qu'il n'y a pas jusqu'aux laveuses de vaisselle qui ne chantent. On dit que l'on se marie.

%% 082.0068 %%
Je chante depuis deux jours "l'oiseau s'envole" parce qu'il n'y a pas jusqu'aux laveuses de vaisselle qui ne chantent. On dit que l'on se marie.
Dourassoff est idiot, il me raconte peu à peu ce qu'ils se disent avec les princes auxquels je tourne systématiquement le dos et qui paradent devant moi comme je paradais devant eux. J'affecte de les éviter s'ils se mettent sur mon chemin; à table déjà je suis devenue tout à fait comme il faut et j'ai raillé doucement les gens qui viennent faire du genre à Soden et qui trouvent mauvais qu'on s'y promène sans chapeaux et qu'on y fasse des folies... où en ferait-on ?

%% 082.0069 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "paradent" - parade/show off, theatrical display verb %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "comme il faut" - as one should be, socially proper/correct - key register marker %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "faire du genre" - to put on airs, affect sophistication %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "folies" - follies/wild behavior, social informality %%
%% 2026-02-09T10:20:00 RSR: Marie's strategic reversal: after pursuing the princes, she now systematically turns her back on them, forces them to "parade" before her. She mocks those who bring rigid Parisian social codes ("faire du genre") to a relaxed spa setting like Soden, defending the informal atmosphere where people walk without hats and make "follies." This captures the tension between spa freedom and social convention. %%
Dourassoff est idiot, il me raconte peu à peu ce qu'ils se disent avec les princes auxquels je tourne systématiquement le dos et qui paradent devant moi comme je paradais devant eux. J'affecte de les éviter s'ils se mettent sur mon chemin; à table déjà je suis devenue tout à fait comme il faut et j'ai raillé doucement les gens qui viennent faire du genre à Soden et qui trouvent mauvais qu'on s'y promène sans chapeaux et qu'on y fasse des folies... où en ferait-on ?

%% 082.0070 %%
%% 2026-02-09T10:20:00 RSR: Marie's moment of self-reflection: "I should not have spent my life mocking them... I amused myself, true... But I could have amused myself differently and a thousand times better." This mature insight coexists with continued tactical maneuvering. %%
Il est bien facile de se placer ailleurs ou bien à une table à part, mais ainsi... C'est absurde ! Il ne fallait pas passer sa vie à s'en moquer... Je me suis amusée c'est vrai... Mais j'aurais pu m'amuser autrement et mille fois mieux.

%% 082.0071 %%
Il est bien facile de se placer ailleurs ou bien à une table à part, mais ainsi... C'est absurde ! Il ne fallait pas passer sa vie à s'en moquer... Je me suis amusée c'est vrai... Mais j'aurais pu m'amuser autrement et mille fois mieux.
Ils parlent de moi à Dourassoff... qui est idiot quand à eux il leur est permis d'hésiter quoique... Enfin !

%% 082.0072 %%
%% 2026-02-09T10:20:00 RSR: The princes continue discussing Marie with Dourassoff as intermediary, but their hesitation is "permitted" - they have legitimate reasons to be cautious about a formal introduction to a Russian girl with an unconventional social circle at a spa. %%
Ils parlent de moi à Dourassoff... qui est idiot quand à eux il leur est permis d'hésiter quoique... Enfin !
