---
date: 1878-08-31
entry_id: 1878-08-31
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Champs_Elysees
dates:
  primary: Samedi, 31 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Georges
    - Tante
    - Mouzay
    - Nicolas
    - Multedo
  places:
    - Paris
    - Champs_Elysees
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 186
para_end: 191
---
%% 082.0186 %%
# Samedi, 31 août 1878

%% 082.0187 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Nicolas](../_glossary/people/mentioned/NICOLAS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "église souterraine" - underground church/crypt chapel %%
%% 2026-02-09T11:50:00 RSR: Georges disrupts the funeral ceremony scheduled for noon, forcing postponement to 6 PM. At six, the body is transferred to the underground chapel (église souterraine) of the Russian Orthodox church, awaiting the sons' arrival from Russia and final arrangements. Marie notes she only cried on the first day of grandfather's death, showing emotional exhaustion. %%
A midi tout le monde était là et Georges a empêché la cérémonie d'avoir lieu, on la remit à six heures.

%% 082.0188 %%
A six heures le corps a été transporté à l'église souterraine où il attendra l'arrivée des fils et les dispositions que l'on prendra. Ce caveau m'a impressionnée, mais je n'ai pas pleuré, je n'ai pleuré que le premier jour.

%% 082.0189 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "coups de bottes" - boot kicks, violent assault %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "commissaire de police" - police commissioner, local law enforcement chief %%
%% 2026-02-09T11:50:00 RSR: The escalating domestic violence: aunt has received boot kicks to the ribs and stomach. The police commissioner's response to the concierge's report - "when one of them has been murdered, we'll come up" - reveals the institutional indifference to domestic violence in the 1870s. Mouzay is a neighbour or acquaintance who intervenes. Georges nearly strangles the aunt in the dining room; someone unnamed intervenes to prevent murder. %%
Ma tante se soutient à peine, elle a eu à contenir les fureurs de ce monstre et elle a reçu des coups de bottes dans le côté, dans l'estomac... pour vous donner une idée écoutez: Mouzay va trouver le concierge et lui fait une scène, alors le concierge répond qu'il n'y peut rien et que le commissaire de police s'est contenté de lui dire: "quand il y en aura une d'assassinée, nous monterons". Il a failli monter aujourd'hui car sans je ne sais plus qui, est entré dans la salle à manger, ma tante serait étranglée.

%% 082.0190 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "roubles" - Russian currency, showing family's Russian wealth %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "traite" - bank draft/bill of exchange, financial instrument %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "kitchen" - ENGLISH: Marie uses English word for servants' quarters %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "délire" - delirium, medical term for fevered confusion %%
%% 2026-02-09T11:50:00 RSR: Inheritance crisis: grandfather left Dina 50,000 rubles in a bank draft under mother's name (to prevent Georges from accessing it). Nicolas spreads rumours among servants ("kitchen" - Marie uses the English word) that their father was delirious and "singing" - an attempt to establish grounds for contesting the will. Marie's counter-evidence: grandfather never lost consciousness, as proven by the Multedo letter incident (he demanded it be read to him and reacted angrily). The will was drawn up when they still lived on the Champs-Elysees, establishing temporal distance from any deathbed coercion. %%
Pauvre Dina, grand-papa lui a laissé 50.000 roubles, dans une traite au nom de maman. Mais elle n'en verra pas un sou, sans aucun doute les frères feront un procès. Nicolas répandait déjà le bruit à la kitchen que son père avait le délire et chantait; quand depuis notre retour il ne pouvait même plus crier ! L'acte a été fait quand nous habitions encore les Champs-Elysées; d'ailleurs grand-papa n'a jamais perdu connaissance, témoin la lettre de Multedo. Seulement ces deux derniers jours il n'avait plus de forces et s'éteignait peu à peu...

%% 082.0191 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Pauvre Dina, grand-papa lui a laissé 50.000 roubles, dans une traite au nom de maman. Mais elle n'en verra pas un sou, sans aucun doute les frères feront un procès. Nicolas répandait déjà le bruit à la kitchen que son père avait le délire et chantait; quand depuis notre retour il ne pouvait même plus crier ! L'acte a été fait quand nous habitions encore les Champs-Elysées; d'ailleurs grand-papa n'a jamais perdu connaissance, témoin la lettre de Multedo. Seulement ces deux derniers jours il n'avait plus de forces et s'éteignait peu à peu...
