---
date: 1878-08-27
entry_id: 1878-08-27
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Soden
dates:
  primary: Mardi, 27 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Bismarck
    - Anitchkoff
  places:
    - Paris
    - Soden
  cultural:
    - Le_Pays
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 157
para_end: 161
---

%% 082.0157 %%
# Mardi, 27 août 1878

%% 082.0158 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) [#Bismarck](../_glossary/people/mentioned/BISMARCK.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Le Pays" - Bonapartist newspaper where Paul de Cassagnac was lead journalist/polemicist %%
%% 2026-02-09T11:30:00 RSR: Le Pays was a Bonapartist daily newspaper where Cassagnac served as chief polemicist and eventually editor. His articles were the paper's main attraction. %%
Il y a un article de Paul de Cassagnac dans "Le Pays".

%% 082.0159 %%
Il y a un article de Paul de Cassagnac dans "Le Pays".
Vous savez M. de Bismarck a débuté dans un petit journal. Avant la catastrophe j'avais l'habitude de fourrer "le Pays" dans mon corsage ou dans ma ceinture parce que rien que le contact du journal de Paul de Cassagnac me faisait plaisir. Je puis bien raconter ces folies à présent, d'autant plus qu'elles...dureraient encore si je ne me retenais.

%% 082.0160 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "la catastrophe" - refers to Cassagnac's marriage, Marie's personal disaster %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fourrer" - to stuff/shove, colloquial verb showing physical intimacy with newspaper %%
%% 2026-02-09T11:30:00 RSR: Marie's intimate confession about hiding Le Pays in her bodice shows physical fetishization of Cassagnac's writing - the tactile "contact" of his newspaper pleased her. "La catastrophe" is Cassagnac's marriage (1876) - Marie's personal disaster. Bismarck's comparison (he too began in journalism) suggests hope for Cassagnac's political ascent. The admission these "follies would still continue if I didn't restrain myself" reveals ongoing struggle with obsession. Her request that mother ask the Anitchkoffs for a diplomatic letter shows social networking - leveraging family friends for embassy access. %%
Vous savez M. de Bismarck a débuté dans un petit journal. Avant la catastrophe j'avais l'habitude de fourrer "le Pays" dans mon corsage ou dans ma ceinture parce que rien que le contact du journal de Paul de Cassagnac me faisait plaisir. Je puis bien raconter ces folies à présent, d'autant plus qu'elles...dureraient encore si je ne me retenais.
J'ai dit à maman de demander aux Anitchkoff une lettre pour l'Ambassade de Paris. Ils ont passé huit jours chez nous avant de partir pour la Russie, pendant que j'étais à Soden et puisque ce sont des amis si dévoués ils devraient bien être un peu utiles.

%% 082.0161 %%
J'ai dit à maman de demander aux Anitchkoff une lettre pour l'Ambassade de Paris. Ils ont passé huit jours chez nous avant de partir pour la Russie, pendant que j'étais à Soden et puisque ce sont des amis si dévoués ils devraient bien être un peu utiles.
