---
date: 1878-08-19
title: Lundi, 19 août 1878
carnet: "082"
entry_id: "1878-08-19"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Lundi, 19 août 1878"

entities:
  people: [Dina, Maman, Mlle_Oelsnitz, Famille_Anitchkoff, Baron_Oelsnitz, Walitsky, Grand_papa]
  places: [Paris, Avenue_de_l_Alma]
  cultural: [Julian]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T10:50:00
  modified_by: RSR
---


%% 082.0411 %%
# Lundi, 19 août 1878


%% 082.0502 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Mlle_Oelsnitz](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_OELSNITZ.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "intérieur" - home life/domestic situation, NOT interior %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tracas" - petty troubles/vexations %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "abrutissement moral" - moral stupefaction/brutalization %%
%% 2026-02-09T10:50:00 RSR: Marie's post-Soden depression reveals deep family dysfunction. Dina is Marie's cousin and closest companion. The "moral stupefaction" that leads to "cruel abandonment" of Dina and Marie reflects the dysfunctional extended family dynamic where the elder women (mother, aunt) neglect the younger generation's social needs. %%
Il y a quelque chose d'insupportable dans notre intérieur pour moi ! Les tracas à propos de rien, l'incroyable insouciance quant aux choses graves, voilà le fond de tous. Et puis ce qui me révolte c'est cet abrutissement moral qui produit une espèce de cruauté affreuse qui consiste à abandonner Dina et moi.

%% 082.0503 %%
Il y a quelque chose d'insupportable dans notre intérieur pour moi ! Les tracas à propos de rien, l'incroyable insouciance quant aux choses graves, voilà le fond de tous. Et puis ce qui me révolte c'est cet abrutissement moral qui produit une espèce de cruauté affreuse qui consiste à abandonner Dina et moi.

Elles trouvent naturel qu'une fille de mon âge passe sa vie entre quatre murs, mais littéralement. C'est une vie vraiment affreuse car on ne peut pas se passer des relations habituelles aux sociétés civilisées à moins d'être une exception... Je suis née là-dedans, j'a grandi là-dedans, j'ai vu cela tous les jours et je me sens comme si je venais d'y tomber par hasard; je m'étonne, je me révolte et je ne sais même pas exprimer ce qui manque car tout manque.

%% 082.0504 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "entre quatre murs" - idiomatic: confined indoors, imprisoned at home %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "relations" - social connections/acquaintances, NOT relationships %%
%% 2026-02-09T10:50:00 RSR: Marie's confinement "between four walls" contrasts starkly with the social freedom she enjoyed at Soden. As an unmarried young woman in Paris, she cannot go out unaccompanied, creating isolation. %%
Elles trouvent naturel qu'une fille de mon âge passe sa vie entre quatre murs, mais littéralement. C'est une vie vraiment affreuse car on ne peut pas se passer des relations habituelles aux sociétés civilisées à moins d'être une exception... Je suis née là-dedans, j'a grandi là-dedans, j'ai vu cela tous les jours et je me sens comme si je venais d'y tomber par hasard; je m'étonne, je me révolte et je ne sais même pas exprimer ce qui manque car tout manque.

%% 082.0505 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "gouvernante" - governess, educated woman employed to teach children %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "belle-mère" - stepmother or mother-in-law, here stepmother %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en imposer" - to impress/command respect, NOT to impose %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rousse" - redhead/ginger-haired, period description %%
%% 2026-02-09T10:50:00 RSR: Mlle Oelsnitz, formerly a governess at the Anitchkoff household (a Russian family known to Marie's circle), now joins Marie's household. She left her previous position due to her stepmother's intrigues and because she was in love with Walitsky (who died at this apartment). Marie plans to use her as a social chaperone, dressing her up and showing exaggerated respect in shops to give her authority. Her description - "small, redheaded, young, sad, round face like a caricature of the sad moon" - shows Marie's relentless artistic eye. %%
Mademoiselle Oelsnitz, celle qui était gouvernante chez Mme Anitchkoff, est maintenant chez nous... elle a quitté la maison par suite d'intrigues de sa belle-mère et qu'elle était amoureuse de Walitsky... Ce sera une sorte de gouvernante, je l'habillerai et lui montrerai un grand respect dans les magasins pour en imposer; car elle n'est pas imposante, petite, rousse, jeune, triste. Une figure ronde qui a l'air d'une caricature de la lune quand la lune est triste.

%% 082.0505 %%
Mademoiselle Oelsnitz, celle qui était gouvernante chez Mme Anitchkoff, est maintenant chez nous... elle a quitté la maison par suite d'intrigues de sa belle-mère et qu'elle était amoureuse de Walitsky... Ce sera une sorte de gouvernante, je l'habillerai et lui montrerai un grand respect dans les magasins pour en imposer; car elle n'est pas imposante, petite, rousse, jeune, triste. Une figure ronde qui a l'air d'une caricature de la lune quand la lune est triste.

%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "atelier" - artist's studio, where Marie studies painting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "supplice" - torture/torment, strong term for psychological suffering %%
%% 2026-02-09T10:50:00 RSR: "L'atelier" is the Academie Julian where Marie studies painting. She hopes to resume Wednesday or Thursday - her artistic work being the primary reason for her life in Paris. Her self-loathing after Soden reaches existential proportions: "To hate another you can avoid, but to hate yourself is torture." %%
J'espère pouvoir commencer l'atelier mercredi ou jeudi. Eh bien j'ai une terrible maladie. Je suis dégoûtée de moi. Ce n'est pas la première fois que je me déteste mais cela n'en est pas moins terrible. Détester un autre qu'on peut éviter mais se détester voilà un supplice.

%% 082.0506 %%
J'espère pouvoir commencer l'atelier mercredi ou jeudi. Eh bien j'ai une terrible maladie. Je suis dégoûtée de moi. Ce n'est pas la première fois que je me déteste mais cela n'en est pas moins terrible. Détester un autre qu'on peut éviter mais se détester voilà un supplice.
