---
date: 1878-09-17
entry_id: 1878-09-17
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mardi, 17 septembre 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Georges
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 341
para_end: 347
---
%% 082.0341 %%
# Mardi, 17 septembre 1878

%% 082.0342 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les convenances" - propriety/decorum, social conventions %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "candeur de jeune fille" - maidenly innocence, social expectation of female purity %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "anti-chambre" - antechamber, waiting room %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "notes de logeurs à la nuit" - bills from lodging-house keepers by the night, disreputable establishments %%
%% 2026-02-09T13:10:00 RSR: Family rage erupts over Marie's police visit. The mother and aunt invoke "propriety" while tolerating Georges's daily obscenities before young women, his half-naked drunkenness, and salon scandals over brothel and cabaret bills. Marie's devastating logical comparison exposes the hypocrisy: a secret honorable visit to the Prefect cannot compare to the daily shame. Their invocation of "maidenly innocence" is darkly comic given what the young women have already witnessed. Marie's argument that the mother's health is being destroyed by Georges shifts the framing from propriety to medical necessity. %%
Je n'ai pas besoin de vous dire la rage qu'on en eut à la maison, ce qui est ravissant c'est que maman invoquait les convenances, (j'oublie de dire que mon principal argument a été la santé de ma mère que cet homme tue) donc ces dames invoquent les convenances et semblent ne pas saisir qu'aller secrètement chez un Préfet de police pour une cause honorable ne peut se comparer dans l'esprit le plus désordonné, à la honte de tous les jours, aux obscénités qui se disent devant des jeunes filles, à cet homme moitié nu, ivre, sale; à ces scandales qu'on fait dans notre anti-chambre, dans notre salon même pour des notes de logeurs à la nuit et de cabarets ! Non, voyez-vous c'est inutile, elles ne comprennent pas et je rierais, car elles sont excessivement comiques avec leurs mots de convenance, bonne éducation, candeur de jeune fille, si ce n'était si désolant. Candeur ! Elles disent que dans notre candeur nous devrions ignorer tout cela !

%% 082.0343 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "déterré" - dug up/exhumed, bringing up old matters %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "prostituée" - prostitute, explicit term for sex worker %%
%% 2026-02-09T13:10:00 RSR: Counter-attack: the family digs up Georges's old lawsuit against his wife from five years ago, when he wanted to marry a prostitute. They weaponize this to frighten Dina - claiming that if Georges is imprisoned, Dina loses everything because her parents' marriage was "not entirely regular" and could be contested. This legal threat (whether valid or not) is designed to prevent Marie from pursuing police intervention. %%
C'est adorable. Et voyant que je ne perdais plus de temps à prêcher mais que j'agissais elles se sont mises en rage et ont déterré je ne sais quel procès que le charmant Georges a fait à sa femme il y a cinq ans quand il voulait se marier avec une prostituée. Tout cela dans le but d'effrayer Dina disant que une fois son père enfermé elle n'aurait rien car le mariage n'étant pas fait tout à fait régulièrement on pouvait le contester.

%% 082.0344 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-09T13:10:00 RSR: The mother's ultimate betrayal: she declares she will personally go to the Prefect to have Georges released if anyone acts against him. This forces Marie into her strongest position yet. %%
Voilà quelles horreurs elles ont dites à Dina. Et à la fin ma mère s'est écriée que j'avais beau faire, qu'elle ira prier qu'on le relâche si on lui fait quelque chose.

%% 082.0345 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "passe les bornes" - exceeds the bounds, crosses the line %%
%% 2026-02-09T13:10:00 RSR: Marie's nuclear ultimatum: she swears to leave the house instantly and write "awful letters" to all their acquaintances the moment her mother takes a step to protect Georges. This threat of social exposure is her most powerful weapon - the family's entire social standing depends on secrecy. %%
Alors j'ai juré et je le jure ici, de quitter à l'instant même la maison et d'écrire des lettres affreuses à toutes nos connaissances, dès qu'elle ferait un pas pour son frère. C'est que cela passe les bornes ! Je l'ai dit de telle manière qu'on s'est effrayé.

%% 082.0346 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "faux" - forgery, false document - legal term %%
%% 2026-02-09T13:10:00 RSR: Marie's willingness to forge her mother's signature on the letter to the Prefect, reasoning she "won't be committing forgery by signing Marie Bashkirseff" and daring her mother to deny authorship, shows complete determination to resolve the Georges situation regardless of family opposition. %%
D'ailleurs si on n'écrit pas la lettre, je l'écrirai et ne ferai pas de faux en signant Marie Bashkirseff et puis qu'elle ose dire que ce n'est pas elle.

%% 082.0347 %%
Tout cela est horrible et cette vie est impossible.
