---
date: 1878-08-09
entry_id: 1878-08-09
carnet: "082"
location: Soden
locations:
  - Soden
dates:
  primary: Vendredi, 9 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Dourassoff
    - Auguste
    - Gans
    - Schwarz
    - Fritz_sommelier
    - Famille_Coube
    - Mme_Abaza
    - Muhle
    - Rosalie
    - Prince_Ouroussoff
    - Wilhelm
    - L_Anglaise
    - Paul_de_Cassagnac
    - Victor
  places:
    - Soden
    - Kurhaus
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 1
para_end: 22
---

%% 082.0001 %%
# Vendredi, 9 août 1878

%% 082.0002 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Gans](../_glossary/people/mentioned/GANS.md) [#Schwarz](../_glossary/people/mentioned/SCHWARZ.md) [#Fritz_sommelier](../_glossary/people/mentioned/FRITZ_SOMMELIER.md) [#Famille_Coube](../_glossary/people/mentioned/FAMILLE_COUBE.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Muhle](../_glossary/people/mentioned/MUHLE.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Prince_Ouroussoff](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OUROUSSOFF.md) [#Wilhelm](../_glossary/people/mentioned/WILHELM.md) [#L_Anglaise](../_glossary/people/mentioned/L_ANGLAISE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Victor](../_glossary/people/mentioned/VICTOR.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mirobolantes" - extraordinary/amazing, slightly archaic term suggesting theatrical wonder %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sommelier" - 1870s: wine steward/butler at hotel, person who serves drinks, not modern sommelier wine expert %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: GERMAN: "Gans" means goose in German - Marie uses this as mocking nickname for the princes %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tableaux" - theatrical scenes/pictures, Marie structures day as dramatic performance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chic" - fashionable/stylish, early borrowing from French argot into standard usage %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Marie is at Soden am Taunus (German spa town near Frankfurt), staying at the Kurhaus. This entry describes her theatrical "18th birthday" celebration, which she structures as a series of dramatic tableaux. Fritz is the hotel sommelier/wine steward who introduces Dourassoff to the princes. "Gans" (Goose) and "Schwarz" (Black) are Marie's mocking nicknames for two German princes staying at the Kurhaus - probably minor German aristocrats whose real names she disguises. %%
Une série de choses mirobolantes, Dourassoff est présenté aux princes par Fritz le sommelier. Je crois être bien malicieuse en disant Gans aux gens qui ne savent pas ce que cela veut dire.. On peut diviser la journée en tableaux qui auront chacun un titre spécial et très chic.

%% 082.0003 %%
Une série de choses mirobolantes, Dourassoff est présenté aux princes par Fritz le sommelier. Je crois être bien malicieuse en disant *Gans* aux gens qui ne savent pas ce que cela veut dire.. On peut diviser la journée en tableaux qui auront chacun un titre spécial et très chic.
Le Repas des fauves. Nous regardons de nos deux fenêtres manger les Gans qui font leur savant dîner composé de huit viandes, de trois compotes et de cinq salades. Mme Coubé avait pris le côté de Gans, moi celui de Schwarz, Abaza avec moi et M. Coubé. Ma tante, Dourassoff avec Mme Coubé.

%% 082.0004 %%
*Le Repas des fauves.* Nous regardons de nos deux fenêtres manger les Gans qui font leur savant dîner composé de huit viandes, de trois compotes et de cinq salades. Mme Coubé avait pris le côté de Gans, moi celui de Schwarz, Abaza avec moi et M. Coubé. Ma tante, Dourassoff avec Mme Coubé.
L'Illumination. Je suspens des lanternes vénitiennes et dispose des lampions sur mon balcon.

%% 082.0005 %%
*L'Illumination.* Je suspens des lanternes vénitiennes et dispose des lampions sur mon balcon.
La Chute du drapeau. Mühle apporte un drapeau tricolore, qui mal attaché tombe et fait que Schwarz verse à côté de son verre et fait un soubressaut absolument étranger à ses allures.

%% 082.0006 %%
*La Chute du drapeau.* Mühle apporte un drapeau tricolore, qui mal attaché tombe et fait que Schwarz verse à côté de son verre et fait un soubressaut absolument étranger à ses allures.
Le triomphe du drapeau tricolore !

%% 082.0007 %%
*Le triomphe du drapeau tricolore !*
Rosalie l'attache avec des rubans de satin blanc, une vingtaine de mètres.

%% 082.0008 %%
Rosalie l'attache avec des rubans de satin blanc, une vingtaine de mètres.

%% 082.0009 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Kurhaus" - GERMAN: spa house/resort establishment, standard German spa town institution %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: The Kurhaus at Soden am Taunus was built 1843-1849, serving as the social center of the spa town. Muhle appears to be a Kurhaus employee or manager. The "old Italian prince" is an unidentified guest. %%
[Le vieux prince italien] que je vais inviter. Il ressemble tout à fait à une chauve-souris, son portrait est fait. *L'incendie,* Mühle apporte des lampions, je lui demande si le Kurhaus est assuré, sur l'affirmative je lui promets de tout faire pour lui faire gagner trois cent mille marks.

%% 082.0010 %%
[Le vieux prince italien] que je vais inviter. Il ressemble tout à fait à une chauve-souris, son portrait est fait. *L'incendie,* Mühle apporte des lampions, je lui demande si le Kurhaus est assuré, sur l'affirmative je lui promets de tout faire pour lui faire gagner trois cent mille marks.
Le Soir tout s'illumine.

%% 082.0011 %%
Le Soir tout s'illumine.
*La Frayeur.* Des pétards partent de tous côtés ; le petit Victor pleure, Mme Coubé s'évanouit presque ; je crie qu'il faut être passablement idiot pour ne pas prévenir les femmes nerveuses. Ouroussoff assure que c'est Rosalie et Wilhelm vient dire que "c'est M. Mühle qui fait ça".

%% 082.0012 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "femmes nerveuses" - 1870s: women of delicate constitution, hysteria-prone - medical/social category %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pétards" - firecrackers, NOT insults (modern slang meaning) %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Victor is the young son of the Coube family. Wilhelm is likely a Kurhaus servant or attendant. %%
*La Frayeur.* Des pétards partent de tous côtés ; le petit Victor pleure, Mme Coubé s'évanouit presque ; je crie qu'il faut être passablement idiot pour ne pas prévenir les femmes nerveuses. Ouroussoff assure que c'est Rosalie et Wilhelm vient dire que "c'est M. Mühle qui fait ça".

%% 082.0013 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Feux de Bengale" - Bengal lights/flares, colored pyrotechnic lights popular at 19th century celebrations %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Bengal lights (feux de Bengale) were colored pyrotechnic flares, typically blue, green, or red, widely used at 19th-century outdoor celebrations. The princes organized these as a surprise for Marie's birthday party. %%
*La Surprise.* Feux de Bengale partout organisés par les princes ainsi que les pétards. Je soupçonnais des préparatifs mais je n'osais croire à tant de bonheur.

%% 082.0014 %%
*La Surprise.* Feux de Bengale partout organisés par les princes ainsi que les pétards. Je soupçonnais des préparatifs mais je n'osais croire à tant de bonheur.
La Jalousie. Paraît l'Anglaise. Les princes ne se font nullement présenter mais causent avec Dourassoff et se promènent avec nous tous, c'est assez curieux. Nous formons une chaîne et je dis en russe de ne pas laisser arriver l'Anglaise jusqu'aux Gans, c'est à quoi nous parvenons très bien. D'ailleurs ces idiots marchaient dans notre groupe et je disais à Dourassoff qu'il était bien gentil d'avoir imaginé cette surprise faisant semblant de ne pas même soupçonner que c'étaient eux.

%% 082.0015 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Marie speaks Russian to her group to coordinate blocking "l'Anglaise" (an English rival) from reaching the princes. This shows the Russian-speaking social circle's tactical use of language as a tool of social exclusion at the international spa. %%
La Jalousie. Paraît l'Anglaise. Les princes ne se font nullement présenter mais causent avec Dourassoff et se promènent avec nous tous, c'est assez curieux. Nous formons une chaîne et je dis en russe de ne pas laisser arriver l'Anglaise jusqu'aux Gans, c'est à quoi nous parvenons très bien. D'ailleurs ces idiots marchaient dans notre groupe et je disais à Dourassoff qu'il était bien gentil d'avoir imaginé cette surprise faisant semblant de ne pas même soupçonner que c'étaient eux.
La Foule. Tout se que contient Soden de gens voisins du Kurhaus.

%% 082.0016 %%
*La Foule.* Tout se que contient Soden de gens voisins du Kurhaus.
Le Gendarme. Au milieu des réjouissances paraît un pompier pour maintenir l'ordre. Ouroussoff va trouver Rosalie et insiste pour qu'on rallume un lampion qui s'était éteint... par hasard.

%% 082.0017 %%
*Le Gendarme.* Au milieu des réjouissances paraît un pompier pour maintenir l'ordre. Ouroussoff va trouver Rosalie et insiste pour qu'on rallume un lampion qui s'était éteint... par hasard.
A dix heures nous nous installons souper pendant que les Gans vont et viennent et tournent autour de nous. D'ailleurs depuis deux jours je suis ravie, ils ne font que me regarder.

%% 082.0018 %%
A dix heures nous nous installons souper pendant que les Gans vont et viennent et tournent autour de nous. D'ailleurs depuis deux jours je suis ravie, ils ne font que me regarder.
Dix heures et demie. Dernier tableau.

%% 082.0019 %%
Dix heures et demie. Dernier tableau.
*Trop tard* ! Les gens de la montagne accourent mais tout est fini.

%% 082.0020 %%
Trop tard ! Les gens de la montagne accourent mais tout est fini.

%% 082.0021 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Repue de mes triomphes" - satiated/glutted with my triumphs - strong sensual metaphor of consuming success %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "savoure" - savoring, again gustatory metaphor for emotional satisfaction %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "violent amour" - 1870s romantic vocabulary: passionate/intense love, not abusive %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Rosalie told the spa guests it was Marie's 18th birthday, prompting the princes to organize the celebration. Marie was actually born on November 24, 1858, making her 19 at this point - she habitually reduced her age. Paul de Cassagnac (1843-1904) was a Bonapartist journalist, editor of Le Pays, and passionate orator-duelist whom Marie admired from afar. The sudden eruption of "violent love" for Cassagnac after her triumph with the princes shows her pattern of redirecting emotional energy toward unreachable ideals. %%
Repue de mes triomphes... (Rosalie avait raconté que c'est mon dix-huitième anniversaire, ces gens-là ont imaginé de le fêter) je rentre, je savoure mes succès et tout à coup j'éprouve un violent amour pour Paul de Cassagnac.

%% 082.0022 %%
Repue de mes triomphes... (Rosalie avait raconté que c'est mon dix-huitième anniversaire, ces gens-là ont imaginé de le fêter) je rentre, je savoure mes succès et tout à coup j'éprouve un violent amour pour Paul de Cassagnac.

[^82.448.1]: Paul de Cassagnac (1843-1904), born Paul Adolphe Marie Prosper Granier de Cassagnac, was a French Bonapartist journalist and politician. Editor of the conservative newspaper Le Pays, he was famous for his fiery political rhetoric, frequent duels, and passionate defense of the Bonapartist cause. Marie followed his political writings and idealized him as a romantic figure.
