---
date: 1878-09-06
entry_id: 1878-09-06
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Vendredi, 6 septembre 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Balorre
    - Mouzay
    - Barnola
    - Larderei
    - Paul_de_Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
    - Champs_Elysees
    - Hotel_d_Albe
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 241
para_end: 249
---
%% 082.0241 %%
# Vendredi, 6 septembre 1878

%% 082.0242 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Balorre](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_BALORRE.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "cercueil" - coffin/casket %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "pincée de terre" - pinch of earth, ritual burial gesture %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: SPELLING: "prête" should be "prêtre" (priest), Marie's error %%
%% 2026-02-09T12:20:00 RSR: Final funeral mass ends with the symbolic throwing of earth on the coffin lid, closing grandfather's burial ceremonies. The ceremony takes place in the underground chapel (souterrain) of the Russian Orthodox church. %%
C'est aujourd'hui la dernière messe auprès du cercueil, le prête jette une pincée de terre sur le couvercle pour simuler l'enterrement et tout est dit.

%% 082.0243 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "j'ai fait Cassagnac" - I acted like Cassagnac, theatrical self-presentation %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "pénitence" - penance, religious self-punishment for sin %%
%% 2026-02-09T12:20:00 RSR: Marie's self-aware vanity during the religious service: she positions herself "well in view, slightly to the side" behind her mother to show off - "in a word, I did Cassagnac." The phrase "j'ai fait Cassagnac" (I played Cassagnac) reveals how deeply his theatrical persona has become her model for public behaviour. She has already imposed a penance on herself six days earlier for "taking too much pleasure" in her mourning attire. %%
Il y a eu les de Balorre, Mouzay, Barnola et quelques autres personnes que je n'ai pas bien vues dans ce souterrain. Je suis détestable... je me suis placée derrière maman, bien en vue, un peu de côté pour bien me montrer, bien droite en un mot j'ai fait Cassagnac. Déjà il y a six jours je me suis infligée une pénitence pour avoir pris trop de plaisir dans mon deuil.

%% 082.0244 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "le Bois" - Bois de Boulogne, fashionable Parisian park %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "énervée" - 1870s: overwrought/agitated, stronger than modern 'annoyed' %%
Après, il a fallu promener maman dans les allées peu fréquentées du Bois, elle était très énervée; avant de rentrer nous avons rencontré Larderei.

%% 082.0245 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "faisions la cour" - were courting/pursuing, romantic pursuit %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "garçon" - here: bachelor, unmarried man %%
- Je vais arrêter notre voiture et lui parler, dit maman, pour qu'il ne pense pas que nous lui faisions la cour quand il était garçon et qu'une fois marié...

%% 082.0246 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "le Charmant" - the Charming One, Marie's ironic/affectionate nickname for Larderei %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "marchands de chevaux" - horse dealers, questionable social company %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "des histoires" - troubles/scandals, euphemism for problems %%
%% 2026-02-09T12:20:00 RSR: Encounter with Larderei reveals his marital status is unclear - "no more married than I am." He has left Italy under mysterious circumstances ("troubles"), now installed at the Hotel d'Albe on the Champs-Elysees near the Bashkirtseff apartment. His association with horse dealers suggests an aristocratic lifestyle. Mother's social calculation in stopping the carriage - demonstrating they aren't pursuing him now that he may be married - shows the strategic nature of their social encounters. %%
Nous arrêtons donc et le Charmant accourt. Il est déjà en compagnie de marchands de chevaux, et un de ces matins nous allons le voir à cheval dans les Champs-Elysées et devant notre maison puisqu'il habite l'hôtel d'Albe. D'ailleurs il n'est pas plus marié que moi. Il y a eu sans doute des histoires à la suite desquelles il vient s'installer à Paris, il a quitté l'Italie, dit-il.

%% 082.0247 %%
Pauvre chère comtesse, a-t-il dû lui causer des ennuis. Ce m'est bien égal, je suis aussi indifférente que possible.

%% 082.0248 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "caprice" - whim/fancy, superficial romantic interest %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased, Marie's ironic epithet for Cassagnac %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "crétins" - cretins/idiots, strong insult %%
%% 2026-02-09T12:20:00 RSR: Marie establishes her psychological hierarchy: Larderei was a "caprice" (superficial fancy), Cassagnac is "unique." Her refusal to compare the two - "not just insult but absurdity" - shows hierarchical romantic categorization. The distinction between "I don't love the Deceased, I could have" reveals the conditional nature of her obsession: potential rather than actual love, which is both less and more tormenting. %%
Ce petit... non ne le dénigrons pas trop, à quoi bon. Ce que j'ai dit avant-hier je le répète. C'était un caprice et vous avez compris ce qu'il y aurait de bête à croire que je sois soumise à un pareil homme bien qu'il ne soit pas un imbécile. Enfin vous comprenez, je ne veux pas établir de comparaisons, il ne peut pas y en avoir. Le Défunt est unique et puis... il ne s'agit pas d'Amour, je n'aime pas le Défunt, j'aurais pu., si etc. C'est détestable ce verbe aimer ! Je n'ai même pas besoin de vous expliquer la différence de l'influence exercée sur moi par M. de Larderei ou par le Défunt. A moins d'être des crétins vous comprenez que toute comparaison n'est seulement pas une injure mais encore une absurdité.

%% 082.0249 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
Ce petit... non ne le dénigrons pas trop, à quoi bon. Ce que j'ai dit avant-hier je le répète. C'était un caprice et vous avez compris ce qu'il y aurait de bête à croire que je sois soumise à un pareil homme bien qu'il ne soit pas un imbécile. Enfin vous comprenez, je ne veux pas établir de comparaisons, il ne peut pas y en avoir. Le Défunt est unique et puis... il ne s'agit pas d'Amour, je n'aime pas le Défunt, j'aurais pu., si etc. C'est détestable ce verbe aimer ! Je n'ai même pas besoin de vous expliquer la différence de l'influence exercée sur moi par M. de Larderei ou par le Défunt. A moins d'être des crétins vous comprenez que toute comparaison n'est seulement pas une injure mais encore une absurdité.
