---
date: 1878-09-29
entry_id: 1878-09-29
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Soden
dates:
  primary: Dimanche, 29 septembre 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Coube
    - Prince_Imperial
  places:
    - Paris
    - Soden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 410
para_end: 417
---
%% 082.0410 %%
# Dimanche, 29 septembre 1878

%% 082.0411 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Coube](../_glossary/people/mentioned/COUBE.md) [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) %%
Les Coubé ont dîné chez nous, on s'est souvenu de Soden et on a beaucoup ri.

%% 082.0412 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "chagrins ignobles" - ignoble griefs, low/shameful sorrows %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "tripotages" - machinations/intrigues, dirty dealings %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "avilissent" - debase/degrade, moral diminishment %%
%% 2026-02-09T14:00:00 RSR: Profound philosophical analysis of suffering: Marie establishes a hierarchy where grand catastrophes (death, ruin, illness) are bearable "with heart and faith in God," but petty humiliations ("ignoble, odious, elusive small miseries") from money problems and social position are unbearable because they debase rather than ennoble. This distinction between suffering that elevates and suffering that diminishes is the entry's central insight. %%
Je préfère les plus atroces douleurs à des petites humiliations. Tout ce qui me tourmente fait partie des chagrins ignobles. Le malheur grandit. Les humiliants tripotages avilissent. Il y a deux choses ignobles desquelles découlent toutes les autres misères. L'argent et la position sociale. Les maladies, les morts, une bonne ruine bien complète, se supportent pour peu qu'on ait du cœur et la foi en Dieu. Mais les petites misères odieuses, ignobles, insaisissables pour ainsi dire, ne se supportent pas.

%% 082.0413 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 RSR: Love sorrows classified as "amusing griefs" - they can be "atrocious" and "can kill," but they belong to a separate, almost enjoyable category of suffering. This paradoxical ranking reveals Marie's romantic temperament: even fatal heartbreak has a grandeur that daily humiliation lacks. %%
Quant aux chagrins d'amour, ils peuvent être atroces; ils peuvent tuer, mais ils se classent dans les chagrins amusants.

%% 082.0414 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
On dira que je préfère les autres tourments parce que je ne les ai pas. Eh ! bien demandez à un homme qui a beaucoup souffert, qui souffre beaucoup s'il veut changer avec moi, et si ce n'est pas le dernier des drôles il ne le voudra pas.

%% 082.0415 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "une autre sphère" - another sphere, different social level %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "un autre diapason" - another tuning pitch, different key/register %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "querelles d'Allemand" - German quarrels, pedantic disputes over nothing %%
%% 2026-02-09T14:00:00 RSR: Marie's class awareness: she acknowledges that others "die of hunger, work to live" but insists these sufferings belong to "another sphere" requiring "another key" to discuss. The expression "querelles d'Allemand" (German quarrels - pointless pedantic disputes) warns her reader not to quibble about her formulation. %%
Alors ma situation est la plus affreuse du monde ? Certes, il y a des gens qui meurent de faim, qui travaillent pour vivre... oui, oui je sais mais cela se passe dans une autre sphère et il faudrait se mettre à un autre diapason pour en parler. Vous me comprenez, ne me faites donc pas de querelles d'Allemand pour des mots.

%% 082.0416 %%
%% [#Prince_Imperial](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_IMPERIAL.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 RSR: The Prince Imperial (Napoleon Eugene Louis, 1856-1879) was the only son of Napoleon III and Empress Eugenie, then in exile in England. Marie weeps over a pamphlet recounting "touching traits" designed to build public sympathy. Her prophecy "the little one will return" expresses Bonapartist restoration hope. Tragically, the Prince would die in the Anglo-Zulu War on 1 June 1879, barely nine months later. %%
Il est deux heures, j'ai parcouru une brochure sur le Prince Impérial, on y raconte des traits touchants, pour attendrir les gens. J'ai pleuré presque tout le temps.

%% 082.0417 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 RSR: "He will return, the little one, if only to make me very unhappy" - Marie's certainty about imperial restoration mixed with presentiment of personal misery. The diminutive "le petit" for the Prince shows both affection and the maternal/patronizing tone a 19-year-old adopts toward the 22-year-old prince. %%
Il reviendra le petit, quand cela ne serait que pour me rendre bien malheureuse.
