---
date: 1878-10-12
type: daily_entry
entry_id: 1878-10-12-late
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi, 12 octobre 1878 (Tard)
marie_age:
  years: 17
  months: 10
  days: 26
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Fontaine_de_Trevi
    - Champs_Elysees
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T15:40:00
  modified_by: RSR
title: Samedi, 12 octobre 1878 (Tard)
carnet: "082"
para_start: 513
para_end: 520
---

%% 082.0513 %%
# Samedi, 12 octobre 1878 (Tard)

%% 082.0514 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "200.000 francs de rente" - 200,000 francs annual income, substantial independence %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "figure blanche et rose" - white and pink face, conventional girlish appearance %%
%% 2026-02-09T15:40:00 RSR: Marie's existential crisis: even supposing genius, it is invisible behind the "white and pink face of a young girl circling the lake with her noble family." The financial calculation - 200,000 francs annual income (a very large but not extravagant fortune, equivalent to roughly 1 million euros today) would grant total independence. %%
En supposant même que je sois un génie, est-ce écrit sur ma figure blanche et rose de jeune fille qui fait le tour du lac en compagnie de sa noble famille ? Si j'avais seulement 200.000 francs de rente, vous voyez que je ne suis pas exorbitante, je ne demanderais aucun secours à personne. Mais ainsi ! ah ! la vie est dure pour certaines gens.

%% 082.0515 %%
Je voudrais être bornée, ne rien comprendre !

%% 082.0516 %%
Ma chère vous avez l'esprit bouleversé par de mauvaises lectures ! direz-vous. Dites, Dites toujours. Tous les sots disent que je suis folle... et n'est-ce pas une folie que des ambitions, des talents déplacés.

%% 082.0517 %%
%% 2026-02-09T15:40:00 RSR: Defiant self-positioning: Marie places herself deliberately high, then accepts either outcome - if successful, vindication; if unsuccessful, "a vain little fool, extraordinary, whatever one likes." Her willingness to "be the first to agree" shows the intellectual honesty that distinguishes genuine ambition from delusion. %%
Je me mets bien haut. Ma foi tant pis; si je réussis on me donnera raison, si je reste inconnue j'aurais été une petite folle vaniteuse, extraordinaire, tout ce que l'on voudra. Je serai la première à en convenir.

%% 082.0518 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "bornez-là votre horizon" - limit your horizon there, reduce ambitions %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "crétinisez vous" - make yourself into cretin, intellectual self-destruction %%
%% 2026-02-09T15:40:00 RSR: The domestic ideal rejection - "good daughter, good family mother, limit your horizon there" equated with "cretinize yourself" (intellectual self-destruction). Her claim "I am not everyone" and having "the courage to say this phrase that is in almost every mouth" positions her as speaking what others merely think. This is neither feminist advocacy nor anti-feminist conformity but a profoundly individual revolt. %%
Soyez bonne fille, bonne mère de famille ! me dites-vous, bornez-là votre horizon. C'est cela, crétinisez vous. Je suis l'un et si je ne suis pas ce n'est pas ma faute; je serai l'autre quoiqu'il advienne mais je suis trop pour que cela me suffise. Et puis, toutes vos considérations je m'en moque, je ne suis pas tout le monde, j'ai le courage de dire cette phrase qui est dans presque toutes les bouches.

%% 082.0519 %%
%% [#Fontaine_de_Trevi](../_glossary/people/mentioned/FONTAINE_DE_TREVI.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
%% 2026-02-09T15:40:00 RSR: Cryptic aesthetic displacement fantasy: the Trevi Fountain (Rome's baroque masterpiece) "on a terrace of a hotel on the Champs-Elysees." This surreal image transplants Roman grandeur to Parisian luxury - perhaps a metaphor for Marie's own displaced existence, or a specific visual memory of a fountain-like decoration. %%
Ah ! voyez-vous... la fontaine de Trevi sur une terrasse d'un hôtel des Champs-Elysées.

%% 082.0520 %%
%% 2026-02-09T15:40:00 RSR: The entry closes on the anguish of impotence and the fury of "deserving good advice" as long as she has not proved her capabilities. The final admission - "Perhaps I am capable of nothing, but I suffer" - is remarkable for its honesty about ambition's psychological cost. %%
Ce qu'il y d'odieux c'est cette impuissance ! Et cette rage de mériter les *bons conseils* tant que je n'aurai pas prouvé que je suis capable de quelque chose... Peut-être ne suis-je capable de rien mais je souffre.
