---
date: 1878-09-09
entry_id: 1878-09-09
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Lundi, 9 septembre 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Mme_Antonsky
    - Marcuard
    - Paul_de_Cassagnac
    - Rogat
    - Berthe
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Le_Pays
    - Le_Siecle
    - Le_Temps
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 272
para_end: 281
---

%% 082.0272 %%
# Lundi, 9 septembre 1878

%% 082.0273 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Rogat](../_glossary/people/mentioned/ROGAT.md) [#Le_Siecle](../_glossary/people/mentioned/LE_SIECLE.md) [#Le_Temps](../_glossary/people/mentioned/LE_TEMPS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-09T12:35:00 RSR: Depression deepens - "such a sad, very sad life" repeated. Letters from Mme Antonsky and Marcuard maintain the correspondence network. %%
C'est triste, bien triste une vie pareille !

%% 082.0274 %%
Madame Antonsky écrit et plusieurs autres. Marcuard écrit.

%% 082.0275 %%
C'est triste, bien triste une vie pareille.

%% 082.0276 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "engeulements" - quarrels/verbal fights, vulgar term for public arguments %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "sous-Cassagnac" - sub-Cassagnacs, Marie's coinage for inferior imitators %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "saletés" - filth/dirt, vulgar exchanges %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "cochers de fiacre en dispute" - cab drivers in quarrel, low-class comparison %%
%% 2026-02-09T12:35:00 RSR: Marie's sophisticated media criticism: Le Pays has become "scandalous" because Cassagnac's subordinates (she coins "sous-Cassagnac" - sub-Cassagnacs) imitate his provocative style without his genius. Rogat's quarrels with Le Siecle (republican newspaper founded 1836) or Le Temps (centrist-liberal, founded 1861) degenerate into "filth." Her analysis that Cassagnac's impertinence loses originality amid his subordinates' "vulgar crudeness" shows understanding of how imitators debase an original style. The comparison - imitators become "cab drivers in dispute" while "Cassagnac is Cassagnac" - is itself a Cassagnac-worthy aphorism. %%
"Le Pays" est scandaleux, ce sont de véritables engeulements que se permettent les sous-Cassagnac. Rogat s'est attrapé avec "Le Siècle" ou "Le Temps" et ce sont des saletés. Les impertinences de Cassagnac perdent beaucoup d'originalité et deviennent des grossièretés vulgaires au milieu des licences de ses subalternes. Tandis que si ces derniers se tenaient décemment le langage Cassagnac garderait sa couleur. Cassagnac est Cassagnac, les autres l'imitent et ne sont que des cochers de fiacre en dispute.

%% 082.0277 %%
%% 2026-02-09T12:35:00 RSR: Marie's evening boredom stems from a practical constraint: reading strains her eyes, which she needs fresh for drawing at the atelier. This sacrifice of literary pleasure for artistic progress shows professional discipline. %%
Je m'ennuie beaucoup les soirs ne pouvant lire, si je lis j'ai les yeux fatigués pour dessiner.

%% 082.0278 %%
Ah ! misérable Berthe sort de nouveau. Qui sait où l'on en serait si elle n'avait pas été si bête

%% 082.0279 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "caillou" - pebble, metaphor for small cause with large effects %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "wagons" - railway cars, train derailment metaphor %%
%% 2026-02-09T12:35:00 RSR: Marie's train derailment metaphor - "a pebble suffices to derail countless wagons" - shows systems thinking about how small social blunders produce catastrophic consequences. Berthe's renewal of social activity triggers traumatic memories: Marie begged her and Berthe promised (presumably to behave well during one of the Cassagnac encounters), but her stupidity ruined everything. Marie's conclusion - "at home there's my mad family, and there was Berthe" - captures the double curse of internal and external sabotage. %%
Un caillou suffit pour faire dévier je ne sais combien de wagons... Non, non il n'y a pas eu de ma faute je ne pouvais faire autrement que d'inviter les cinq femmes. C'est le sort qui a voulu qu'il se trouvât parmi elles une Berthe. Comme je l'ai suppliée et comme elle m'a promis.

%% 082.0280 %%
Tout est comme ça pour moi à la maison il y a ma famille qui est folle et là il y a eu Berthe.

%% 082.0281 %%
Tout est comme ça pour moi à la maison il y a ma famille qui est folle et là il y a eu Berthe.
