---
date: 1878-09-25
title: Mardi 24 / Mercredi, 25 septembre 1878
carnet: "082"
entry_id: "1878-09-25"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris, Nice]

dates:
  primary: "Mardi 24 / Mercredi, 25 septembre 1878"
  merged: ["1878-09-24", "1878-09-25"]

entities:
  people: [Collignon]
  places: [Paris, Nice, Villa_Fortunee, Carabacel]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T13:40:00
  modified_by: RSR
---


%% 082.0479 %%
# Mardi 24 / Mercredi, 25 septembre 1878


%% 082.0704 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Villa_Fortunee](../_glossary/places/residences/VILLA_FORTUNEE.md) [#Carabacel](../_glossary/places/neighborhoods/CARABACEL.md) %%
%% 2026-02-09T13:40:00 RSR: Collignon's letter from Nice, addressed from Villa Fortunee in the Carabacel district. Marie's promise to "take her in if I ever have a home of my own" shows loyalty to a former servant or companion and uncertainty about her domestic future. %%
Voici une lettre de cette pauvre Collignon que bien certainement je prendrai chez moi si j'ai jamais un chez moi.

%% 082.0705 %%
*Le 22 Septembre 1878*

%% 082.0706 %%
*Villa Fortunée, Carabacel*

%% 082.0707 %%
Nice

%% 082.0708 %%
Chère *Marie*,

%% 082.0709 %%
%% 2026-02-09T13:40:00 RSR: Collignon's letter reveals Marie's plans for a Russian trip she considers "disagreeable" and wants to postpone to spring - likely related to inheritance matters following grandfather's death. The urgency suggests autumn 1878 travel pressure. %%
*Il ne faut plus que je tarde à vous écrire, car il vous faudra probablement partir pour la Russie malgré votre désir de remettre ce "désagréable" voyage au printemps et je ne veux pas que vous quittiez Paris sans avoir causé une fois encore avec vous.*

%% 082.0710 %%
*J'aimerais mieux vous voir que de vous écrire, mais puisque cela est impossible il faut que je me contente.*

%% 082.0711 %%
%% 2026-02-09T13:40:00 RSR: Collignon's philosophical insight: "One is well where one loves, everywhere else one is unwell" - a wisdom about emotional geography that contrasts with Marie's hatred of Russia despite her Russian family roots. The suggestion that Marie might be "retained and bound by life and happiness" in Russia shows Collignon's hope that the trip might prove transformative. %%
*Qui sait si vous reviendrez de sitôt ! Vous qui haïssez tant la Russie et qui la fuyez, vous y serez peut-être retenue et attachée par la vie et le bonheur. Les endroits ne sont pas pour grand'chose dans notre existence. On est bien où l'on aime, partout ailleurs on est mal.*
