# Lundi 30 juillet 1877
[//]: # ( 10.2658 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Vie_Parisienne](../_glossary/Vie_Parisienne.md) )

On dit que bien des jeunes filles écrivent leurs impressions et cette stupide "Vie Parisienne" le dit d'une manière assez dédaigneuse. J'espère bien que je ne suis pas cet être neutre, envieux, ignorant, aspirant les mystères et les dépravations par tous les pores; [Plusieurs lignes cancellées]
[//]: # ( 10.2659 )

[//]: # ( [#Fauvel](../_glossary/Fauvel.md) [#Enghien](../_glossary/Enghien.md) [#Allemagne](../_glossary/Allemagne.md) )

Fauvel fait cesser mes voyages à Enghien et va peut-être m'envoyer en Allemagne, ce qui va de nouveau tout mettre sens sus-dessous.
[//]: # ( 10.2660 )

[//]: # ( [#Walitsky](../_glossary/Walitsky.md) [#Soden](../_glossary/Soden.md) )

Ce coquin de Walitsky est un habile homme, il s'entend à toutes les maladies; j'ai espéré qu'il se trompait en me conseillant Soden et voilà que Fauvel va être de son avis. Malgré Enghien il faudra donc que je finisse par où il fallait commencer ? Enfin !
[//]: # ( 10.2661 )

Je suis par moments tentée de ne plus me soigner, c'est lorsque je perds l'espoir de guérir.
[//]: # ( 10.2662 )

[//]: # ( [#Rosalie](../_glossary/Rosalie.md) [#Alexandrine](../_glossary/Alexandrine.md) )

Je suis restée couchée toute la soirée en me faisant raconter par Rosalie comment elle enlèverait Alexandrine, serait pincée et jugée en cour d'assises; comment on la condamnerait à deux ans de prison et par une commutation de peine à quinze jours seulement.
[//]: # ( 10.2663 )

La sorcière portugaise m'a dit que j'avais fait une grande imprudence et que j'avais l'intention d'en faire une seconde plus grave.
[//]: # ( 10.2664 )

- Les cartes, me dit-elle, ont cela de bon qu'elles préservent des ennuis en les annonçant; de cette façon on peut les éviter tant bien que mal. Ainsi, ne faites pas encore ce coup de tête-là !!
[//]: # ( 10.2665 )

Oui, j'ai peur de le faire mais j'ai tellement envie d'avoir cette enfant. Il me semble que je l'aimerais tant.
[//]: # ( 10.2666 )

[//]: # ( [#Maman](../_glossary/Maman.md) )

Je suis allée ensuite me coucher avec maman pour essayer de la conciliation. Mais exprès ou involontairement on m'irrite dans tout et toujours.
[//]: # ( 10.2667 )