# Mardi 14 août 1877
[//]: # ( 10.2856 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) )

Ce Paris est énervant ! D'abord depuis que j'y suis je ne puis plus débrouiller de quel côté le soleil se lève, et ce maudit soleil a si peu d'éclat et donne tant de chaleur tiède qu'on le déteste.
[//]: # ( 10.2857 )

Pour m'amuser j'ai veillé jusqu'à six heures du matin et à six heures je... voulais me mettre à peindre mais il faisait si sombre que je me suis endormie jusqu'à neuf heures, à neuf heures il me vint une paresse telle que je restai couchée et sans dormir jusqu'à une heure après-midi.
[//]: # ( 10.2858 )

[//]: # ( [#Worth](../_glossary/Worth.md) [#Reboux](../_glossary/Reboux.md) )

Et alors toute stupide encore j'ai fait quelques courses, j'ai monté et descendu ces odieux escaliers de Worth, de Reboux, du diable ! Ô Rome. Le Colisée, la Scala Santa !
[//]: # ( 10.2859 )

[//]: # ( [#Rome](../_glossary/Rome.md) [#Colisee](../_glossary/Colisee.md) [#Scala_Santa](../_glossary/Scala_Santa.md) )

On dit que demain c'est ma fête, l'Américaine et les barons m'ont comblée de fleurs. Rosalie m'a donné un pot de belles roses blanches.
[//]: # ( 10.2860 )

[//]: # ( [#Rosalie](../_glossary/Rosalie.md) )

J'étais sur le point de dire que ma vie est une horrible satire, mais tant d'imbéciles ampoulés ont parlé dans ce sens, que je ne veux pas.
[//]: # ( 10.2861 )

[//]: # ( [#Cancello](../_glossary/Cancello.md) [#Larderei](../_glossary/Larderei.md) )

Suis-je spirituelle ou bête ? Si j'avais de l'esprit j'aurais pu tirer un charmant parti de Cancello, des lettres, de tout; en rire, tout en étant sérieusement touchée, et peut-être charmer Larderei par mon esprit, des coquetteries prudentes, et une infinité de choses qui se présentaient d'elles-mêmes.
[//]: # ( 10.2862 )

D'un autre côté, si j'étais bête je ne m'en apercevrais pas.
[//]: # ( 10.2863 )

Si on me disait qu'il faut pour vivre à Rome y aller à pied de Paris, j'irais à l'instant.
[//]: # ( 10.2864 )

Et je sais ce que c'est qu'un tel voyage, je me rends compte des pieds enflés, des genoux exténués, du teint hâlé; des auberges, de la longueur du temps, du soleil, de la pluie, des insectes, de tout !
[//]: # ( 10.2865 )

Tiens ! c'est une idée, si j'y allais à pied peut-être pourrais-je y vivre... On faisait des vœux dans ce genre et Dieu exauçait. Pourquoi pas ?
[//]: # ( 10.2866 )