# Samedi 4 août 1877
[//]: # ( 10.2711 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Homere](../_glossary/Homere.md) )

Je parie que vous ignorez une chose très ordinaire !! C'est que tout le genre humain n'est qu'un tas d'idiots !! Mon savant ne s'est-il pas avisé de commencer par Homère ! Mais tous les portiers connaissent Homère !
[//]: # ( 10.2712 )

[//]: # ( [#Brunet](../_glossary/Brunet.md) [#Nice](../_glossary/Nice.md) [#Rome](../_glossary/Rome.md) [#Rossi](../_glossary/Rossi.md) )

Enfin, j'ai Brunet à Nice et j'ai encore une idée... c'est d'écrire à Rome, au chevalier Rossi, homard pas cuit qui caracole en arrière... il connaît des prêtres, des moines, des pauvres diables quelconques qui peut être pourront me tirer d'embarras.
[//]: # ( 10.2713 )

Enfin, c'est ridicule d'inventer quelque chose et de ne trouver personne pour le faire ! Je le ferais bien moi, mais avec mes nerfs je deviendrais folle en terminant l'époque attique.
[//]: # ( 10.2714 )

[//]: # ( [#Remy](../_glossary/Remy.md) [#Lady_Cartier](../_glossary/Lady_Cartier.md) )

Rémy a été et j'ai rendu visite à lady Cartier. On m'irrite, on m'agace !
[//]: # ( 10.2715 )

Je suis dégoûtée de tout !! Que ferais-je dans le monde ? J'ai perdu l'assurance, la grâce, l'esprit ! Je serais gauche, timide, effrayée.
[//]: # ( 10.2716 )

Eh bien puisque tout est perdu, tant mieux ! Je n'aurai plus la peine de me désespérer, je me laisserai aller à une paresse animale et je pourrirai dans un coin quelconque.
[//]: # ( 10.2717 )

[//]: # ( [#Dina](../_glossary/Dina.md) )

A onze heures la baronne vint m'appeler et j'allai avec Dina la retrouver dans la salle à manger avec l'Américaine. Nous sommes restées ensemble jusqu'à une heure. On l'a calomniée, elle est très gentille, elle n'est qu'Américaine.
[//]: # ( 10.2718 )

[Cinq lignes cancellées]
[//]: # ( 10.2719 )

Naturellement je n'ai bu que de l'eau de Seltz Je suis désespérée. Et par cela même plus calme.
[//]: # ( 10.2720 )

Tout est fini, tout est mort, tout est saccagé ! Santé, talents, beauté ou laideur !
[//]: # ( 10.2721 )

Je n'existe plus. La dernière énergie qui se manifestait par des indignations est morte !!!
[//]: # ( 10.2722 )