# Vendredi 4 mai 1877
[//]: # ( 10.1377 )

[//]: # ( [#Florence](../_glossary/Florence.md) [#Marcuard](../_glossary/Marcuard.md) )

Marcuard m'a trouvée barbouillant mon propre portrait. Si je réussis à faire une esquisse ce sera déjà bien, les ombres et les couleurs par cœur, ce n'est pas une plaisanterie.
[//]: # ( 10.1378 )

[//]: # ( [#Mirafiore](../_glossary/Mirafiore.md) )

Lundi Marcuard donne à déjeuner aux Mirafiore, ils verront chez lui ma photographie que je lui ai promises hier "pour compléter les belles choses que vous avez déjà".
[//]: # ( 10.1379 )

[//]: # ( [#Larderei](../_glossary/Larderei.md) [#Skating](../_glossary/Skating.md) [#Naples](../_glossary/Naples.md) [#Pelikan](../_glossary/Pelikan.md) )

Je m'occupe et parle de ma famille autant que de Larderei lui-même. Le jour que je suis allée au Skating de Naples avec Pelikan, j'ai vu la Mirafiore et elle me parut si antipathique que je revins à l'hôtel en disant qu'il n'y avait là qu'une exécrable petite femme et une espèce de chevalier d'industrie (son mari). Mais à présent j'ai changé d'avis, non pas à cause de la parenté, mais parce qu'il me semble qu'ils me regardent tous avec tant de bonté.
[//]: # ( 10.1380 )

[//]: # ( [#Righi](../_glossary/Righi.md) )

J'ai poursuivi la Righi autant que possible en voiture, elle était avec l'enfant qui jouait et qu'elle embrassait de sa vilaine bouche peinte !
[//]: # ( 10.1381 )

J'ai réussi à voir l'enfant qui ressemble beaucoup... le même nez élégant et les mêmes yeux très-noirs et sans éclat, et déjà le même air, insoucieux, hautain et insensé.
[//]: # ( 10.1382 )

Je déteste les enfants, mais je prendrais bien celui-là, je voudrais tant l'embrasser, le tenir sur mes genoux... l'avoir toujours à moi. Et puis... ce serait si original.
[//]: # ( 10.1383 )

Je veux voir la Righi toute nue et pour cela il faudrait la voir... nous y songerons... nous avons trouvé.
[//]: # ( 10.1384 )

[//]: # ( [#Dina](../_glossary/Dina.md) )

Le soir Dina me représente cette femme et nous rions jusqu'à une heure.
[//]: # ( 10.1385 )

[//]: # ( [#Aquarium](../_glossary/Aquarium.md) )

Oh ! la folle ! L'Aquarium m'apparaît de jour en jour plus stupide.
[//]: # ( 10.1386 )

[//]: # ( [#Pergola](../_glossary/Pergola.md) )

La Pergola étant fermée je n'ai aucun moyen de me montrer; de la sorte on ne me présentera personne et je m'ennuierai... non, il faut espérer que non.
[//]: # ( 10.1387 )

[//]: # ( [#Silene](../_glossary/Silene.md) )

Dieu que je voudrais la fille de Silène.
[//]: # ( 10.1388 )

N'est-ce pas vexant qu'il soit allé voyager pour une histoire avec la Righi ! Voyager comme après un désespoir !
[//]: # ( 10.1389 )