# Dimanche 10 juin 1877
[//]: # ( 10.1921 )

[//]: # ( [#Nice](../_glossary/Nice.md) [#Alexandre](../_glossary/Alexandre.md) [#Melissano](../_glossary/Melissano.md) [#Buonocore](../_glossary/Buonocore.md) [#Dante](../_glossary/Dante.md) )

Alexandre est réussi ! Ce qui me donne l'envie d'en faire un pour moi, mais disons d'abord comment est le tableau, c'est un carré long où sur un fond absolument noir on voit deux têtes qui se regardent et liées ensemble par une corde partant de leur cravates respectives. Au milieu de la corde est suspendu un cœur avec le mot buono dessus, ce qui fait clair comme le jour Buonocore, leur usurier. Enfin dans le bas on lit cette strophe de Dante, chant V de l'Enfer. ".... Maestro chi son quelle Genti, che l'aer nero si castiga ?"
[//]: # ( 10.1922 )

[//]: # ( [#Bihovetz](../_glossary/Bihovetz.md) [#Anitchkoff](../_glossary/Anitchkoff.md) )

Aprè un bain de mer long et agréable nous avons dîné tous ensemble, Bihovetz et les Anitchkoff. Après quoi il y eut jeu de cartes or, comme cela m'embêtait je les ai croqués tous et demain les mettrai sur toile. C'est justice, il faut bien que ces monstres domestiques soient immortalisés.
[//]: # ( 10.1923 )

J'ai une foule de choses à peindre et cela, combiné avec mon prochain départ, me rend tout à fait inquiète.
[//]: # ( 10.1924 )

[//]: # ( [#Grand_maman](../_glossary/Grand_maman.md) [#Grand_papa](../_glossary/Grand_papa.md) )

Le portrait de grand-maman est fini, j'y ai mis six jours, puisqu'Alexandre en a pris quatre sur les dix. J'espère bien qu'on me donnera quelque chose, grand-papa donnera car je vous assure qu'on me le payerait cent francs dans une boutique, partout enfin.
[//]: # ( 10.1925 )

La maison est pleine d'enfants, ceux des Anitchkoff m'énervent passablement, sales, ennuyeux, mal élevés !
[//]: # ( 10.1926 )

Que la vie est courte, on n'a le temps de rien faire.
[//]: # ( 10.1927 )

[//]: # ( [#Nasimoff](../_glossary/Nasimoff.md) [#San_Cesario](../_glossary/San_Cesario.md) )

Nasimoff écrit que San Cesario s'est suicidé à la suite de faux papiers dont il est l'auteur. Brrr...
[//]: # ( 10.1928 )