Samedi 17 mars 1877
[//]: # ( 10.419 )

[//]: # ( [#Naples](../_glossary/Naples.md) [#Florence](../_glossary/Florence.md) [#Melissano](../_glossary/Melissano.md) [#Rosalie](../_glossary/Rosalie.md) [#Larderei](../_glossary/Larderei.md) [#Monsieur_le_Comte](../_glossary/Monsieur_le_Comte.md) )

La lettre est partie à sept heures du soir pour Florence.
[//]: # ( 10.420 )

Je reste à la maison à peindre des caricatures de Melissano qui a la bonté de poser devant ma fenêtre, et d'autres. Lorsque Rosalie vient s'agenouiller près du chevalet et commence un de ces bavardages que j'aime tant.
[//]: # ( 10.421 )

- C'est égal, Monsieur le comte, je l'adore depuis qu'il a écrit avec la main gauche et comme je vois à présent que tout ça c'est vrai je vais vous dire tout ça sérieusement et je sais plus de Monsieur le comte que vous ne pensez.
[//]: # ( 10.422 )

La figure, le ton, étaient pleins de mystérieuses révélations.
[//]: # ( 10.423 )

- Rosalie, Rosalie, allez seulement.
[//]: # ( 10.424 )

- Eh bien, c'est tout ce que je vous ai dit déjà en riant, seulement c'est très sérieux.
[//]: # ( 10.425 )

- Et qui vous a dit ?
[//]: # ( 10.426 )

[//]: # ( [#Petit_Charles](../_glossary/Petit_Charles.md) )

- Le petit-Charles toujours, seulement c'est sérieux et la lettre le prouve bien.
[//]: # ( 10.427 )

[En travers: Le petit Charles est un gros homme de cinquante ans.]
[//]: # ( 10.428 )

- Quoi ?
[//]: # ( 10.429 )

[//]: # ( [#Madame_la_Coquine](../_glossary/Madame_la_Coquine.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) )

- Mais que Monsieur le comte tient à Mademoiselle et que toute cette affaire, de Madame la Coquine et du duel tout ça a été à cause de vous...
[//]: # ( 10.430 )

- Parce que le petit-Charles m'a dit que Monsieur le comte allait à Florence pour cela et alors c'est clair il voulait la lâcher et puis toute cette affaire c'est pour vous.
[//]: # ( 10.431 )

Et plusieurs autres choses du petit-Charles et de Monsieur le comte que la modestie seule m'empêche d'écrire, mais qui se résument en cette phrase finale de Rosalie :
[//]: # ( 10.432 )

- Et ma parole d'honneur Monsieur le comte a tort, parce que vous vous moquez de lui et que ni Madame, ni Madame votre tante ne l'accepteront jamais.
[//]: # ( 10.433 )

Je ne lui ôte pas ces illusions, elles me flattent.
[//]: # ( 10.434 )

- Et, ajoute la fille, je vais à présent vous dire ce qu'il y a de mal...
[//]: # ( 10.435 )

- De mal ?
[//]: # ( 10.436 )

- Oui, après ce que j'ai dit d'agréable.
[//]: # ( 10.437 )

- Bien ?
[//]: # ( 10.438 )

- Je ne sais comment, ils vous auront sans doute vue par la serrure vous amuser et Monsieur le comte a dit que vous étiez légère...
[//]: # ( 10.439 )

- Oui, je l'ai déjà entendu.
[//]: # ( 10.440 )

Ah ! il me trouve... bien !
[//]: # ( 10.441 )

Je laisse aller sans moi mes dames au théâtre où elles vont rejoindre les Russes et je reste avec Rosalie. Ce qu'elle m'a dit de ravisssant m'autorise à prendre une nouvelle feuille peinte et d'imprimer avec ma plume la missive suivante :
[//]: # ( 10.442 )

- "On vient de faire une découverte qui force ces lignes :
[//]: # ( 10.443 )

A quoi bon écrire, avec la main gauche à une personne qu'on a trouvée légère au point de le dire à... qui vous savez.
[//]: # ( 10.444 )

Tant pis pour votre amour-propre si vous avez eu le mauvais goût de croire que l'on est toujours comme on a eu la légèreté d'être avec et pour vous !
[//]: # ( 10.445 )

Violette chagrinée, inappréciée et vexée".
[//]: # ( 10.446 )

J'approuve fortement cette lettre. Avant j'aimais mieux passer pour n'importe quoi pourvu de n'être pas soupçonnée de favoriser quelqu'un. A présent c'est différent.
[//]: # ( 10.447 )

Et puis, je suis vraiment vexée
[//]: # ( 10.448 )

Et ce soir, j'ai sous ma fenêtre, deux beaux Napolitains qui se promènent d'un air mystérieux en déployant leurs mouchoirs de poche, cela a une grande signification ici. Le tout accompagné d'une sérénade autour de laquelle se forme bientôt une foule "concentrée" de curieux...
[//]: # ( 10.449 )

[Sur] le balcon, une femme, une lampe, une sérénade, des étoiles...
[//]: # ( 10.450 )