# Mercredi 11 juillet 1877
[//]: # ( 10.2368 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Boyd](../_glossary/Boyd.md) )

Mme Boyd a fait une visite hier.
[//]: # ( 10.2369 )

[//]: # ( [#Russie](../_glossary/Russie.md) )

Voyez si ce n'est pas curieux comme tout ce que j'ai entrepris un vendredi ou un lundi a mal tourné. En Russie ce sont deux mauvais jours. Et pour moi tout ce qui m'a causé des ennuis a commencé et est arrivé lundi et vendredi.
[//]: # ( 10.2370 )

[//]: # ( [#Hamilton](../_glossary/Hamilton.md) [#Spa](../_glossary/Spa.md) )

J'ai vu pour la première fois, après la formation du fameux projet, le duc de Hamilton le vendredi 13 décembre 1872. J'ai appris son mariage le lundi 13 octobre 1873. Le lundi 11 mai 1874, nous partons pour Spa où je tombe très malade.
[//]: # ( 10.2371 )

[//]: # ( [#Howard](../_glossary/Howard.md) )

11 décembre 1874 le vendredi, je fais un rêve affreux, présage certain de grands ennuis, et le vendredi 18 décembre 1874, nous recevons la lettre de Mme Howard dans laquelle elle déclare cesser tout commerce entre nous.
[//]: # ( 10.2372 )

[//]: # ( [#Audiffret](../_glossary/Audiffret.md) [#Cercle_de_la_Mediterranee](../_glossary/Cercle_de_la_Mediterranee.md) )

Vendredi 22 mai 1875, on présente Audiffret. Lundi 20 décembre 1875 je lui demande une invitation pour le Cercle de la Méditerranée et il ne la donne pas...
[//]: # ( 10.2373 )

[//]: # ( [#Rome](../_glossary/Rome.md) )

Lundi 3 janvier 1876 nous arrivons à Rome.
[//]: # ( 10.2374 )

[//]: # ( [#Capitole](../_glossary/Capitole.md) [#Antonelli](../_glossary/Antonelli.md) [#Larderei](../_glossary/Larderei.md) [#Torlonia](../_glossary/Torlonia.md) [#Figaro](../_glossary/Figaro.md) [#Binder](../_glossary/Binder.md) )

Vendredi 18 février 1876, je vais au bal du Capitole où je parle à Antonelli et où Antonelli me parle de Larderei que je ne voie pas, mais dont j'apprends l'existence. Lundi 21 février, Antonelli fait une visite. Vendredi 10 mars Torlonia est présenté. Vendredi 26 janvier 1877, l'infâme compte-rendu des courses au Figaro. C'est le lundi précédent que j'avais écrit à Binder de m'envoyer la voiture blanche.
[//]: # ( 10.2375 )

[//]: # ( [#Alexandre](../_glossary/Alexandre.md) [#Naples](../_glossary/Naples.md) [#Cancello](../_glossary/Cancello.md) )

Vendredi 9 février je rencontre Alexandre à Naples. Lundi 12 février je vais jusqu'à Cancello.
[//]: # ( 10.2376 )

[//]: # ( [#Roi](../_glossary/Roi.md) [#Aquarium](../_glossary/Aquarium.md) [#Nice](../_glossary/Nice.md) [#Monaco](../_glossary/Monaco.md) )

Vendredi 16 mars je reçois sa première lettre. Vendredi 6 avril, je parle au Roi et je donne le fameux rendez-vous de l'Aquarium à Alexandre pour le lendemain C'est le lundi 9 avril qu'il me fait cette fameuse déclaration, lundi 23 avril je reçois son dernier billet. Vendredi 15 juin j'apprends son arrivée à Nice et forme le projet de me déguiser à Monaco.
[//]: # ( 10.2377 )

[//]: # ( [#Mouzay](../_glossary/Mouzay.md) )

Mme de Mouzay et sa fille ont dîné ici. J'ai visité des hôtels. Je m'ennuie.
[//]: # ( 10.2378 )

[//]: # ( [#Gordigiani](../_glossary/Gordigiani.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) )

J'ai écrit à Gordigiani, d'après le conseil de maman.
[//]: # ( 10.2379 )