%% 053.0386 %%
%% J'ai rêvé que le château du Surprenant avait de si larges fenêtres qu'on voyait tout l'intérieur, puis des domestiques portaient d'immenses plats, je demandai pourquoi ? On me dit que c'était pour Audiffret. %%

%% 053.0387 %%
%% - Mais pourquoi les porte-t-on dans le jardin ?
- Parce qu'Audiffret donne à dîner dans un petit pavillon. %%

%% 053.0388 %%
%% Et puis un des domestiques dit:
- Est-ce que vous ne savez pas que ceux qui s'approchent de lui, pour lui servir son manger, risquent d'être battus ? %%

%% 053.0389 %%
%% Absurdité qui m'inquiète, car nous n'avons [pas] une nouvelle de Nice. %%

%% 053.0390 %%
%% J'étais à l'église avec maman et Domenica. Cette femme est si vulgaire que je suis choquée à chaque instant. Elle est vraiment impossible quand elle parle, jamais je n'ai entendu une pareille prononciation en russe. Elle est plus âgée de quinze ans que son mari. D'ailleurs c'était tout une histoire et ce n'est qu'à présent que papa a permis qu'elle vint. A présent, c'est-à-dire depuis cinq ou six ans. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 053.0391 %%
%% Puis nous allons chez Mme de Reculât que nous ne trouvons pas et qui est à déjeuner chez sa sœur la princesse Gianetti, fille de la duchesse de Valmy, à ce que m'a dit d'Epinay. De Daillens m'écrit, elle a été aux courses et a vu Galula qui lui a parlé de moi, "rouge comme un coq". %%

%% 053.0392 %%
%% Enfin à deux heures nous recevons un télégramme ainsi conçu:
Tous bien portants, sommes occupés arranger meubles arrivés de Paris. %%

%% 053.0393 %%
%% Je respire, personne n'est mort; je ne porterai donc pas de noir. Quant à autre chose, je ne suis pas rassurée, je ne désire pas l'être. Je m'attends à tout ce qu'il y a de plus chagrinant, de cette façon le désagrément me paraîtra moindre, au moins je serai préparée. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 053.0394 %%
%% Il grêle, il fait froid, je ne vais nulle part, et ce soir nous allons à l'Opéra, "Ruy Bias". J'ai fait une réussite pour savoir si Soroka serait présent ! Les cartes ont dit *oui.* %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Ruy Blas" - opera by Filippo Marchetti (1869) based on Victor Hugo's play %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "réussite" - card solitaire/patience game, here used for fortune-telling %%

%% 053.0395 %%
%% O véridiques prophètes I Soroka n'a pas été au théâtre. Je n'avais que Lola et sa mère avec moi. Les loges de la suite du Roi et celles du comité des chasses étaient pleines de lorgnettes [Mots noircis: qui se dirigeaient] souvent sur moi, mais Soroka me manquait et je m'ennuyais. "Ruy Bias" est un joli opéra. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "lorgnettes" - opera glasses; here metonymy for the gentlemen using them to look at her %%

%% 053.0396 %%
%% - Marie, me dit tout à coup Lola, Soroka, le vrai Soroka est arrivé ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 053.0397 %%
%% Et de suite je me suis animée mais c'était faux, Soroka n'était pas là. Après l'Opéra et avant le ballet Rossi vient et je cause avec lui d'une façon très charmante, tout en pensant qu'en ce moment même le Cercle de la Méditerranée est illuminé et encombré de toilettes et que Vigier chante le rôle de Marguerite, le plus charmant après celui de Mignon. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 053.0398 %%
%% Et moi je moisis à Rome, et malgré toutes les promesses je ne vais nulle part. A Rome comme partout, seule et misérable.
[//]: # ( 2025-01-18T22:45:00 RSR: Entry extracted from book 7 raw carnet, lines 1104-1141. Strange dream about Audiffret's castle with violent servants. Church visit with vulgar Domenica. Failed visit to Mme de Reculât. Relief at telegram from Nice confirming everyone's health. Card reading prophecy about Soroka fails. Evening at Opera "Ruy Bias" without Soroka. Jealous thoughts about Vigier singing at Cercle de la Méditerranée. ) %%