---
date: 1873-07-27
title: Dimanche 27 juillet 1873
carnet: 007
location: Villa_Baquis
para_start: 238
status: source_ready
entities:
  people:
    - Maman
    - Aunt_Nadine
    - Papa
    - Paul
    - Dina
    - Princess_Galitzine
    - Mme_Anitchkoff
    - M_Anitchkoff
    - Khalkionoff
    - Mme_Sacco
    - M_Patton
    - Tolstoy
    - Duke_of_Hamilton
    - Miloradovitch
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Macarani_Baths
  themes:
    - rereading_yesterday
    - tolstoy_denunciation
    - bath_coquetry
    - princess_teases_duchess
    - aunt_fears_hamilton
    - genie_of_the_house
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 007.0238 %%
# Dimanche 27 juillet 1873

%% 007.0239 %%
J'ai relu a mon reveil la journee d'hier. Rien ne m'etonne, il me semble que c'est ordinaire. Seulement une chose, qu'est-ce qui a donne a la princesse ces idees ? Etrange !

%% 007.0240 %%
Maman et ma tante allerent chez Mme Anitchkoff ou M. Patton etait pour discuter sur une *denonciation* des Tolstoy. Je suis allee la en robe de chambre, sans chapeau, demander si je dois garder la voiture. De chez Mme Anitchkoff aux bains Macarani sans changer de costume. Dans quelques minutes arriverent tous les Anitchkoff.

%% 007.0241 %%
J'aime aller aux bains par coquetterie, aujourd'hui par exemple, ma tante et la princesse entrerent et cette derniere dit:

%% 007.0242 %%
-- 'Regardez comme c'est une image !

%% 007.0243 %%
-- Oui, bien sur une image !*

%% 007.0244 %%
Papa a ose dire que je suis mal faite. Mais tous me defendirent.

%% 007.0245 %%
Avant dejeuner ma tante descendit, la princesse etait deja la.

%% 007.0246 %%
-- Eh bien, duchesse, dit-elle, vous recommencez ?

%% 007.0247 %%
-- Mme Romanoff, felicitez votre niece, elle epouse le duc de Hamilton !

%% 007.0248 %%
-- D'abord le duc de Hamilton est marie.

%% 007.0249 %%
-- Mais oui ! dis-je.

%% 007.0250 %%
Elle aussi, cela [lui] deplait. Elle aussi voudrait Miloradovitch, elle a peur de Hamilton. Les plaisanteries de la princesse aujourd'hui etaient mal placees, surtout devant une des mamans qui n'aiment pas ces histoires. J'etais confuse mais pas de rougeur. Plusieurs fois on prononca le nom et je n'ai pas rougi.

%% 007.0251 %%
C'est la fete de Mme Sacco, elle nous demanda la permission de faire danser son monde devant nos fenetres. Paul acheta des feux d'artifice et de Bengale.

%% 007.0252 %%
Moi et la princesse nous avons apporte des glaces a la maison, ou il y avait les Anitchkoff et Khalkionoff. Je ne donne pas ma main a tout le monde, seulement aux dames et a quelques vieux, aux jeunes gens jamais. Kalkionoff prend cela personnellement.

%% 007.0253 %%
Je suis le genie de la maison, j'en suis la vie, le mouvement et la gaiete. Je fais l'enfant gatee, je tourmente tout le monde. Je tire les oreilles a Mme Anitchkoff et a la princesse, a propos sa petite m'adore. Les enfants ont tous les jours une nouvelle adoration. Comme les hommes, helas !

%% 2026-02-03T18:30:00 RSR: Reread yesterday's entry on waking - nothing seems strange except: where did Princess get these ideas? Maman and aunt went to Mme Anitchkoff to discuss Tolstoy "denonciation" with M. Patton. Marie went in robe de chambre, no hat, to ask about carriage - then to Macarani baths without changing. BATH COQUETRY: "J'aime aller aux bains par coquetterie." Princess and aunt entered, Princess exclaimed "Regardez comme c'est une image!" Papa dared say Marie is mal faite - everyone defended her. PRINCESS TEASES PUBLICLY: At lunch Princess called Marie "duchesse" - "Mme Romanoff, felicitez votre niece, elle epouse le duc de Hamilton!" Aunt's response: "D'abord le duc de Hamilton est marie." AUNT'S FEARS: She too "voudrait Miloradovitch, elle a peur de Hamilton." Princess's jokes "mal placees" in front of family. Marie confused but didn't blush - name spoken several times without blushing. Mme Sacco's fete - dancing in front of house, Paul bought fireworks. Ice cream at home with Anitchkoffs and Khalkionoff. Marie doesn't shake hands with young men - Khalkionoff takes it personally. SELF-ASSESSMENT: "Je suis le genie de la maison, j'en suis la vie, le mouvement et la gaiete." Plays spoiled child, teases everyone, pulls ears of Mme Anitchkoff and Princess. "Les enfants ont tous les jours une nouvelle adoration. Comme les hommes, helas!" %%
