# Sobota 6. září 1873

%% De chez Worth, un fichu. J'ai commandé tête-de-nègre. %%

Z domu Worth přišel šátek. Objednala jsem si tmavěhnědou barvu.
%% 02.368 %%
%% 2025-12-07T21:10:00 TR: "fichu" - trojúhelníkový šátek/šál přes ramena; "tête-de-nègre" - tmavěhnědá barva (dobový termín) %%

%% Première leçon avec M. Brunet, de littérature, grammaire, rhétorique, histoire, mythologie. C'était une espèce d'examen. %%

První lekce s panem Brunetem, literatura, gramatika, rétorika, dějiny, mytologie. Byl to takový druh zkoušky.
%% 02.369 %%

%% Walitsky dit de telles choses à Makaroff que maman qui était couchée dans sa chambre et moi nous nous tordions de rire. Est-ce qu'on peut aller (Makaroff demande des conseils sur le voyage à Gênes, il va) à Gênes en petit bateau; que ça prend deux jours, ou achetez une bouée en caoutchouc, on peut nager de Savone à Gênes, puis il cause sérieusement et dans quelque temps, encore: %%

Walitsky říká Makaroffovi takové věci, že jsme se s maminkou, která ležela ve svém pokoji, kroutili smíchy. Jestli se dá jet (Makaroff se ptá na rady ohledně cesty do Janova, jede) do Janova malou lodičkou; že to trvá dva dny, *nebo si kupte gumovou bóji, dá se doplavat ze Savony do Janova*, pak mluví vážně a za chvíli zase:
%% 02.370 %%

%% - Là se produisit un accident (vrai) et des gens tirèrent la locomotive, mais les passagers grimpèrent par la montagne, car le tunnel s'était effondré. %%

- *Tam se stal neštěstí* (pravdivý) *a lidé táhli lokomotivu, ale cestující lezli přes horu, protože se tunel zřítil*.
%% 02.371 %%

%% Que Mac-Mahon alla se présenter au pape et que ce dernier refusa de le recevoir disant qu'il ne reconnaît pas les républiques et n'a rien à faire avec des présidents. Mac-Mahon en homme militaire le provoqua en duel mais le cardinal Antonelli sortit et dit à Mac-Mahon que le pape ne peut se battre et qu'il ne sait manier les pistolets. Puis une quantité d'absurdités extraordinaires que j'ai oubliées. La scène se passe le soir, ils sont seuls, maman est couchée et je suis près d'elle. Encore qu'il faut respirer l'arnica une fois, près de Conte il y a je ne sais quelle eau oxygénée. Le pauvre Makaroff ne dormira pas et respirera son arnica. Le tout est dit par Walitsky avec un sérieux sublime. %%

Že Mac-Mahon šel představit se papeži a ten ho odmítl přijmout se slovy, že neuznává republiky a nemá co dělat s prezidenty. Mac-Mahon jako voják ho vyzval na souboj, ale kardinál Antonelli vyšel a řekl Mac-Mahonovi, že papež se nemůže bít a neumí zacházet s pistolemi. Pak ještě spousta neobyčejných nesmyslů, které jsem zapomněla. Scéna se odehrává večer, jsou sami, maminka leží a já jsem u ní. Ještě že je prý třeba inhalovat arniku jednou, u Conteho je nevím jaká *kyslíková voda*. Ubohý Makaroff nebude spát a bude inhalovat svou arniku. To všechno říká Walitsky s velkolepou vážností.
%% 02.372 %%
%% 2025-12-07T21:15:00 TR: Walitsky's absurdní příběhy - Mac-Mahon a papež, gumová bóje, zřícený tunel - všechno řečeno "s velkolepou vážností" %%

%% Je lis par à coup "Le ravin", il y a des scènes si drôles, le rêve de Vikentieff est extrarisible. En lisant tout bas j'ai éclaté comme une bombe. Jamais je n'ai lu rien de plus drôle, naturel et avec tant d'humour. %%

Čtu sem tam *Propast*, jsou tam tak legr ační scény, sen Vikentieffa je neobyčejně k smíchu. Při tiché četbě jsem vybuchla jako bomba. Nikdy jsem nečetla nic tak legračního, přirozeného a s takovým ==humorem==^[1].
%% 02.373 %%
%% 2025-12-07T21:18:00 TR: "par à coup" - sem tam, přerušovaně; "extrarisible" - možná neologismus nebo chyba za "extrêmement risible"; "humour" - anglicky %%

[^1]: *V originále anglicky:* "humour" - pojem převzatý z anglické literatury.

%% Vraiment malgré mon mépris pour les romans je veux lire "Le ravin". Raïski est ennuyeux parfois, mais le reste charmant. La grand-mère sublime, Marfinka comme beaucoup. Véra folle, Marc original insolent, Vikentieff plein d'humour et de verve. Chaque mot de lui est amusant. Les cinq rêves sont originaux et jolis. Dina veut raconter le rêve de Vikentieff comme le sien. En changeant les noms. Au lieu de Nil Andrieivitch Nicolas, de Polina Karpovna Mme Vigier, etc. etc. Jamais je n'ai lu rien d'aussi drôle que ce rêve. Il est nécessaire de lire tout pour apprécier la plaisanterie. Ce n'est rien sans connaître les personnages. %%

Opravdu navzdory mému opovržení romány chci číst *Propast*. Raïski je někdy nudný, ale zbytek okouzlující. Babička skvělá, Marfinka velmi sympatická. Véra šílená, Marc originální *drzý*, Vikentieff plný humoru a vervy. Každé jeho slovo je zábavné. Těch pět snů je originálních a krásných. Dina chce vyprávět Vikentieffův sen jako svůj. Se změněnými jmény. Místo *Nila Andreieviče Mikuláš*, z *Poliny Karpovny* paní Vigierová atd. atd. Nikdy jsem nečetla nic tak legračního jako ten sen. Je nutné přečíst všechno, aby člověk ocenil vtip. Bez znalosti postav to nic není.
%% 02.374 %%

%% Sur le balcon au clair de lune nous avons fait des fantômes avec Dina. Sous mon tulle j'étais effrayante. Dina m'a prié de cesser. %%

Na balkóně při měsíčním svitu jsme s Dinou dělali strašidla. Pod svým tylem jsem byla děsivá. Dina mě prosila, abych přestala.
%% 02.375 %%

%% On a encore touché Hamilton, la princesse m'a demandé (conversation sur Mme Paskevitch, Carlo etc.) si j'ai entendu comment parle Paskevitch anglais (nous parlons anglais) et plusieurs autres, si le duc parle bien: %%

Zase se dotkli Hamiltona, kněžna se mě zeptala (rozhovor o paní Paskevitchové, Carlovi atd.), jestli jsem slyšela, jak mluví Paskevitch anglicky (mluvíme anglicky), a několik dalších, jestli vévoda mluví dobře:
%% 02.376 %%

%% - Je n'ai jamais entendu. %%

- Nikdy jsem ho neslyšela.
%% 02.377 %%

%% - Mais vous avez entendu comme il parlait, il était à côté de vous. %%

- Ale slyšela jste, jak mluvil, byl vedle vás.
%% 02.378 %%

%% - Oui, une fois, français. %%

- Ano, jednou, francouzsky.
%% 02.379 %%

%% - Il doit parler comme une vache espagnole. %%

- Určitě mluví jako přes kaši.
%% 02.380 %%
%% 2025-12-07T21:22:00 TR: "parler comme une vache espagnole" - francouzská idiomatika pro velmi špatnou mluvu, přeloženo českým ekvivalentem "mluvit jako přes kaši" %%

%% - Au contraire, très bien. %%

- Naopak, velmi dobře.
%% 02.381 %%

%% Puis on parla de la course de monseigneur Carlo. Au nom Hamilton j'ai rougi, maman s'est détournée. %%

Pak se mluvilo o dostihu monsignora Carla. Při jménu Hamilton jsem zčervenala, maminka se odvrátila.
%% 02.382 %%

%% J'aurai toute ma vie de quoi rougir. Pourquoi les autres font le diable à quatre et ne rougissent point ? ! %%

Budu mít celý život z čeho červenat. Proč ostatní dělají peklo a vůbec nečervenají?!
%% 02.383 %%
%% 2025-12-07T21:25:00 TR: "font le diable à quatre" - dělají peklo/jsou divoký, živý výraz %%

%% [Page intercalée: Un O indiquait que j'avais vu Boreel, autant de O autant de fois je l'avais vu. Une croix X, que je l'avais regardé et plusieurs que lui m'avait regardée.] %%

[Vložená stránka: O znamenalo, že jsem viděla Boreela, kolik O, tolikrát jsem ho viděla. Křížek X, že jsem se na něho dívala, a několik, že se on díval na mě.]
%% 02.384 %%

%% [Annotation: 1875 mars :%%
%%Tu veux ce qui est impossible, il ne fera jamais attention à toi, et s'il se marie ce n'est pas avec toi ! Qu'est-ce que tu es ? Une petite fille, une folle.%%
%%Ne pas être superstitieuse, est-ce possible quand on voit de pareilles choses, quand on prédit ainsi, quand on sent d'avance ce qui arrivera et qu'on s'en tourmente !%%
%%C'est effrayant comme je pressentais juste, effrayant !] %%

[Poznámka: březen 1875:

Chceš nemožné, nikdy si tě nevšimne, a pokud se ožení, nebude to s tebou! Co vlastně jsi? Malá holka, blázen.

Nebýt pověrčivá, je to možné, když člověk vidí takové věci, když takhle předpovídá, když dopředu cítí, co se stane, a trápí se tím!

Je děsivé, jak jsem měla správný předcit, děsivé!]
%% 02.385 %%
%% 2025-12-07T21:28:00 TR: Marginal note from March 1875 - Marie's later self-reflection on Hamilton obsession, showing prophetic insight %%

%% Il a plu hier fort et avant-hier, il fait frais. Ce matin froid; je suis heureuse, je vis, je respire, je renais. %%

Včera hodně pršelo a předevčírem, je čerstvě. Dnes ráno chladno; jsem šťastná, žiju, dýchám, rodím se znovu.
%% 02.386 %%

%% Maman me donne ses chemises venues de Paris. Elles n'ont pas de manches, elle n'aime pas. C'est cela que j'aime. %%

Maminka mi dává své košile z Paříže. Nemají rukávy, ona je nemá ráda. Právě to mám ráda já.
%% 02.387 %%

%% J'écris au clair ou plutôt à la lune, aux nuages, on ne la voit pas. J'ai des yeux bons, je les abîme, c'est la dernière fois que je fais une bêtise, il fait très sombre, je vois à peine. %%

Píšu při světle, nebo spíš při měsíci, při oblacích, není ho vidět. Mám dobré oči, ničím si je, tohle je naposledy, co dělám hloupost, je velmi tma, sotva vidím.
%% 02.388 %%
