# Neděle 31. srpna 1873

%%Maman va presque bien, au point qu'elle veut aller à Monte-Carlo, elle retourne ainsi que ma tante à six heures. Durant leur absence la princesse, Dina et moi allâmes au Var au bal champêtre. Nous n'y restons pas longtemps, c'est ennuyeux. Encore hier j'ai vu des lumières chez Gioia mais aujourd'hui je l'ai vue, la première fois Dina seule l'a vue, alors j'ai ordonné qu'on tourne et encore je n'ai vu que son chapeau, je retourne et cette fois je vois cette fameuse créature. Assise sur le balcon de côté entourée de *renards* qui aboient comme des fous. Elle lit. A notre passage elle leva la tête, puis a encore baissé les yeux. Elle aime les yeux baissés. C'est une *witch* peut-être.%%

Máma se má skoro dobře, do té míry, že chce jet do Monte-Carla, vrací se s tetou v šest hodin. Během jejich nepřítomnosti jsme šly princezna, Dina a já na Var na venkovský ples. Nezůstáváme tam dlouho, je to nudné. Ještě včera jsem viděla světla u Gioie, ale dnes jsem ji viděla, poprvé ji viděla jen Dina, pak jsem přikázala, aby se otočili, a ještě jsem viděla jen její klobouk, otáčím se a tentokrát vidím toto slavné stvoření. Sedící na balkóně zboku obklopena liškami, které štěkají jako blázni. Čte. Při našem průchodu zvedla hlavu, pak opět sklopila oči. Miluje sklopen oči. Je to možná ==čarodějnice==^[1].
%%02.280%%
%%2025-12-07T21:28:00 TR: "witch" - English word for sorceress, Marie's suspicion of Gioia's power. ^[1] *V originále anglicky:* "witch"%%

%%Mais elle est loin de son portrait. C'est vrai qu'elle n'était pas habillée et avec un chapeau de paille sur le front. Elle a une tache sur la joue gauche qui lui donne un petit air canaille et charmant. Tout ce que je peux dire c'est qu'aujourd'hui elle n'est pas belle.%%

Ale je daleko od svého portrétu. Je pravda, že nebyla oblečená a měla slaměný klobouk na čele. Má skvrnu na levé tváři, která jí dává trochu darebácký a okouzlující vzhled. Vše, co mohu říct, je, že dnes není krásná.
%%02.281%%

%%Bête que je suis ! Vraiment stupide, qu'est-ce que ça peut me faire, belle ou laide. Elle plaît et voilà tout. Je me rends ridicule avec toutes ces observations, et méprisable. Je ne devrais pas même savoir qui est Gioia. Qu'est-ce que Gioia et à qui est Gioia ? ! Mais puisque je sais, il ne faut pas faire la... bête devant moi. Elle est bien heureuse cette femme, mais je ne l'envie pas. Je n'envie personne entièrement parce que je ne trouve presque personne digne. Vers la fin du dîner viennent les Patton. Madame et deux filles. Les grands restent au jardin, Dina et moi faisons monter les filles en haut. Mais de la moitié de l'escalier je retourne, le canard est si séduisant que je n'ai pas le courage de l'abandonner. Même pour le shah ! Je remonte, le canard fini. Puis nous allons au jardin, puis encore dans ma chambre. Je ne puis parler librement, car le nom d'une robe ou d'un chapeau, d'un cheval ou d'un théâtre pourrait souiller leurs chastes oreilles. Et ces petites canailles *saintes nitouches* sont les plus diables du monde.%%

Hlupačka, jaká jsem! Opravdu stupidní, co mi na tom může záležet, krásná nebo ošklivá. Líbí se a to je vše. Dělám se směšnou všemi těmito pozorováními a opovrženihodnou. Neměla bych ani vědět, kdo je Gioia. Co je Gioia a čí je Gioia?! Ale protože vím, nemusím dělat... hlupačku před sebou. Ta žena je šťastná, ale nezávidím jí. Nezávidím nikomu úplně, protože téměř nikoho nenacházím hodného. Ke konci večeře přicházejí Pattonovi. Paní a dvě dcery. Velcí zůstávají v zahradě, Dina a já vedeme dívky nahoru. Ale z poloviny schodů se vracím, kachna je tak lákavá, že nemám odvahu ji opustit. Ani pro šáha! Vystupuji nahoru, kachna skončila. Pak jdeme do zahrady, pak ještě do mého pokoje. Nemohu mluvit svobodně, protože jméno šatů nebo klobouku, koně nebo divadla by mohlo pošpinit jejich cudné uši. A tyto malé ničemnice ==svatoušci==^[2] jsou nejlepší ďábly na světě.
%%02.282%%
%%2025-12-07T21:30:00 TR: "saintes nitouches" = little saints/prudes - ironic term for hypocrites. ^[2] *V originále francouzsky:* "saintes nitouches" (svatoušci, pokrytci)%%

%%Le soir nous allons à la mer. Pauvre maman ne peut entendre sans douleur mes projets. Elle se chagrine lorsque je dis que je dépenserai cent cinquante mille francs pour mes toilettes.%%

Večer jdeme k moři. Chudák máma nemůže slyšet bez bolesti mé plány. Rmoutí se, když říkám, že utratím sto padesát tisíc franků za své toalety.
%%02.283%%

%%Nous allons au London House, la princesse me paye une glace. J'ai payé pour elle deux mois. Maman vient nous chercher en voiture. J'ordonne d'aller à la promenade. C'est là que commence la conversation sur pauvre moi. On commence par dire que je dois faire un riche mariage. Et sur ce ton, maman me parle de G. Miloradovitch. En disant que je l'épouserai sa bouche se détire, comme la mienne lorsque je parle du duc de Hamilton. Elle voudrait tellement ce mariage.%%

Jdeme do London House, princezna mi platí zmrzlinu. Zaplatila jsem za ni dva měsíce. Máma nás přijíždí vyzvednout v kočáře. Přikazuji jet na promenádu. Tam začíná konverzace o chudé mně. Začíná se tím, že musím uzavřít bohaté manželství. A v tomto tónu mi máma mluví o G. Miloradovičovi. Když říká, že si ho vezmu, její ústa se roztahují, jako moje, když mluvím o vévodovi z Hamiltonu. Tak moc by si to manželství přála.
%%02.284%%

%%Mais je déclare, à plusieurs reprises que je ne n'aime pas les petits, les maigres, les noirs, mais au contraire, les grands, gros, blonds. Alors on me parle de Wittengstein mais lui est blanc, c'est encore une variante qui me déplaît. Je n'aime pas lorsqu'on parle de W., je le considère comme un frère. Alors Dina canaille:%%

Ale prohlašuji, několikrát, že nemám ráda malé, hubené, černé, ale naopak velké, tlusté, blonďaté. Pak mi mluví o Wittengsteinovi, ale on je bílý, to je ještě varianta, která se mi nelíbí. Nemám ráda, když se mluví o W., považuji ho za bratra. Pak Dina ničema:
%%02.285%%

%%- Boreel te plaît, et Hamilton ?%%

„Boreel se ti líbí, a Hamilton?"
%%02.286%%

%%Dans la famille, en général, on ne dit jamais Monsieur, ou le duc de, mais toujours Boreel, Audiffret, Hamilton.%%

V rodině se obecně nikdy neříká pán nebo vévoda z, ale vždy Boreel, Audiffret, Hamilton.
%%02.287%%

%%Maman dit que Hamilton est abonné, lorsque j'ai dit que Miloradovitch est trop pauvre, soixante-quinze mille roubles de rente, elle me dit que c'est énorme, et puis:%%

Máma říká, že Hamilton je zadlužený, když jsem řekla, že Miloradovič je příliš chudý, sedmdesát pět tisíc rublů důchodu, říká mi, že je to obrovské, a pak:
%%02.288%%

%%- Mais Hamilton a vingt mille livres sterling seulement.%%

„Ale Hamilton má jen dvacet tisíc liber šterlinků."
%%02.289%%

%%- Moi, eh bien ! C'est cinq cent mille francs.%%

„Já, nuže! To je pět set tisíc franků."
%%02.290%%

%%Alors elle dit:%%

Pak říká:
%%02.291%%

%%- Non, seulement dix.%%

„Ne, jen deset."
%%02.292%%

%%Alors je dis:%%

Pak říkám:
%%02.293%%

%%- Non maman seulement cinq, trois, si tu veux. Comme tu me fais rire !%%

„Ne, maminko, jen pět, tři, pokud chceš. Jak mě rozesměješ!"
%%02.294%%

%%La princesse alors:%%

Princezna pak:
%%02.295%%

%%- J'avais dit du commencement que Moussia doit épouser le duc de Hamilton !%%

„Řekla jsem od začátku, že Moussia musí si vzít vévodu z Hamiltonu!"
%%02.296%%

%%Je n'avais pas assez de langue pour protester de tous les côtés. Je suis vexée, je ne voulais pas que Hamilton devienne public. Car, quelle humiliation si rien ne réussira ! Je suis très, très fâchée. Toute la promenade, la stupide princesse m'appelle duchesse.%%

Neměla jsem dost jazyka protestovat ze všech stran. Jsem podrážděná, nechtěla jsem, aby se Hamilton stal veřejným. Neboť, jaké ponížení, pokud se nic nepodaří! Jsem velmi, velmi rozzlobená. Celou procházku mě ta hloupá princezna nazývá vévodkyní.
%%02.297%%

%%Toutes les fois je ne puis empêcher un sourire qui l'encourage bien malgré moi. (Je reçois "Le Derby" et j'ai le plaisir d'y voir souvent le nom du duc, excepté cela, j'apprendrai beaucoup, il est instructif ce journal, pour moi surtout qui veux avoir des chevaux). J'ai eu l'imprudence de dire que de ce journal je saurai tout ce qui concerne chevaux, courses, etc. toutes les expressions et le *fond* aussi. Dina dit alors avec sa petite voix:%%

Pokaždé nemohu zabránit úsměvu, který ji povzbuzuje navzdory mně. (Dostávám „Derby" a mám potěšení tam často vidět jméno vévody, kromě toho se hodně naučím, je to poučný časopis, pro mě zvláště, která chci mít koně). Měla jsem nerozumnost říct, že z tohoto časopisu se dozvím vše, co se týká koní, dostihů atd. všechny výrazy a také hloubku. Dina pak říká svým malým hlasem:
%%02.298%%

%%- *Elle étudie pour Hamilton - un mot de trop II*%%

„Studuje pro Hamiltona - slovo navíc!!"
%%02.299%%

%%Comme elle m'ennuie !%%

Jak mě otravuje!
%%02.300%%

%%Je ne veux pas qu'on parle de Hamilton, maman n'aime pas non plus mais pour d'autres raisons. La princesse est toquée, elle ne me laisse pas une minute en repos:%%

Nechci, aby se mluvilo o Hamiltonovi, máma to také nemá ráda, ale z jiných důvodů. Princezna je pominutá, nenechá mě ani minutu v klidu:
%%02.301%%

%%- Le duc de Hamilton aime l'allemand, vous devez savoir l'allemand et l'anglais aussi, il aime qu'on chante. Surtout l'allemand, à ses chevaux il donne des noms allemands et ainsi de suite toute la soirée.%%

„Vévoda z Hamiltonu miluje němčinu, musíte znát němčinu a také angličtinu, miluje zpěv. Zvláště němčinu, svým koním dává německá jména a tak dále celý večer."
%%02.302%%

%%Nous rentrons, je reste encore quelques minutes en bas. J'ai le malheur de dire que mon cou est brûlé par le soleil. Tout de suite la princesse:%%

Vracíme se, zůstávám ještě několik minut dole. Mám neštěstí říct, že můj krk je spálený sluncem. Hned princezna:
%%02.303%%

%%- *11 le lavera, il prendra un torchon et lavera, c'est vrai n'est-ce pas, Marie Stepanovna ? Il est si gros, si rouge.*%%

„Umyje ho, vezme hadr a umyje, je to pravda, není-liž pravda, Marie Stepanovna? Je tak tlustý, tak rudý."
%%02.304%%

%%Tous mes malheurs proviennent de ma franchise. Si je n'avais pas dit que j'aime les gros, les roux et les grands tout irait bien. Maman écoute cela avec ennui, elle préfère son Russe sourd. J'ai déclaré que je ne veux pas vivre en Russie, maman a dit que si même le duc me demandait en mariage, elle refuserait. Il a une... et c'est impossible.%%

Všechna má neštěstí pocházejí z mé upřímnosti. Kdybych neřekla, že mám ráda tlusté, ryšavé a velké, vše by bylo dobré. Máma to poslouchá s nelibostí, dává přednost svému hluchému Rusovi. Prohlásila jsem, že nechci žít v Rusku, máma řekla, že i kdyby mě vévoda požádal o ruku, odmítla by. Má jednu... a je to nemožné.
%%02.305%%

%%Walitsky a commencé une série de caricatures, de bêtises. Comment je serai duchesse dans mon salon, mes domestiques, etc. Il a dit une chose assez sale qui a fait rire. Pour se moquer de mes salons et livrées assortis, il dit que les domestiques auront leur derrière peint. Et que le matin je ferai la revue, derrière bleu au salon rouge, derrière jaune au salon blanc, etc. etc. Je trouve cela si sale, mais Walitsky ne peut dire un seul mot sans une saleté, on lui pardonne, il fait rire. En un mot le duc de Hamilton est populaire. Quel ennui !%%

Walitsky začal sérii karikatur, hloupostí. Jak budu vévodkyní ve svém salonu, moji služebníci atd. Řekl dost špinavou věc, která rozesmála. Aby se vysmíval mým salonům a shodným livrejím, říká, že služebníci budou mít zadek namalovaný. A že ráno udělám přehlídku, modrý zadek v červeném salonu, žlutý zadek v bílém salonu atd. atd. Považuji to za tak špinavé, ale Walitsky nemůže říct jediné slovo bez špíny, odpouští se mu, rozesmívá. Jedním slovem vévoda z Hamiltonu je populární. Jaká otrava!
%%02.306%%

%%Vers la fin j'ai dit quels salons j'aurai etc.: dans un salon coquille blanche, serviront deux nègres. Alors pauvre princesse dit que sa chambre était une coquille de satin rose et tous les rideaux étaient en point de Bruxelles. Mais son digne époux emportait tous les jours un rideau et finit par démeubler la chambre. Elle me dit cela comme un exemple. Est-ce que par hasard son mari serait un vagabond et un misérable, jamais.%%

Ke konci jsem řekla, jaké salony budu mít atd.: v salonu bílá mušle budou sloužit dva černoši. Pak chudák princezna říká, že její pokoj byl růžová satinová mušle a všechny záclony byly z ==bruselské krajky==^[3]. Ale její důstojný manžel odnášel každý den záclonu a nakonec pokoj vyklidil. Říká mi to jako příklad. Je náhodou její manžel tulák a ubožák, nikdy.
%%02.307%%
%%2025-12-07T21:35:00 TR: "point de Bruxelles" = Brussels lace - expensive needle lace, status symbol. ^[3] *V originále francouzsky:* "point de Bruxelles" (bruselská krajka, drahý symbol statusu)%%

%%Entre maman et moi est maintenant le duc de Hamilton. Elle m'entend parler avec crainte, elle dit même qu'elle refuserait pour sûr. Mais il ne me demande pas, et ne demandera peut-être jamais. Oh ! non, ce serait affreux, je ne veux pas penser à un pareil malheur. Dieu est trop grand pour punir comme cela ! Maintenant encore je suis privée du plaisir de parler de lui ! On m'ennuira. Non, je veux tâcher de remettre tout sur le former footing ? C'est diablement difficile !%%

Mezi mámou a mnou je nyní vévoda z Hamiltonu. Poslouchá mě s obavou, říká dokonce, že by určitě odmítla. Ale on se mě neptá a možná se nikdy nezeptá. Ó! ne, to by bylo hrozné, nechci myslet na takové neštěstí. Bůh je příliš velký, aby takto trestal! Teď jsem ještě zbavena potěšení mluvit o něm! Budou mě otravovat. Ne, chci se pokusit vrátit vše na ==původní základnu==^[4]? Je to ďábelsky těžké!
%%02.308%%
%%2025-12-07T21:37:00 TR: "former footing" - English phrase for previous relationship/standing. ^[4] *V originále anglicky:* "former footing"%%

%%Je voudrais pouvoir écrire tout ce qu'on a dit hier. C'est trop long hélas ! On a parlé duc de Hamilton. Et je ne cessais de sourire contre ma volonté suprême.%%

Chtěla bych moci napsat vše, co se včera řeklo. Je to příliš dlouhé, bohužel! Mluvilo se o vévodovi z Hamiltonu. A nepřestávala jsem se usmívat proti své nejvyšší vůli.
%%02.309%%

%%Ah ! comme je voudrais être sa femme.%%

Ach! jak bych si přála být jeho ženou.
%%02.310%%

%%Maman veut le diminuer, de toutes manières, elle pense que je changerai en me disant qu'il a dix ou cinq ou trois mille livres.%%

Máma ho chce zmenšit, všemi způsoby, myslí si, že se změním, když mi řekne, že má deset nebo pět nebo tři tisíce liber.
%%02.311%%

%%Hélas non ! Je ne l'épouserai pas s'il est pauvre, mais je l'aimerai toujours. Je ne puis épouser un homme pauvre, c'est contre ma nature, ce serait le malheur des deux. S'il est pauvre j'épouserai un autre que je n'aimerai pas, Miloradovitch peut-être. Je le verrai trois fois par jour et je serai la plus grande coquette du monde, mais coquette n'est pas le mot. Je serai coquette si je suis heureuse.%%

Bohužel ne! Nevezmu si ho, pokud je chudý, ale budu ho vždy milovat. Nemohu si vzít chudého muže, je to proti mé povaze, bylo by to neštěstí obou. Pokud je chudý, vezmu si jiného, kterého nebudu milovat, možná Miloradoviče. Uvidím ho třikrát denně a budu největší koketou na světě, ale koketa není to slovo. Budu koketa, pokud budu šťastná.
%%02.312%%

%%Mais je me conduirai comme une biche, si j'épouse un que je n'aime pas. J'aurai un amant toujours, je tromperai mon mari, qui sera aussi mon amant s'il est assez fin pour me comprendre et pour être mon amant. Mais s'il exige que je sois sa femme, malheur à lui ! Je m'amuserai et je serai heureuse, *à ma manière*. Mais si j'ai le bonheur de plaire à Hamilton, il sera mon amant toute ma vie. Je méprise la jalousie. Si un homme qui m'aime pense à une autre femme, ça veut dire qu'il ne m'aime plus, et il est ridicule d'être jalouse, ou de reprocher cela à l'homme. Ce n'est pas sa faute, tant que j'ai des attraits pour lui, il m'aime, mais si je ne lui plais plus, rien ne peut y remédier.%%

Ale budu se chovat jako laň, pokud si vezmu někoho, koho nemiluji. Budu mít vždy milence, podvedou svého manžela, který bude také mým milencem, pokud bude dost jemný, aby mi rozuměl a byl mým milencem. Ale pokud bude požadovat, abych byla jeho ženou, běda jemu! Budu se bavit a budu šťastná, svým způsobem. Ale pokud budu mít štěstí zalíbit se Hamiltonovi, bude mým milencem celý můj život. Pohrdám žárlivostí. Pokud muž, který mě miluje, myslí na jinou ženu, to znamená, že mě už nemiluje, a je směšné být žárlivá nebo mu to vyčítat. Není to jeho chyba, dokud pro něj mám přitažlivost, miluje mě, ale pokud se mu už nelíbím, nic to nemůže napravit.
%%02.313%%

%%Il y a des gens qui disent qu'un mari et une femme peuvent se permettre des distractions et s'aimer beaucoup. C'est un mensonge, on ne s'aime pas, car lorsqu'un jeune homme et une jeune fille sont amoureux l'un de l'autre, est-ce qu'ils peuvent non seulement penser à mais même regarder quelqu'un d'autre ? Ils s'aiment et trouvent bien assez de distractions l'un dans l'autre.%%

Jsou lidé, kteří říkají, že manžel a manželka si mohou dovolit rozptýlení a hodně se milovat. To je lež, nemilují se, neboť když se mladý muž a mladá dívka milují navzájem, mohou nejen myslet na, ale dokonce se dívat na někoho jiného? Milují se a nacházejí dost rozptýlení jeden v druhém.
%%02.314%%

%%Une seule pensée, un seul regard dépensé pour une autre femme prouvent qu'on n'aime plus celle qu'on aimait. Car, encore une fois, lorsque vous êtes amoureux, vous aimez une femme; pouvez-vous penser à en aimer une autre ? Non. Eh bien, à quoi servent la jalousie, les reproches ? On pleure un peu et on doit se consoler comme de la mort en disant que c'est fini et que rien ne peut y remédier. Le cœur plein d'une femme, il n'y a pas de place pour l'autre mais le cœur commençant à se vider, une autre y entre peu à peu, dès qu'elle y a mis un petit doigt, l'ancienne maîtresse n'a plus rien à espérer, et doit give up all her claims. C'est plus fort que l'homme, il ne peut forcer son cœur. Je suis philosophe comme on voit. Ainsi supposons que le duc est mon mari, il m'aime, mais s'il commence à ne plus m'aimer, je ne dirai rien car c'était à moi de me faire aimer. S'il n'y pas assez des charmes avec moi pour garder son amour tant pis pour moi. Ce n'est ni ma faute ni la sienne; c'est naturel et il faut se plier devant la nature. Voilà mes idées.%%

Jediná myšlenka, jediný pohled vynaložený na jinou ženu dokazují, že už nemiluje tu, kterou miloval. Neboť ještě jednou, když jste zamilovaní, milujete ženu; můžete myslet na to milovat jinou? Ne. Nuže, k čemu slouží žárlivost, výčitky? Trochu se pláče a musí se člověk utěšit jako ze smrti říkajíce, že je konec a že nic to nemůže napravit. Srdce plné ženy, není místa pro jinou, ale srdce začínající se vyprazdňovat, jiná tam vstupuje pomalu, jakmile tam vložila malý prst, stará milenka už nemá co doufat a musí ==se vzdát všech nároků==^[5]. Je to silnější než muž, nemůže donutit své srdce. Jsem filozof, jak vidíte. Tak předpokládejme, že vévoda je můj manžel, miluje mě, ale pokud začne mě přestat milovat, neřeknu nic, neboť bylo na mně, abych se nechala milovat. Pokud není dost kouzla u mě, abych udržela jeho lásku, tím hůř pro mě. Není to ani má chyba, ani jeho; je to přirozené a musí se člověk sklonit před přírodou. To jsou mé myšlenky.
%%02.315%%
%%2025-12-07T21:40:00 TR: "give up all her claims" - English phrase for surrendering rights. ^[5] *V originále anglicky:* "give up all her claims"%%
