# Neděle, 14. prosince 1873

%%Hier matin maman en lisant "La Vie mondaine" a lu que : le duc de Hamilton épouse etc. etc. Solominka leva les yeux sur moi.%%

Včera ráno máma četla "La Vie mondaine" a přečetla, že: vévoda z Hamiltonu se žení atd. atd. Solominka pozvedla oči ke mně.
%%02.2152%%
%%2025-12-07T16:00:00 TR: "Solominka leva les yeux sur moi" - načasování odhalení, jak všichni vědí%%

%%Puis quelques commentaires de Dina, maman etc. sur la vente de son écurie.%%

Pak nějaké komentáře Diny, mámy atd. o prodeji jeho stáje.
%%02.2153%%

%%Ce matin je reste auprès de maman, on apporte les journaux, "Le sciagurate Galignani". Je lis l'article suivant :%%

Dnes ráno zůstávám u mámy, přinesou noviny, "Ten proklatý Galignani". Čtu následující článek:
%%02.2154%%
%%2025-12-07T16:01:00 TR: "sciagurate" - italské prokletí, zachováno expresivní síla%%

%%MARRIAGE OF THE DUKE OF HAMILTON%%

==SVATBA VÉVODY Z HAMILTONU==^[1]
%%02.2155%%

[^1]: *V originále anglicky:* "MARRIAGE OF THE DUKE OF HAMILTON"

%%The marriage of the Duke of Hamilton and Brandon, Premier Peer of Scotland, with Lady Mary Montagu, eldest daughter of the Duke of Manchester, was celebrated on Wednesday at the parish church of Kimbolton.%%

==Svatba vévody z Hamiltonu a Brandonu, předního šlechtice Skotska, s lady Mary Montagu, nejstarší dcerou vévody z Manchesteru, byla slavena ve středu ve farním kostele v Kimboltonu.==^[2]
%%02.2156%%

[^2]: *V originále anglicky:* popis svatby vévody z Hamiltonu a lady Mary Montagu

%%The building was beautifully decorated, and a large company were present.%%

==Budova byla krásně vyzdobena a byla přítomna velká společnost.==^[3]
%%02.2157%%

[^3]: *V originále anglicky:* popis výzdoby kostela

%%At 25 minutes past 11 the bridegroom, who had walked from the castle, entered the church, accompanied by his groomsman, Baron de Tuyll, Prince Edward of Saxe-Weimar, Viscount Mandeville, Prince Louis Esterházy, the Duke of Beaufort, the Earl of Sandwich, the Earl of Gosford, Lord Ossulston, the Hon. G. Fitzwilliam,%%

==V 25 minut po jedenácté ženich, který přišel pěšky z hradu, vstoupil do kostela v doprovodu svého družby, barona de Tuyll, prince Edwarda ze Sasko-Výmaru, vikomta Mandevilla, prince Louise Esterházyho, vévody z Beaufortu, hraběte ze Sandwichu, hraběte z Gosfordu, lorda Ossulstona, ctihodného G. Fitzwilliama,==^[4]
%%02.2158%%

[^4]: *V originále anglicky:* seznam vznešených hostů při svatbě

%%the Hon. A. Bourke, Colonel Steele, Mr. Chaplin, Mr. Calcraft, and Sir Seymour Blanc. The bridegroom and his best man took their place by the altar, and waited the arrival of the bride.%%

==ctihodného A. Bourkea, plukovníka Steela, pana Chaplina, pana Calcrafta a sira Seymoura Blanca. Ženich a jeho svědek zaujali místo u oltáře a čekali na příchod nevěsty.==^[5]
%%02.2159%%

[^5]: *V originále anglicky:* dokončení seznamu hostů a příprava na příchod nevěsty

%%The gentlemen ranged themselves along the south side of the chancel, the Duke of Manchester's pew on the north side being occupied by the Princess Monaco, Princess Edward of Saxe-Weimar, the Countess of Sandwich, the Hon. Mrs. George Fitzwilliam, the Duchess of Beaufort, Mlle. Eyrich, etc.%%

==Pánové se seřadili podél jižní strany presbytáře, lavice vévody z Manchesteru na severní straně byla obsazena princeznou Monaco, princeznou Edwardem ze Sasko-Výmaru, hraběnkou ze Sandwichu, ctihodnou paní George Fitzwilliamovou, vévodkyní z Beaufortu, slečnou Eyrichovou atd.==^[6]
%%02.2160%%

[^6]: *V originále anglicky:* rozmístění vznešených dam v kostele

%%Shortly after the Duchess of Manchester and the Duchess of Hamilton arrived, and took up their positions on the north of the altar. Immediately after half-past 11 a carriage and four brought to the gates of the churchyard the Duke of Manchester and the bride, who proceeded through a large crowd of spectators along the carpeted path to the Young, vicar of Tilbrook. After the ceremony was completed, the attesting party entered the vestry and witnessed the registration, the signatories being the Duke of Manchester, the Duchess of Manchester, the Duchess of Hamilton, Prince Edward of Saxe-Weimar, etc.%%

==Krátce poté dorazily vévodkyně z Manchesteru a vévodkyně z Hamiltonu a zaujaly své pozice na sever od oltáře. Ihned po půl dvanácté přivezl kočár se čtyřmi koňmi k bráně hřbitova vévodu z Manchesteru a nevěstu, kteří procházeli skrze velký zástup diváků po kobercem pokryté cestě k Youngovi, vikáři z Tilbrooku. Po dokončení obřadu vstoupila osvědčující strana do sakristie a byla svědkem registrace, podepsali se vévoda z Manchesteru, vévodkyně z Manchesteru, vévodkyně z Hamiltonu, princ Edward ze Sasko-Výmaru atd.==^[7]
%%02.2161%%

[^7]: *V originále anglicky:* příchod nevěsty a dokončení obřadu s podpisy

%%On the completion of this formal duty, the Duke of Hamilton conducted his bride down the aisle and along the churchyard path to the gate, where they entered a carriage, and were conveyed to the Castle, the town, which consists mainly of one street, being by this time densely crowded.%%

==Po dokončení této formální povinnosti doprovodil vévoda z Hamiltonu svou nevěstu uličkou a cestou přes hřbitov k bráně, kde vstoupili do kočáru a byli dopraveni na hrad, městečko, které se skládá hlavně z jedné ulice, bylo v té době hustě přeplněno.==^[8]
%%02.2162%%

[^8]: *V originále anglicky:* odchod novomanželů z kostela

%%The wedding breakfast was given in the large marquee in which the ball was given on the previous night. The principal toast was, of course, "The Health of the Bride and Bridegroom," which was very briefly responded to by the Duke of Hamilton.%%

==Svatební snídaně byla podávána ve velkém stanu, ve kterém byl předchozího večera pořádán ples. Hlavním přípitkem byl samozřejmě "Zdraví nevěsty a ženicha", na který velmi stručně odpověděl vévoda z Hamiltonu.==^[9]
%%02.2163%%

[^9]: *V originále anglicky:* svatební snídaně a přípitek

%%About a quarter-past 2 the bride and bridegroom left the Castle in a carriage and four, and proceeded to the Kimbolton station, a distance of three miles or thereabouts, amid the hearty good wishes of all. At the Kimbolton station of the Midland Railway they entered a saloon carriage attached to a special train, which proceeded to Wickenbrook, where they arrived about half-past 4, and they were received by a guard of honour consisting of the local volunteer corps.%%

==Asi ve čtvrt na tři opustili nevěsta a ženich hrad v kočáře se čtyřmi koňmi a vydali se na nádraží v Kimboltonu, vzdálené asi tři míle, uprostřed srdečných přání všech. Na nádraží v Kimboltonu Midlandské železnice vstoupili do salonního vagónu připojeného ke zvláštnímu vlaku, který pokračoval do Wickenbrooku, kam dorazili asi v půl páté, a byli přivítáni čestnou strážou sestávající z místního dobrovolnického sboru.==^[10]
%%02.2164%%

[^10]: *V originále anglicky:* odjezd zvláštním vlakem do Wickenbrooku

%%The "Honbl" bridegroom and his bride proceeded thence to Easton Park to spend their honeymoon, and will proceed to the Suffolk estate, where they received from the local tenantry a truly hearty welcome.%%

==Ctihodný ženich a jeho nevěsta odtud pokračovali do Easton Parku strávit své líbánky a vydají se na suffolkský statek, kde obdrželi od místních nájemníků opravdu srdečné přivítání.==^[11]
%%02.2165%%

[^11]: *V originále anglicky:* odjezd na líbánky do Easton Parku

%%[En travers: Il faut voir ma figure quand je lis cet article, j'ai envie de pleurer, j'ai l'air féroce. Miserere !]%%

[Přes text: Museli byste vidět můj obličej, když čtu tento článek, chce se mi plakat, vypadám zuřivě. Miserere!]^[12]
%%02.2166%%

[^12]: *Miserere* - latinská modlitba "Smiluj se" z žalmu 51, dramatické zvolání

%%Je plie le journal et je le cache dans ma commode. Nous allons à l'église à pied (robe brune, bien). A peine retournées il arrive beaucoup de monde: les Fedoroff, les Anitchkoff, M. Woerman, le baron de Bach, et encore quelques chiens domestiques. Je sors avec Paul pour quelques minutes. J'aime sortir en deux, ne pas avoir la voiture pleine comme un tonneau de harengs. Diadia est aussi chez nous. Je vais chez moi et tout le monde monte au salon. Je vois cet article, comme il me semble froid. La cérémonie du mariage elle-même ressemble à un enterrement, pas dans ce cas-là, mais en général. Si on pouvait s'en passer, car c'est comme de l'eau froide qu'on jette sur du feu. Il me semble que tout de suite après le mariage l'amour doit prendre une autre forme et s'affaiblir passablement. J'ai remarqué souvent qu'on s'amuse bien plus sans préparatifs. Moi-même je l'ai éprouvé quelquefois on commençait à danser et lorsque j'allais changer de robe je ne m'amusais plus, et j'étais refroidie. Mais puisque cette pill est nécessaire. Je ne puis pas du tout m'imaginer ce qu'il pourrait dire, ce qu'il lui dit. Il me semble invraisemblable en mari. Je crois à la mort de Mme Savelieff parce que je l'ai vu morte, mais je ne puis croire à celle d'Abramovitch, il me semble qu'il n'est pas mort, qu'il doit revenir. A propos des morts, j'ai cassé ma glace, Dina la sienne, et hier le nez me démangeait. Je tâche de ne pas croire aux superstitions. Il me semble que ça n'est pas chrétien, je doute et je ne demanderai à personne, pas même à des prêtres, car tous les hommes sont rien que des hommes, chacun doit donc croire et comprendre d'après soi, car il n'y a que Dieu et soi-même pour la religion. Nous sommes toutes les trois, maman, ma tante et moi descendues au jardin en attendant la voiture, mais Mme Howard vient et notre voiture deux minutes après, les grands, maman, ma tante, Mme Howard et Walitsky se placent dans la nôtre et nous, moi, Hélène, Dina et Lise dans la leur. Et malheureux que nous sommes ! Nous nous promenons pendant une heure et demie rien que sur la promenade, mais heureusement nous étions occupées à parler l'une à l'autre et étions très calmement mises et ombrelles déployées, de sorte que nous n'avions pas trop l'air dimanche et promenade. Quant à moi je n'ai vu presque personne, car je prenais soin de parler, je déteste les gens qui se montrent. Nous passions pour la dixième fois la villa Wittgenstein et je dis à Dina%%

Skládám noviny a schovávám je do své komody. Jdeme do kostela pěšky (hnědé šaty, dobře). Sotva jsme se vrátily, přichází spousta lidí: Fedoroffovi, Anitchkoffovi, pan Woerman, baron de Bach a ještě několik domácích psů. Vycházím s Paulem na pár minut. Mám ráda, když jsme ve dvou, nemít kočár plný jako sud slečí. Diadia je také u nás. Jdu k sobě a všichni stoupají do salonu. Vidím ten článek, jak mi připadá chladný. Samotný svatební obřad se podobá pohřbu, ne v tomto případě, ale obecně. Kdyby se toho dalo vyhnout, protože je to jako studená voda, kterou člověk polije oheň. Připadá mi, že hned po svatbě musí láska nabrat jinou podobu a dost zeslabit. Často jsem si všimla, že se bavíme mnohem víc bez příprav. Sama jsem to několikrát zažila, začali jsme tancovat, a když jsem šla převléknout šaty, už jsem se nebavila a byla jsem ochlazená. Ale protože ta pilulka je nezbytná. Vůbec si nedokážu představit, co by mohl říct, co jí říká. Připadá mi nepravděpodobný jako manžel. Věřím ve smrt paní Savelieff, protože jsem ji viděla mrtvou, ale nemohu uvěřit ve smrt Abramoviče, připadá mi, že není mrtvý, že se musí vrátit. Pokud jde o mrtvé, rozbila jsem své zrcadlo, Dina své, a včera mě svědil nos. Snažím se nevěřit v pověry. Připadá mi, že to není křesťanské, pochybuji a nikoho se nebudu ptát, ani kněží, protože všichni lidé jsou jenom lidé, každý tedy musí věřit a rozumět sám ze sebe, protože pro náboženství je tu jen Bůh a člověk sám. Jsme všechny tři, máma, moje teta a já sestoupily do zahrady a čekáme na kočár, ale přichází paní Howardová a naš kočár dvě minuty poté, velcí, máma, má teta, paní Howardová a Walitsky se umístí v našem a my, já, Hélène, Dina a Lise v jejich. A jak jsme ubozí! Procházíme se hodinu a půl jen po promenádě, ale naštěstí jsme byly zaměstnány vzájemným povídáním a byly velmi klidně oblečeny a deštníky rozloženy, takže jsme neměly příliš vzhled neděle a procházky. Pokud jde o mě, neviděla jsem téměř nikoho, protože jsem si dávala pozor, abych mluvila, nenávidím lidi, kteří se předvádějí. Projížděly jsme podél vily Wittgenstein podesáté a říkám Dině
%%02.2167%%
%%2025-12-07T16:10:00 TR: Dlouhý proud vědomí - Mariin sarkasmus o svatbě jako pohřbu, pověry, filozofie%%

%%- Regarde c'est ouvert.%%

- Podívej, je otevřená.
%%02.2168%%

%%Hélène : - Qui ?%%

Hélène: - Kdo?
%%02.2169%%

%%Moi: - Je ne sais pas, c'est une jolie villa, alors j'ai...%%

Já: - Nevím, je to pěkná vila, tak jsem...
%%02.2170%%

%%- Ah ! sais-tu, me dit-elle, tout à coup, que le duc de Hamilton est marié ?%%

- Ach! víš, řekla mi náhle, že vévoda z Hamiltonu je ženatý?
%%02.2171%%

%%- Oui. Depuis un de ces jours je crois, avec lady Mary Montagu.%%

- Ano. Myslím, že od jednoho z těch dní, s lady Mary Montagu.
%%02.2172%%

%%- Qui te l'a dit ?%%

- Kdo ti to řekl?
%%02.2173%%

%%- Dans les journaux, comme je plains sa femme !%%

- V novinách, jak mi je jeho ženy líto!
%%02.2174%%

%%(Je commence à rougir) puis me voyant rouge,%%

(Začínám se červenat) pak když vidím, že jsem rudá,
%%02.2175%%

%%- Pourquoi es-tu si rouge ?%%

- Proč jsi tak rudá?
%%02.2176%%

%%- Moi, rouge ?%%

- Já, rudá?
%%02.2177%%

%%- Oui, tu as rougi.%%

- Ano, zčervenala jsi.
%%02.2178%%

%%- Tu es folle.%%

- Jsi blázen.
%%02.2179%%

%%- Mais non, comme tu es rouge.%%

- Ale ne, jak jsi rudá.
%%02.2180%%

%%- Peut-être, cela m'arrive quelquefois, mais pourquoi plains-tu la femme du duc de Hamilton ?%%

- Možná, to se mi někdy stává, ale proč ti je líto ženy vévody z Hamiltonu?
%%02.2181%%

%%- Parce que c'est affreux d'avoir un pareil mari, si laid et toujours ivre, et puis, enfin il est si mauvais.%%

- Protože je to hrozné mít takového manžela, tak ošklivého a pořád opilého, a pak, konečně je tak zlý.
%%02.2182%%

%%Lise: - Quel est ce duc de Hamilton ? Celui qui était ici.%%

Lise: - Který to je ten vévoda z Hamiltonu? Ten, co tu byl.
%%02.2183%%

%%Moi: - Tu l'as vu ?%%

Já: - Viděla jsi ho?
%%02.2184%%

%%- Oui.%%

- Ano.
%%02.2185%%

%%Hélène: - Tu le connais ?%%

Hélène: - Znáš ho?
%%02.2186%%

%%- Non.%%

- Ne.
%%02.2187%%

%%- N'est-ce pas qu'il est laid.%%

- Není pravda, že je ošklivý.
%%02.2188%%

%%- Oh oui ! affreux.%%

- Ó ano! Hrozný.
%%02.2189%%

%%Lise: - Le duc de Hamilton est très beau.%%

Lise: - Vévoda z Hamiltonu je velmi krásný.
%%02.2190%%

%%- Comment petite, tu le trouves beau ? Entends-tu Hélène ?%%

- Cože, maličká, ty ho považuješ za krásného? Slyšíš to, Hélène?
%%02.2191%%

%%Lise: - Je ne l'ai jamais vu. Ah ! comment il est ?%%

Lise: - Nikdy jsem ho neviděla. Ach! Jaký je?
%%02.2192%%

%%- Je vais te dire, gros comme cette voiture, rouge comme de la viande crue, les cheveux roux, de tout petits yeux gris, presque fermés et toujours ivre.%%

- Řeknu ti, tlustý jako tento kočár, červený jako syrové maso, rezavé vlasy, docela malé šedé oči, skoro zavřené a pořád opilý.
%%02.2193%%

%%- Eh bien merci !%%

- No dobře, děkuji!
%%02.2194%%

%%Hélène pendant que je faisais cette peinture du duc de Hamilton et Brandon, le racontait aussi, en même temps, disait qu'il ressemble à un de ces (selon nous [au duc de] Hesse) puis à leur boucher enfin, je soupçonne qu'elle aussi avait des vues, autrement qu'est-ce qui la ferait suivre dans les journaux, savoir tout comme moi. Il n'y a pas longtemps elle m'a dit que toute la famille est scandaleuse, puis cette description, et comme elle plaint sa femme... enfin j'ai de graves soupçons. Je voudrais la sonder un de ces jours, je tâcherai. Arrivées chez eux, elles nous montrent leurs nouvelles robes, qui sont très ordinaires pour ne pas dire laides,%%

Hélène, zatímco jsem dělala tento portrét vévody z Hamiltonu a Brandonu, ho také popisovala zároveň, říkala, že se podobá jednomu z těch (podle nás [vévodovi z] Hesenska) pak jejich řezníkovi, konečně, podezřívám, že i ona měla zájmy, jinak co by ji vedlo sledovat noviny, vědět všechno jako já. Nedávno mi řekla, že celá rodina je skandální, pak ten popis, a jak jí je líto jeho ženy... konečně mám vážná podezření. Ráda bych ji jednoho z těch dní vyzkoušela, pokusím se. Když dorazíme k nim, ukazují nám své nové šaty, které jsou velmi obyčejné, abych neřekla ošklivé,
%%02.2195%%

%%mais j'ai highly admired them, parce qu'elles-mêmes en sont enchantées. Croyez donc aux compliments, à tout ce qu'on dit !%%

ale já jsem ==je nesmírně obdivovala==^[13], protože ony samy z nich jsou nadšené. Věřte tedy v komplimenty, ve všechno, co se říká!
%%02.2196%%

[^13]: *V originále anglicky:* "highly admired them" - anglická fráze pro společenskou pokrytectví

%%Il arrive un autre désagrément. Les Howard vont jouer une comédie avec les Boutowsky. Pourquoi pas avec nous ? Cette amitié indoors commence à me lasser. Ils ne nous ont pas encore invités, s'ils n'invitent pas sans doute je n'irai plus jamais chez eux. Je suis très vexée et il faut que je leur demande, pas à eux, mais que maman le dise à la vieille.%%

Přichází další nepříjemnost. Howardovi budou hrát komedii s Boutowskými. Proč ne s námi? Toto přátelství ==uvnitř==^[14] mě začíná unavovat. Ještě nás nepozvali, jestliže nepozvednou, určitě už k nim nikdy nepůjdu. Jsem velmi uražená a musím se jich zeptat, ne jich, ale aby máma řekla té staré.
%%02.2197%%

[^14]: *V originále anglicky:* "indoors" - povrchní přátelství jen doma, ne veřejně

%%Je voudrais bien savoir ce qu'ils se disent, car être seuls, surtout le premier temps doit être très embarrassant. Est-ce vrai que c'est bien le même duc de Hamilton qui soit marié ? Je ne puis pas encore me forcer à le croire, surtout lorsque je me rappelle de lui en voiture... Je ne sais pourquoi il me semble que durant la cérémonie et après surtout il avait l'air glacé et sentait son âme oppressée, voulait plus vite s'en aller. Ses bottes devaient être couvertes de poussière, il avait chaud... Mais suis-je bête ! C'est l'hiver, le mois de décembre, en Angleterre, c'est l'hiver. Oh comme ils doivent s'ennuyer ! Où plutôt ne savoir que faire. Très délicate position en vérité.%%

Ráda bych věděla, co si říkají, protože být sami, zvláště v prvních dnech musí být velmi trapné. Je to pravda, že je to opravdu ten samý vévoda z Hamiltonu, který se oženil? Ještě se nemohu přinutit tomu uvěřit, zvláště když si na něj vzpomínám v kočáře... Nevím proč mi připadá, že během obřadu a hlavně po něm vypadal ledově a cítil svou duši utlačenou, chtěl rychleji odejít. Jeho boty musely být pokryty prachem, bylo mu teplo... Ale jak jsem hloupá! Je zima, měsíc prosinec, v Anglii, je zima. Ó, jak se musí nudit! Nebo spíše nevědět co dělat. Opravdu velmi choulostivá pozice.
%%02.2198%%
%%2025-12-07T16:15:00 TR: Mariina fantazie o Hamiltonově svatbě - prachu na botách v zimě!%%

%%Papa est très malade, c'est-à-dire il fait des extravagances terriblement, il parle de testament, pourvu qu'il le fasse, car [Rayé: autrement] d'habitude ce ne sont que des paroles. Je suis fâchée de raisonner, mais s'il meurt subitement, ce que je ne désire pas du tout, maman et ma tante n'auront rien, étant mariées. Que Dieu l'aide à arranger ses affaires et qu'Il prolonge sa vie.%%

Papa je velmi nemocný, to znamená dělá strašné výstřednosti, mluví o závěti, kéž by ji udělal, protože [Škrtnuto: jinak] obvykle to jsou jen slova. Je mi líto uvažovat, ale jestli náhle zemře, což vůbec netoužím, máma a moje teta nebudou mít nic, protože jsou vdané. Kéž mu Bůh pomůže uspořádat své záležitosti a prodlouží mu život.
%%02.2199%%
