# Pondělí, 10. listopadu 1873
%%02.1638%%

%%Tous ces jours pluies torrentielles, mais aujourd'hui il fait beau. Je prenais ma leçon d'anglais, Walitsky ouvre furieusement la porte, se précipite avec un cahier de musique : "Dédié à Mme la duchesse de Hamilton, princesse de Bade" s'écrie-t-il comme un fou et s'en va. Hitchcock demande ce que c'est, je dis que je n'en sais rien mais Walitsky entre et dit:%%

Všechny tyto dny přívalové deště, ale dnes je hezky. Měla jsem lekci angličtiny, Walitsky zuřivě otevírá dveře, vrhá se dovnitř s notovým sešitem: „Věnováno paní vévodkyni z Hamiltonu, princezně z Bádenských Lázní", vykřikuje jako blázen a odchází. Hitchcocková se ptá, co to je, říkám, že nevím, ale Walitsky vstoupí a říká:
%%02.1639%%

%%-You do not know, oh ! Miss Mary is in love. The Duke of Hamilton !%%

- ==Vy nevíte, ach! Slečna Marie je zamilovaná. Vévoda z Hamiltonu!==[^02.1640.1]
%%02.1640%%

[^02.1640.1]: *V originále anglicky:* "You do not know, oh! Miss Mary is in love. The Duke of Hamilton!"

%%- Oh ! how stupid, don't believe, it is all nonsense, I don't know the Duke of Hamilton. I only saw him sometimes in the street%%

- ==Óch! jaká hloupost, nevěřte tomu, to jsou všechno nesmysly, neznám vévodu z Hamiltonu. Viděla jsem ho jen někdy na ulici==[^02.1641.1]
%%02.1641%%

[^02.1641.1]: *V originále anglicky:* "Oh! how stupid, don't believe, it is all nonsense, I don't know the Duke of Hamilton. I only saw him sometimes in the street"

%%- But it is of no use to love him, he is married, dit Hitchcock.%%

- Ale nemá cenu ho milovat, je ženatý, říká Hitchcocková.
%%02.1642%%

%%- No, he is not, it is the old one, that was married to the princess of Bade, he is dead.%%

- ==Ne, není, to byl ten starý, co byl ženatý s princeznou z Bádenských Lázní, ten je mrtvý.==[^02.1643.1]
%%02.1643%%

[^02.1643.1]: *V originále anglicky:* "No, he is not, it is the old one, that was married to the princess of Bade, he is dead."

%%- Well I am sure you told he was nice.%%

- ==No, jsem si jistá, že jste řekla, že je milý.==[^02.1644.1]
%%02.1644%%

[^02.1644.1]: *V originále anglicky:* "Well I am sure you told he was nice."

%%- No never, but they are seizing me about that, but it is all nonsense. I assure you. I only hold that I like his manner of dressing it is not common and they seize me. And imagine, how stupid I am when I hear his name I become quite red.%%

- ==Ne, nikdy, ale oni mě kvůli tomu škádlí, ale jsou to všechno nesmysly. Ujišťuji vás. Jen tvrdím, že se mi líbí jeho způsob oblékání, není obyčejný, a oni mě škádlí. A představte si, jak jsem hloupá, když slyším jeho jméno, úplně zrudnu.==[^02.1645.1]
%%02.1645%%
%%2025-12-07T20:15:00 TR: "they are seizing me" should be "teasing me" - Marie's English error preserved%%

[^02.1645.1]: *V originále anglicky:* "No never, but they are seizing me about that, but it is all nonsense. I assure you. I only hold that I like his manner of dressing it is not common and they seize me. And imagine, how stupid I am when I hear his name I become quite red."

%%- Oh ! then what will you do when you see him, you will be quite red.%%

- ==Óch! pak co uděláte, když ho uvidíte, budete celá červená.==[^02.1646.1]
%%02.1646%%

[^02.1646.1]: *V originále anglicky:* "Oh! then what will you do when you see him, you will be quite red."

%%- I don't know, but he is going to marry.%%

- ==Nevím, ale chystá se oženit.==[^02.1647.1]
%%02.1647%%

[^02.1647.1]: *V originále anglicky:* "I don't know, but he is going to marry."

%%- Whom.%%

- ==Koho.==[^02.1648.1]
%%02.1648%%

[^02.1648.1]: *V originále anglicky:* "Whom."

%%- I don't know.%%

- ==Nevím.==[^02.1649.1]
%%02.1649%%

[^02.1649.1]: *V originále anglicky:* "I don't know."

%%- Perhaps yes, whom ?%%

- ==Možná ano, koho?==[^02.1650.1]
%%02.1650%%

[^02.1650.1]: *V originále anglicky:* "Perhaps yes, whom?"

%%- I do not know indeed.%%

- ==Opravdu nevím.==[^02.1651.1]
%%02.1651%%

[^02.1651.1]: *V originále anglicky:* "I do not know indeed."

%%- I like very much the name of Hamilton. Yes it is a very good name.%%

- ==Mám velmi ráda jméno Hamilton. Ano, je to velmi dobré jméno.==[^02.1652.1]
%%02.1652%%

[^02.1652.1]: *V originále anglicky:* "I like very much the name of Hamilton. Yes it is a very good name."

%%- Well, when I see him, I shall introduce him to you.%%

- ==No, až ho uvidím, představím vám ho.==[^02.1653.1]
%%02.1653%%

[^02.1653.1]: *V originále anglicky:* "Well, when I see him, I shall introduce him to you."

%%- Do you know him ?%%

- ==Znáte ho?==[^02.1654.1]
%%02.1654%%

[^02.1654.1]: *V originále anglicky:* "Do you know him?"

%%- No, is he nice looking ?%%

- ==Ne, je hezký?==[^02.1655.1]
%%02.1655%%

[^02.1655.1]: *V originále anglicky:* "No, is he nice looking?"

%%- Not at all, red, fat, little grey eyes, smiling because he is very often, almost always drunk.%%

- ==Vůbec ne, zrzavý, tlustý, malé šedé oči, usmívá se, protože je velmi často, skoro vždycky opilý.==[^02.1656.1]
%%02.1656%%
%%2025-12-07T20:16:00 TR: Marie deliberately describes Hamilton unfavorably to Hitchcock%%

[^02.1656.1]: *V originále anglicky:* "Not at all, red, fat, little grey eyes, smiling because he is very often, almost always drunk."

%%- Oh ! then I won't introduce him, he won't do a good husband if he drinks.%%

- ==Óch! pak vám ho nepředstavím, nebude z něj dobrý manžel, když pije.==[^02.1657.1]
%%02.1657%%

[^02.1657.1]: *V originále anglicky:* "Oh! then I won't introduce him, he won't do a good husband if he drinks."

%%- Oh ! but please, don't begin you to tease me, I say it is all nonsense, a little girl as I am, in love... oh, horror ! Nonsense.%%

- ==Óch! ale prosím, nezačínejte mě škádlit, říkám, že jsou to všechno nesmysly, malá holka jako jsem já, zamilovaná... óch, hrůza! Nesmysly.==[^02.1658.1]
%%02.1658%%

[^02.1658.1]: *V originále anglicky:* "Oh! but please, don't begin you to tease me, I say it is all nonsense, a little girl as I am, in love... oh, horror! Nonsense."

%%- Yes, you are a little girl.%%

- ==Ano, jste malá holka.==[^02.1659.1]
%%02.1659%%

[^02.1659.1]: *V originále anglicky:* "Yes, you are a little girl."

%%Les chevaux viennent et nous allons avec Paul, il y a beaucoup de monde, mais que Nice est sale pour y demeurer toujours ! Venir le mois des courses comme pour une promenade c'est charmant, mais y vivre ! Oh ! goodness.%%

Přicházejí koně a jedeme s Paulem, je tu spousta lidí, ale jak je Nice špinavá pro trvalé bydlení! Přijet na měsíc dostihů jako na procházku, to je okouzlující, ale žít tam! ==Óch! dobrý Bože.==[^02.1660.1]
%%02.1660%%

[^02.1660.1]: *V originále anglicky:* "Oh! goodness"

%%Mon cheval patine, joue et fait même trop de bêtises, il ne voulut pas avancer et se mit à tourner et monta sur le trottoir, avec peine je le fis marcher. Mais vers la fin il alla si bien que I am quite delighted. Il faisait presque sombre, on allumait les lanternes, alors nous avons trotté, mais ce cheval est vraiment charmant. Je l'habitue à trotter, nous avons passé presque toute la promenade au trot, j'allais très bien, très bien en arrivant à la maison j'ai déclaré que je brûle d'une flamme nouvelle pour.... moi.%%

Můj kůň se smýká, hraje si a dělá dokonce příliš mnoho hloupostí, nechtěl jít vpřed a dal se do otáčení a vyjel na chodník, s námahou jsem ho přinutila jít. Ale ke konci šel tak dobře, že ==jsem úplně nadšená==[^02.1661.1]. Začínalo se stmívat, rozsvěcovaly se lucerny, tak jsme klusali, ale ten kůň je opravdu okouzlující. Zvykám ho klusat, celou procházku jsme strávili téměř v klusu, jela jsem velmi dobře, velmi dobře, a když jsem přijela domů, prohlásila jsem, že hořím novým plamenem pro... sebe.
%%02.1661%%

[^02.1661.1]: *V originále anglicky:* "I am quite delighted"

%%Nous trottions à più non posso et je ne permettais pas d'arrêter: Go on, Jennings, go on ! C'est mon cri de guerre. Un cocher aux courses à Paris encourageait Jennings lorsqu'ils (ces chevaux) passaient et touchaient presque au but: Go on Jennings go on. Je ne cessais de le répéter, et je le répéterai longtemps, ce sera mon tic et mon sapristi instead of ★ chiens. Au jardin un ventre à terre comme aux courses. Quel charme ! Je monte l'escalier en amazone et une face écarlate, et on m'apprend que M. Tormosoff est chez nous. Solominka est aussi au salon, elle toute rouge, excited, et bouleversée. Pauvre bête ! On parle des Mme Beketoff; voilà une femme qui me plaît. Elle écrit à Tormosoff qu'elle passera l'hiver au Caire, la bienheureuse !%%

Klusali jsme ==do roztrhání těla==[^02.1662.1] a já nedovolovala zastavit: ==Vpřed, Jenningsi, vpřed!==[^02.1662.2] To je můj válečný pokřik. Kočí na dostizích v Paříži povzbuzoval Jenningse, když oni (ti koně) projížděli a téměř se dotýkali cíle: Vpřed, Jenningsi, vpřed. Nepřestávala jsem to opakovat a budu to opakovat dlouho, to bude můj tik a moje ==sakra==[^02.1662.3] ==místo==[^02.1662.4] ★ psů. Na zahradě tryskem jako na dostizích. Jaké kouzlo! Vystupuji po schodech v jezdeckém úboru a šarlatovou tváří a dovídám se, že je u nás pan Tormosoff. Solominka je také v salonu, celá červená, rozrušená a roztřesená. Chudák hlupák! Mluví se o paní Beketoffové; to je žena, která se mi líbí. Píše Tormosoffovi, že stráví zimu v Káhiře, ta šťastná!
%%02.1662%%
%%2025-12-07T20:18:00 TR: "Go on, Jennings, go on!" becomes Marie's new catchphrase, replacing "chiens"%%

[^02.1662.1]: *V originále italsky:* "a più non posso"
[^02.1662.2]: *V originále anglicky:* "Go on, Jennings, go on!"
[^02.1662.3]: *V originále francouzsky:* "sapristi" (eufemistická kletba)
[^02.1662.4]: *V originále anglicky:* "instead of"

%%A dîner je bois pour étonner Miss Hitchcock un verre de vin rouge et d'eau, ensuite un quart de verre d'eau-de-vie, tout à la fois. Alors je deviens gaie, et pour répéter tout ce que j'ai dit... ma foi, j'y renonce. Je sais seulement que j'ai ri, elle a ri, nous avons ri, ils ont ri. Au salon ensuite, Walitsky fait de la musique. Comme il joue bien, c'est un charme. A dîner j'ai dépeint le duc de Hamilton. He has cow's legs, pig's face and a hippopotamus's back. Red hair, red face, little eyes. Awful.%%

U večeře piji, abych ohromila slečnu Hitchcockovou, sklenici červeného vína s vodou, pak čtvrt sklenice kořalky, všechno najednou. Pak se stávám veselou a zopakovat všechno, co jsem řekla... má víru, to vzdávám. Vím jen, že jsem se smála, ona se smála, my jsme se smály, oni se smáli. Pak v salonu hraje Walitsky hudbu. Jak dobře hraje, to je kouzlo. U večeře jsem popisovala vévodu z Hamiltonu. ==Má kravské nohy, prasečí obličej a hroší záda. Zrzavé vlasy, červený obličej, malé oči. Hrozný.==[^02.1663.1]
%%02.1663%%
%%2025-12-07T20:19:00 TR: Marie's animal insult hierarchy: cow legs, pig face, hippopotamus back%%

[^02.1663.1]: *V originále anglicky:* "He has cow's legs, pig's face and a hippopotamus's back. Red hair, red face, little eyes. Awful."

%%Comme je voudrais rester avec tous, on chante, mais les leçons, cette plage de la vie humaine. Les ayant finis je vais dire bonsoir, et on commence à faire mon éloge, about my studies, physique, chimie, etc. etc. et Bête commence à louer ma face, à dire que je suis blanche. Beaucoup me l'ont dit, mais je ne le croirai jamais, (Maman a vu le prince Gagarine).%%

Jak bych chtěla zůstat se všemi, zpívá se, ale lekce, ta rána lidského života. Když jsem je dokončila, jdu říct dobrou noc a začínají mě chválit, ohledně mých studií, fyziky, chemie atd. atd., a Běta začíná chválit mou tvář, říkat, že jsem bílá. Mnoho lidí mi to řeklo, ale nikdy tomu neuvěřím (Máma viděla prince Gagarina).
%%02.1664%%

%%J'écris et j'entends le piano et les voix; que je voudrais [m'en] aller ! mais non, le devoir. Go on Jennings, go on !%%

Píšu a slyším klavír a hlasy; jak bych chtěla odejít! ale ne, povinnost. Vpřed, Jenningsi, vpřed!
%%02.1665%%
