# Čtvrtek 28. srpna 1873

%%A Marseille, on m'éveille. Je vais avant tout me décrotter, je suis moins sale que je pensais. De si bonne heure je ne puis manger, une tasse de thé seulement. Je me remets à lire, je retourne avec vers "Hamilton". Je n'ai jamais rencontré un plus beau nom. Je profite de l'occasion pour dire à ma tante encore une fois que Napoléon n'est pas parent, puisque sa mère est princesse de Bade. Alors on parla de la parenté des Russes et des Anglais:%%

V Marseille mě budí. Jdu především se ==okartáčovat==^[1], jsem méně špinavá, než jsem si myslela. Tak brzy nemohu jíst, jen šálek čaje. Znovu se dávám do čtení, vracím se k „Hamiltonovi". Nikdy jsem nepotkala krásnější jméno. Využívám příležitosti říct tetě ještě jednou, že Napoleon není příbuzný, protože jeho matka je princezna Bádenská. Pak se mluvilo o příbuzenství Rusů a Angličanů:
%%02.257%%
%%2025-12-07T21:15:00 TR: "se décrotter" = to clean oneself up (from travel dirt) - informal. ^[1] *V originále francouzsky:* "se décrotter" (očistit se od cesty)%%

%%- Par les Hamilton aussi, dit Dina.%%

„Prostřednictvím Hamiltonů také," říká Dina.
%%02.258%%

%%A Toulon nous dînons, et très bien; vraiment, si c'était à douze ou à une heure au lieu de dix, j'aurais parfaitement mangé. Depuis Toulon je suis en proie à une grande douleur, je m'approche de Nice. Tous les endroits sont égaux pour moi excepté Paris que j'adore et Nice que j'abhorre. Il n'y a même pas moyen d'étudier. Et une chaleur !%%

V Toulonu večeříme, a velmi dobře; opravdu, kdyby to bylo ve dvanáct nebo v jednu hodinu místo v deset, byla bych dokonale najedla. Od Toulonu jsem v moci veliké bolesti, blížím se k Nice. Všechna místa jsou mi rovná kromě Paříže, kterou zbožňuji, a Nice, kterou nenávidím. Není tam ani možnost studovat. A to horko!
%%02.259%%
