# Pondělí 1. září 1873

%% Je descends et le premier mot de maman: %%

Scházím dolů a první slovo maminky:
%% 02.317 %%

%% - As-tu rêvé de Hamilton ? %%

- Zdála ses o Hamiltonovi?
%% 02.318 %%

%% Nous restons dans la salle à manger à causer. Walitsky apporte l'habit de Paul et me demande mon avis, car il faut dire que tout le monde, hommes et femmes me consultent. J'ai dit que plus clair serait mieux. %%

Zůstáváme v jídelně a povídáme si. Walitsky přináší Paulův oblek a ptá se mě na můj názor, protože musím říct, že se mě všichni radí, muži i ženy. Řekla jsem, že světlejší by bylo lepší.
%% 02.319 %%

%% - Sans doute, dit-il - le duc en porte de ce modèle, Rachel aussi. %%

- Samozřejmě, říká, vévoda nosí tento model, Rachel také.
%% 02.320 %%

%% C'est fini maintenant, on va m'ennuyer ! %%

To je teď hotové, budou mě otravovat!
%% 02.321 %%

%% On a parlé des revenus du duc; ma tante dit qu'il est devenu pauvre. %%

Mluvilo se o vévodových příjmech; teta říká, že *zchudl*.
%% 02.322 %%
%% 2025-12-07T20:00:00 TR: "est devenu pauvre" - relativní chudoba aristokracie (20 000 liber je stále značná částka), proto kurzíva %%

%% Au lieu de quatre-vingt-dix mille livres, il a vingt mille livres. C'est encore bien, dit maman. Walitsky, commence ses bêtises, il a raconté à Makaroff que le duc, à la suite de la défense d'amener ses chiens à la promenade, a amené un cochon attaché à son pied. %%

Místo devadesáti tisíc liber má dvacet tisíc liber. To je pořád slušné, říká maminka. Walitsky začíná s hloupotami, vyprávěl Makaroffovi, že vévoda, když mu zakázali přivádět na promenádu psy, přivedl prase přivázané k noze.
%% 02.323 %%

%% Puis il ajoute: %%

Pak dodává:
%% 02.324 %%

%% - Quel original, l'année dernière il a donné un déjeuner et on a servi la soupe dans des pots de chambre. %%

- Jaký originál, loni pořádal oběd a polévku podával v nočnících.
%% 02.325 %%

%% Il a encore dit des saletés, cochon. Je n'écrirai plus tout ce qu'on dira du duc, ce sera ennuyeux et long. Cette impossiblement bête princesse m'appelle duchesse. Makaroff s'est oublié, il a parlé haut et assez d'une manière tranchante à cause de son frère, cet espèce de fou, la princesse l'a taquiné et tout le monde un peu. Lui, a dit des impertinences, et ainsi de suite (je parle du frère); notre Makaroff s'est repenti d'avoir parlé et a fait des excuses à papa mais celui-ci monte sur ses grands chevaux, amour-propre etc. etc. Il est vraiment maniéré ce Makaroff, il a fait des excuses et est confus lui-même. Il est si bête et drôle, mais excellent professeur. Le duc de Hamilton est en vogue; ils vont m'agacer comme des bêtes. Je sors avant dîner avec ma tante, la princesse. Elle me dit encore duchesse et puis: %%

Ještě říkal sprosťárny, prase. Už nebudu zapisovat všechno, co se o vévodovi řekne, bylo by to nudné a dlouhé. Ta nemožně hloupá kněžna mě nazývá vévodkyní. Makaroff se zapomněl, mluvil hlasitě a dost ostře kvůli svému bratru, tomu druhu blázna, kněžna ho škádlila a všichni trochu. On řekl nějaké drzosti a tak dále (mluvím o bratru); náš Makaroff si zoufal, že mluvil, a omluvil se tátovi, ale ten nasedl na vysokého koně, sebeúcta atd. atd. Je opravdu teatrální, ten Makaroff, omluvil se a sám je zmatený. Je tak hloupý a legr ační, ale vynikající profesor. Vévoda z Hamiltonu je v módě; budou mě otravovat jako bestie. Vycházím před večeří s tetou kněžnou. Opět mi říká vévodkyně a pak:
%% 02.326 %%

%% - Il est roux, laid. %%

- Je zrzavý, ošklivý.
%% 02.327 %%

%% - De qui parlez-vous ? Si c'est du duc de Hamilton, je vous dirai qu'il est dix mille fois mieux que votre mari. %%

- O kom to mluvíte? Pokud o vévodovi z Hamiltonu, řeknu vám, že je desetkrát lepší než váš manžel.
%% 02.328 %%

%% Dans la journée nous restons tous ensemble, je n'ai pas encore commencé mes études et par conséquent suis avec tout le monde. %%

Přes den jsme všichni pohromadě, ještě jsem nezačala se studiem, a jsem tedy se všemi.
%% 02.329 %%

%% Maman dit: %%

Maminka říká:
%% 02.330 %%

%% - Et comment Berthe a dit que Hamilton l'épousera absolument. %%

- A jak to, že Berthe říkala, že si ji Hamilton určitě vezme.
%% 02.331 %%

%% (J'écris au clair de lune) %%

(Píšu při měsíčním svitu)
%% 02.332 %%

%% - Ça peut bien être, dis-je, qu'est-ce qu'il y aurait d'étonnant ? %%

- To klidně může být, říkám, co by na tom bylo divného?
%% 02.333 %%

%% Maman a défini Berthe: jolie comme un ange, espiègle et grossière comme un diable, porte une canne et marche une jambe éloignée de l'autre. La bête princesse dit: %%

Maminka popsala Berthe: hezká jako anděl, nezbedná a hrubá jako ďábel, nosí hůl a chodí s nohama od sebe. Hloupá kněžna říká:
%% 02.334 %%

%% - Qui est Berthe, une indigne rivale ? Ça ne fait rien, nous la tuerons. Et vous étiez dévorée par la jalousie. %%

- Kdo je Berthe, nějaká ubohá soupeřka? Nevadí, zabijeme ji. A ty jsi byla sžírána žárlivostí.
%% 02.335 %%

%% J'ai raconté en quelques mots Berthe. Maman dit: %%

Vyprávěla jsem o Berthe v několika slovech. Maminka říká:
%% 02.336 %%

%% - Mais tu es loin de Hamilton comme moi de l'empereur de Russie. %%

- Ale ty jsi od Hamiltona daleko jako já od ruského císaře.
%% 02.337 %%

%% Je fis un geste. %%

Udělala jsem gesto.
%% 02.338 %%

%% - Oui, continua-t-elle, car si Hamilton venait et me baisait les mains, me suppliant de te donner, je refuserais, il a une Gioia, il ne peut vivre avec une femme honnête, un homme qui est habitué ne peut pas, ces affections-là ne finissent point. %%

- Ano, pokračovala, protože kdyby Hamilton přišel a líbal mi ruce a prosil mě, abych ti ho dala, odmítla bych, má Gioiu, nemůže žít s řádnou ženou, muž, který je zvyklý, nemůže, takové náklonnosti nikdy neskončí.
%% 02.339 %%
%% 2025-12-07T20:05:00 TR: "femme honnête" - ctnostná/řádná žena, ne jen "poctivá" - morální a sociální kategorie %%

%% Lorsque je me mariai, Marie Ivanovna Perlik, une fille toute simple, est venue chez moi, a fermé la porte et me dit: Mademoiselle je vous connais et vous aime, n'épousez pas Bashkirtseff, il a une maîtresse et la maîtresse a des enfants. Ne comptez pas sur votre jeunesse et votre beauté, dans deux semaines après le mariage il va chez son ancienne. Et en effet il alla. %%

Když jsem se vdávala, přišla ke mně Marie Ivanovna Perliková, docela jednoduchá dívka, zavřela dveře a řekla mi: Slečno, znám vás a mám vás ráda, nevdávejte se za Baškirceva, má milenku a ta milenka má děti. Nespoléhejte na svou mladost a krásu, za dva týdny po svatbě půjde ke své staré. A skutečně šel.
%% 02.340 %%
%% 2025-12-07T20:08:00 TR: "son ancienne" - jeho bývalá/stará (milenka), eufemismus %%

%% Maman dit tant que j'ai vraiment peur. Je voulais dire que s'il m'aime il ne peut plus aimer l'autre, me basant sur la fin de mon livre numéro 8. Mais je me suis tue, autrement je serais ridicule. Maman a bien peur. Avec Boreel, elle plaisantait, ici elle voit sérieux et elle veut m'en détourner. Ce qui me le rend plus cher. Il faut toujours agir contrairement. Mais il faut voir s'il voudra de moi avant de refuser et d'avoir peur, chère maman. Vraiment vous m'effrayez, vous me découragez ! Si vraiment dans un an il m'oublie et retourne à l'autre ! Je me tuerais, si cela aurait pu être. %%

Maminka toho namluvila tolik, že mám opravdu strach. Chtěla jsem říct, že když mě miluje, nemůže milovat tu druhou, opírající se o konec své knihy číslo 8. Ale mlčela jsem, jinak bych byla směšná. Maminka má opravdu strach. S Boreelem žertovala, tady to vidí vážně a chce mě od toho odradit. Což mi ho činí ještě dražším. Vždycky je třeba jednat opačně. Ale je třeba zjistit, jestli mě vůbec bude chtít, než odmítat a mít strach, drahá maminko. Opravdu mě děsíte, odrazujete mě! Kdyby mě opravdu za rok zapomněl a vrátil se k té druhé! Zabila bych se, kdyby to tak mohlo být.
%% 02.341 %%
%% 2025-12-07T20:10:00 TR: Marie's grammatical slip "si cela aurait pu être" (should be "si cela avait pu être") preserved in translation's emotional register %%

%% Je veux apprendre à sauter à la corde, je me suis spogliata et j'ai commencé, chaleur extrême, avec la corde. Dîner (robe grise, bien). Vraiment je ne suis pas trop laide. Le soir nous sortîmes avec grand-papa, ma tante et la princesse à Monaco, elle a vendu son chignon pour vingt-cinq francs et a fait la fête. Maman a très mal à la tête, Dina reste. Ah ! comme la petite fille de la princesse m'ennuie. J'ai dit que Gioia est ici et a des chiens comme Renard. J'ai dit que papa, en connaissant son mari, peut bien aller chez elle. Papa voulait un chien, il a raconté l'histoire des Renard à Bade. Papa admet parfaitement que le duc est marié à cette femme. %%

Chci se naučit skákat přes švihadlo, ==svlékla jsem se==^[1] a začala jsem, extrémní horko, se švihadlem. Večeře (šedé šaty, dobře). Opravdu nejsem příliš ošklivá. Večer jsme vyšli s dědečkem, tetou a kněžnou do Monaka, prodala svůj drdol za dvacet pět franků a slavila. Mamince je velmi špatně od hlavy, Dina zůstává. Ach! Jak mě ta malá dcera kněžny nudí! Řekla jsem, že Gioia je tady a má psy jako Renard. Řekla jsem, že táta, když zná jejího manžela, může klidně k ní chodit. Táta chtěl psa, vyprávěl příběh o Renardových v Badenu. Táta docela připouští, že vévoda je s touto ženou ženatý.
%% 02.342 %%
%% 2025-12-07T20:12:00 TR: "spogliata" - Italian code-switch, Marie undressed for exercise %%

[^1]: *V originále italsky:* "spogliata" - svlékla jsem se (pro cvičení).

%% Le soir les Anitchkoff viennent, ils ont déménagé un peu plus loin de chez nous. %%

Večer přicházejí Anitchkoffovi, přestěhovali se kousek od nás.
%% 02.343 %%
%% 2025-12-07T20:15:00 TR: First entry of September 1873 - Hamilton obsession dominates household conversation, mother's warnings about Gioia increase Marie's determination. Complex entry with multiple family scenes, Italian code-switch, and Marie's characteristic dramatic emotional swings. %%
