# Středa, 12. listopadu 1873
%%02.1676%%

%%Encore un vent insupportable. J'ai acheté un globe, fait venir le portrait de Boïard et acheté une balance.%%

Opět nesnesitelný vítr. Koupila jsem glóbus, objednala portrét Boïarda a koupila váhy.
%%02.1677%%

%%Je suis fatiguée ce soir, autrement j'aurais raconté la toilette de Hitchcock lorsqu'elle alla ce soir au théâtre. Vieille fille anglaise !%%

Jsem dnes večer unavená, jinak bych popsala toaletu Hitchcockové, když šla dnes večer do divadla. Stará anglická panna!
%%02.1678%%

%%Même les jeunes Anglaises sont détestables déshabillées. Et les vieilles. Oh !!!! ouh !!!%%

Dokonce i mladé Angličanky jsou odporné svlečené. A ty staré. Óch!!!! Úúú!!!
%%02.1679%%

%%Les hommes anglais sont adorables, mais les femmes ! Il est arrivé à Nice un riding-master anglais, avec huit chevaux anglais, des écuyers anglais et des stable-boys anglais. Quel charme, quel plaisir ! Que j'aime les Anglais même les commons are mieux que les autres nations.%%

Angličtí muži jsou nádherní, ale ženy! Do Nice přijel anglický ==trenér jízdy na koni==[^02.1679.1], s osmi anglickými koňmi, anglickými jezdci a anglickými ==koniči==[^02.1679.2]. Jaké kouzlo, jaké potěšení! Jak miluji Angličany, ==dokonce i prostí lidé jsou lepší==[^02.1679.3] než ostatní národy.
%%02.1680%%

[^02.1679.1]: *V originále anglicky:* "riding-master"
[^02.1679.2]: *V originále anglicky:* "stable-boys"
[^02.1679.3]: *V originále anglicky:* "even the commons are better"

%%Je voudrais vivre en Angleterre, toute ma vie; devenir anglaise.%%

Chtěla bych žít v Anglii, celý svůj život; stát se Angličankou.
%%02.1681%%

%%Je dois arranger autrement mes leçons pour jeudi, j'en ai tant ce jour que je suis extrêmement fatiguée ce soir, je puis à peine écrire ces lignes.%%

Musím si jinak uspořádat lekce na čtvrtek, mám jich toho dne tolik, že jsem dnes večer nesmírně unavená, sotva mohu napsat tyto řádky.
%%02.1682%%

%%Gagarine était chez nous et j'ai fiché mon anglais pour l'entendre parler de Bade.%%

Gagarin byl u nás a já jsem poslala k čertu svou angličtinu, abych ho poslouchala mluvit o Bádenských Lázních.
%%02.1683%%
%%2025-12-07T21:08:00 TR: "fiché" = sent to hell/ditched - Marie skips English lesson for Gagarin's Baden gossip%%
