# Pátek 29. srpna 1873

%%A dix heures je me réveille, j'ai écrit hier jusqu'à deux heures et demie du matin. L'horreur Drillat vient, j'étais encore en haut, et en causant, midi arrive sans qu'on s'en soit aperçu. Il faut déjeuner, mais cette horreur est là. Je descends, il cause avec grand-papa qui se laisse embêter, et s'imagine que cet être est un héros, qu'il peut faire de Georges ce qu'il veut. Enfin papa veut que ce Drillat aille chez maman pour parler de la grave *affaire.*%%

V deset hodin se probouzím, psala jsem včera až do půl třetí ráno. Přichází ta hrůza Drillat, byla jsem ještě nahoře, a při povídání přichází poledne, aniž by si toho kdo všiml. Je třeba poobědvat, ale ta hrůza je tam. Sestupuji dolů, povídá si s dědečkem, který se nechá otravovat a představuje si, že tento tvor je hrdina, že může udělat z Georgese, co chce. Konečně tatínek chce, aby tento Drillat šel k mámě mluvit o té vážné záležitosti.
%%02.261%%

%%Quelle audace, quelle *insolence* que maman malade reçoive un pareil... oh II! bien portante elle ne doit pas le tolérer et elle n'est pas contente qu'il vient presque autant que moi, mais maman est si bonne qu'elle est incapable d'agir avec force et préfère tolérer cette horreur que de le faire mettre à la porte. Mais cet insolent parle si haut ! Il m'a dit:%%

Jaká odvaha, jaká drzost, že máma nemocná přijímá takového... ó!! Zdravá by to neměla tolerovat a není spokojená, že přichází téměř tolikrát jako já, ale máma je tak dobrá, že není schopna jednat razantně a raději toleruje tu hrůzu, než aby ho nechala vykázat. Ale ten drzoun mluví tak nahlas! Řekl mi:
%%02.262%%

%%Bonjour Mlle *Marie,* comment allez-vous ? mais tellement haut, et comment ose-t-il prononcer mon nom ? ! Je suis hors de moi I! Je ne répondis qu'avec la tête, et:%%

Dobrý den slečno Marie, jak se máte? ale tak nahlas, a jak se opovažuje vyslovit mé jméno?! Jsem bez sebe! Odpověděla jsem jen hlavou a:
%%02.263%%

%%Merci, très bien, de l'air qui laissait très bien voir ma disposition.%%

Děkuji, velmi dobře, tak, že bylo velmi dobře vidět mou náladu.
%%02.264%%

%%Maman est couchée, nous tous autour d'elle lorsque Walitsky revient de chez Patton et dit qu'Abramovitch est mort !!!!!!! C'est terrifiant, incroyable, étrange, c'est le choléra, sans doute ! Je ne peux pas croire que ce "cher consul" soit mort. Il me semble toujours que l'hiver il reviendra sur ses roues jaunes, avec sa pelisse fameuse et son plaid. C'est affreux la mort ! Et surtout un si aimable, comme il faut et gentil garçon, comme Abramovitch. Vraiment je suis très, très fâchée de sa mort ! Il y a donc des Gros et des Saëtone qui vivent, et un jeune homme comme Abramovitch meurt ! Tous, comme moi sont chagrinés, même Dina a laissé échapper une exclamation, tout le monde. Je m'empresse d'écrire à Hélène. On disait beaucoup que le pauvre Abramovitch devait l'épouser.%%

Máma je v posteli, všichni kolem ní, když Walitsky se vrací od Pattonů a říká, že Abramovitch je mrtev!!!!!!!! Je to strašlivé, neuvěřitelné, podivné, je to cholera, bezpochyby! Nemohu uvěřit, že tento „milý konzul" je mrtev. Stále se mi zdá, že v zimě se vrátí na svých žlutých kolech, se svým slavným kožichem a svou dekou. Smrt je hrozná! A zvláště tak milý, slušný a hodný chlapec jako Abramovitch. Opravdu jsem velmi, velmi zarmoucená jeho smrtí! Jsou tedy Grosové a Saëtonové, kteří žijí, a mladý muž jako Abramovitch umírá! Všichni, jako já, jsou zarmouceni, dokonce Dina nechala uniknout zvolání, všichni. Pospíchám napsat Heleně. Hodně se říkalo, že chudák Abramovitch si ji měl vzít.
%%02.265%%

%%Je commence ma lettre par Paris etc. au milieu je mets la mort du pauvre, Abramovitch et finis par les courses. On est dans ma chambre lorsque cette triste nouvelle arrive (peignoir blanc à maman, j'ai mis les coraux et les fleurs d'oreilles, très bien). Tous dans la famille m'admirent. Ce *rien* de Makaroff a dit, a parlé à papa de mes oreilles. La princesse m'admire aussi, elle dit peu, mais elle me regarde et son regard dit beaucoup.%%

Začínám svůj dopis Paříží atd. uprostřed vkládám smrt chudáka Abramoviče a končím dostihy. Jsou v mém pokoji, když přichází tato smutná zpráva (bílý župan u mámy, nasadila jsem korály a květinové náušnice, velmi dobře). Všichni v rodině mě obdivují. To nic Makaroffa řeklo, mluvilo s tatínkem o mých uších. Princezna mě také obdivuje, říká málo, ale dívá se na mě a její pohled říká hodně.
%%02.266%%

%%Oh ! si le duc m'admirait autant ! C'est très naturel que mes parents m'aiment. Et toute cette canaille m'admire aussi, et ça m'enrage et m'humilie jusqu'au plus haut degré !%%

Ó! kdyby mě vévoda obdivoval stejně! Je velmi přirozené, že mě moji rodiče milují. A všechna ta spodina mě také obdivuje, a to mě zuří a ponižuje do nejvyššího stupně!
%%02.267%%

%%Après dîner je m'habille (robe grise, boucles fleurs et velours sur le cou, bien mais ordinaire, fi I). J'ai reçu la lettre de Worth, qu'il n'a pu trouver de l'étoffe comme je veux, et je suis enchantée. Comme j'ai deux chapeaux, je ne *devais* pas les avoir, je veux décommander la faille grise de la robe bleue, et je ne veux pas me permettre du velours noir, si on n'enlève pas le gris.%%

Po večeři se oblékám (šedé šaty, květinové sponky a samet na krku, dobře, ale obyčejné, fuj!). Dostala jsem dopis od Wortha, že nemohl najít látku, jakou chci, a jsem nadšená. Protože mám dva klobouky, neměla jsem je mít, chci odvolat šedou faille z modrých šatů a nechci si dovolit černý samet, pokud neodstraní šedý.
%%02.268%%

%%La princesse m'a rassurée sur la beauté de Gioia, c'est la photographie, voilà tout. D'ailleurs je verrai, l'hiver n'est pas long à venir. J'ai commandé Bensa chez Delbecchi, je lui dirai de me donner des professeurs, et avec l'aide de Dieu je vais m'arranger convenablement.%%

Princezna mě uklidnila ohledně krásy Gioie, je to fotografie, to je vše. Ostatně uvidím, zima není daleko. Objednala jsem Bensu u Delbecchiho, řeknu mu, aby mi dal profesory, a s Boží pomocí se vhodně zařídím.
%%02.269%%
