# Úterý 9. září 1873

%% Première leçon d'allemand, je n'aimais pas cette langue, depuis quelque temps seulement elle a des attraits pour moi et je l'aime, je l'étudie avec ardeur. %%

První lekce němčiny, tuto řeč jsem neměla ráda, teprve od nedávna pro mě má přitažlivost a mám ji ráda, studuji ji s horlivostí.
%% 02.409 %%

%% Après dîner, je sors avec la princesse en deux (robe grise, très bien) pour plusieurs commissions. Entre autres j'ai expédié ma lettre à Mantel. Dieu donne que cette fois j'aie du succès près du bureau de tabac Masséna. Pitou sort de la voiture et les bêtes de Nice l'entourent. Je monte vite, mais si adroitement et gracieusement que j'en suis étonnée moi-même. De là un tour à la promenade, il fait jour encore. J'avais dit, je ne me souviens plus à quel propos, j'adore, alors la Bête me dit que j'adore tout, pas tout mais beaucoup de choses, répondis-je, par exemple j'adore, j'adore je cherchais. %%

Po večeři vycházím s kněžnou ve dvojkočáře (šedé šaty, velmi dobře) na několik pochůzek. Kromě jiného jsem odeslala svůj dopis Mantelovi. Dej Bůh, abych tentokrát měla úspěch u Massenova tabáku. Pitou vyskočí z kočáru a hlupáci z Nice ho obklopují. Nastupuji rychle, ale tak obratně a půvabně, že jsem sama nad sebou užaslá. Odtud kolečko na promenádě, je ještě světlo. Řekla jsem, už si nevzpomínám u jaké příležitosti, zbožňuji, tak mi Bestie říká, že zbožňuji všechno, ne všechno, ale spoustu věcí, odpověděla jsem, například zbožňuji, zbožňuji, hledala jsem.
%% 02.410 %%

%% - Le duc, dit la Bête. %%

- Vévodu, říká Bestie.
%% 02.411 %%

%% J'ai encore souri, car je l'ai pensé. En vérité j'aime monseigneur, j'ai beau penser, comparer, et à la fin de tout je ne peux trouver autre chose que je l'aime. Si avec lui l'affaire sera blown up j'épouse une riche bête qui ne demandera pas beaucoup, et je serai inconstante comme le vent. %%

Zase jsem se usmála, protože jsem na to myslela. Opravdu miluji monsignora, ať myslím, porovnávám, a nakonec nemohu najít nic jiného, než že ho miluji. Pokud s ním ==ta záležitost selže==^[1], vdám se za bohatého hlupáka, který nebude chtít mnoho, a budu nestálá jako vítr.
%% 02.412 %%
%% 2025-12-07T22:05:00 TR: "monseigneur" - můj pane, důvěrný/hravý výraz pro Hamiltona; "blown up" - anglicky, pokud to nevyjde %%

[^1]: *V originále anglicky:* "blown up" - pokud to selže, nevyjde.

%% J'ai dit que je voudrais aller à Poltava pour deux semaines jeter de la poudre aux yeux. Mais quelle personne veut séduire Gritsia. Quelle absurdité ! Et ce n'était pas en effet ma pensée, est-ce que j'irais pour une cochonnerie semblable. Eh ! ma chère c'est un superbe parti, si riche. %%

Řekla jsem, že bych chtěla jet do Poltavy na dva týdny *házet prach do očí*. Ale koho chce svést Gricija. Jaký nesmysl! A to nebyla ani moje myšlenka, šla bych kvůli takové prasárně. Eh! Má milá, to je skvělá partie, tak bohatý.
%% 02.413 %%
%% 2025-12-07T22:08:00 TR: "jeter de la poudre aux yeux" - doslova házet prach do očí, impre sionovat lidi; "superbe parti" - vynikající partie k sňatku %%

%% - Qu'est-ce que ça me fait, il est laid. %%

- Co je mi po tom, je ošklivý.
%% 02.414 %%

%% - Quel âge il a ? %%

- Kolik mu je let?
%% 02.415 %%

%% - Dix-huit ans, il est trop jeune, pour courir après lui comme vous après votre Liovouchka ! Merci, et puis il n'a pas encore fait de bêtises (toutes les fois que je dois dire une chose un peu... j'emploie bêtise, c'est simple, et ça dit tout, je ne pouvais donc pas dire qu'il n'a pas encore vécu; j'ai dit, fait des bêtises, et j'étais comprise) et s'il les fera après le mariage, merci. Il vaut mieux en prendre un de trente ans qui a fait des bêtises et non un blanc-bec. %%

- Osmnáct let, je příliš mladý, abych za ním běhala jako vy za vaším *Liovouštkou*! Děkuji, a navíc ještě nedělal hlouposti (pokaždé, když musím říct něco trochu... používám hlouposti, je to jednoduché a říká to všechno, nemohla jsem tedy říct, že ještě nežil; řekla jsem, dělal hlouposti, a bylo mi rozuměno), a pokud je bude dělat po svatbě, děkuji. Lepší je vzít si třicetiletého, který už dělal hlouposti, než zelináče.
%% 02.416 %%
%% 2025-12-07T22:10:00 TR: "fait de bêtises" - Mariina eufemismus pro sexuální zkušenost, sebeuvědomování o svém kódovaném jazyce; "blanc-bec" - zelinář/nezkušený mladík %%

%% Lorsque j'ai vingt-cinq ans il doit avoir quarante ans et ainsi de suite, il faut conserver l'équilibre. %%

Když mi bude dvacet pět let, musí mu být čtyřicet let a tak dále, je třeba *zachovat rovnováhu*.
%% 02.417 %%

%% Et vraiment un garçon russe comme ce Miloradovitch, un enfant gâté, qui n'a pas fait de bêtises, ne peut me rendre heureuse. %%

A opravdu ruský hoch jako ten Miloradovič, *rozmazlené dítě*, který nedělal hlouposti, mě nemůže učinit šťastnou.
%% 02.418 %%

%% Il ne comprendra pas qu'on peut être l'amant de sa femme. Mais sept ans après le mariage, il ira s'amuser avec des actrices et des Françaises. Et moi donc, délaissée, par qui encore, par un marmot russe ! Non c'est trop humiliant, je dis des choses invraisemblables. Mais avec un petit comme cela rien de plus facile que de le tenir en laisse. Est-ce que je suis une pauvre innocente qu'on peut quitter à volonté ? Je m'humilie vraiment trop. Comme si je n'ai pas de ressources pour le retenir, et qui encore, un garçon de vingt ans ! ha ! ha ! nous allons voir. J'aurai trente ans et lui trente-quatre, c'est l'âge le plus dangereux où l'on prend son parti décisivement. Eh bien une fois qu'à cette époque j'aurai su le garder il est assuré pour le reste de la vie comme "la Paternelle". %%

Nepochopí, že člověk může být milencem vlastní ženy. Ale sedm let po svatbě půjde bavit se s herečkami a *Francouzkami*. A já tedy opuštěná, a kým ještě, nějakým ruským zmetkem! Ne, to je příliš ponižující, říkám neuvěřitelné věci. Ale s takovým malým není nic snazšího než ho držet na vodítku. Jsem snad nějaká ubohá nevinnost, kterou může člověk opustit, jak se mu zlíbí? Opravdu se příliš ponižuji. Jako bych neměla prostředky, jak ho udržet, a koho ještě, dvacetiletého hocha! Ha! Ha! Uvidíme. Bude mi třicet a jemu třicet čtyři, to je nejnebezpečnější věk, kdy se člověk rozhoduje definitivně. No, jakmile v té době ho dokážu udržet, je zajištěný na zbytek života jako „Pojišťovna".
%% 02.419 %%
%% 2025-12-07T22:15:00 TR: "l'amant de sa femme" - milenec vlastní ženy, sofistikovaný koncept pro 14letou; "Françaises" - Francouzky (kód pro herečky/volné ženy); "tenir en laisse" - držet na vodítku; "la Paternelle" - pojišťovna, použita jako metafora jistoty %%

%% Mais je divague. A La Victoire nous mangeons des glaces. Pitou au commencement restait sur le siège avec Prater, c'était curieux à voir. Gioia a deux singes et son fils le troisième, il ne peut être de Hamilton, c'est un petit juif. Et qui sait ? Qui dirait que Carlo est le frère du duc ?... %%

Ale blouním. U Vítězství jíme zmrzlinu. Pitou zpočátku zůstával na sedadle s Praterem, bylo to zajímavé na pohled. Gioia má dvě opice a jejího syna třetího, nemůže být od Hamiltona, je to malý Žid. A kdo ví? Kdo by řekl, že Carlo je bratr vévodův?...
%% 02.420 %%

%% A la maison Khalkonioff, il a fait lire à Makaroff la dénonciation, a joué la comédie et le pauvre diable accourt ce matin chez papa demander conseil, quoi faire. Il est tout effrayé, et surtout parce que c'est dit que Makaroff appartient à la famille des Mormons parce que Dina marche sans bottes avec des bas sales. %%

Doma Chalkionoff nechal Makaroffovi přečíst udání, zahrál komedii a ubohý ďábel se dnes ráno přihnal k tátovi požádat o radu, co dělat. Je celý vystrašený, a především proto, že je tam řečeno, že Makaroff patří k rodině Mormonů, protože Dina chodí bez bot se špinavými punčochami.
%% 02.421 %%

%% C'est charmant comme il est bête. %%

Je okouzlující, jak je hloupý.
%% 02.422 %%

%% Le Khalkionoff me regarde trop, je crois qu'il n'est pas content, je ne lui donne jamais la main, c'est mon opinion: donner la main preuve d'amitié ou de sympathie. Pour lui ni l'un ni l'autre. %%

Ten Chalkionoff se na mě příliš dívá, myslím, že není spokojený, nikdy mu nepodávám ruku, to je můj názor: podat ruku je důkaz přátelství nebo sympatie. Pro něho ani jedno ani druhé.
%% 02.423 %%

%% J'ai fait rire tout le monde, ai ri moi-même, ai mangé un melon entier et me couche contente. %%

Rozesmála jsem všechny, sama jsem se smála, snědla jsem celý meloun a jdu spokojeně spát.
%% 02.424 %%
