# Sobota 23. srpna 1873

%%Je me réveille à peine, et on commence à venir: les gants, les bottines, etc. etc. Je vois de plus en plus que j'ai besoin d'au moins trois mille cinq cents francs.%%

Sotva se probudím a začínají přicházet: rukavice, botky atd. atd. Vidím čím dál tím více, že potřebuji alespoň tři tisíce pět set franků.
%%02.142%%

%%Worth enverra contre remboursement, je ne puis faire autrement, car toutes mes commandes payées, il me reste trois francs dix centimes et un kreuzer autrichien. Il me semble que c'est net. Et ma tante n'a pas assez pour payer ma robe. Je l'envoie donc à Nice et maman paiera. Ça n'est pas bien, je reçois deux mille cinq cents francs et je devrais m'arranger, mais quelquefois un fils fait des dettes et les renvoie à sa mère qui paie. Pourquoi donc moi, une fille, une créature plus faible et capricieuse, pourquoi ne pourrais-je pas faire une bêtise ?%%

Worth pošle na dobírku, nemohu jinak, neboť všechny mé objednávky zaplacené, zůstává mi tři franky deset centimů a jeden rakouský ==krejcar==^[1]. Zdá se mi, že je to jasné. A má teta nemá dost na zaplacení mých šatů. Posílám je tedy do Nice a máma zaplatí. Není to dobré, dostávám dva tisíce pět set franků a měla bych se zařídit, ale někdy syn nadělá dluhů a pošle je matce, která platí. Proč tedy já, dcera, slabší a vrtošivější tvor, proč bych nemohla udělat hloupost?
%%02.143%%
%%2025-12-07T20:42:00 TR: "kreuzer autrichien" - Austrian coin. Marie's wry humor about being broke. ^[1] *V originále francouzsky:* "kreuzer autrichien" (rakouská drobná mince)%%

%%Je me suis coiffée dix-neuf fois et ne puis réussir. Enfin nous descendons (robe verte, mal), j'ai coupé les cheveux trop court. Je vais chez Reboux, mais les chapeaux ne sont pas prêts. Il fait chaud. Alors nous allons chez Mantel, recommandé par Worth. Les chapeaux sont charmants. J'ai commandé un bleu foncé, cent quinze francs. Maintenant je sais où aller: pour robes Worth; chapeaux Mantel; bottines Ferry; gants Jouvin. Avant d'entrer au magasin, nous traversons la rue, un petit Français nous salue et j'entends ma tante s'écrier: *Bikowsky*. C'est alors que j'ai reconnu le petit, mais il est devenu laid avec sa barbe. Avant il avait l'air d'un garçon de vingt ans, et maintenant d'un homme de trente-cinq, et tellement petit. Il était tout à fait content de nous rencontrer. Demain il déjeune chez nous et nous le prendrons avec nous aux courses.%%

Učesala jsem se devatenáctkrát a nemohu uspět. Konečně sestupujeme (zelené šaty, špatně), ostříhala jsem si vlasy příliš nakrátko. Jdu k Rebouxovi, ale klobouky nejsou připravené. Je horko. Pak jdeme k Mantelové, kterou doporučil Worth. Klobouky jsou okouzlující. Objednala jsem si tmavě modrý, sto patnáct franků. Teď vím, kam jít: na šaty Worth; klobouky Mantel; botky Ferry; rukavice Jouvin. Před vstupem do obchodu přecházíme ulici, malý Francouz nás zdraví a slyším tetu zvolat: Bikowsky. Tehdy jsem poznala toho malého, ale zešeredil s vousem. Předtím vypadal jako dvacetiletý chlapec a teď jako pětatřicetiletý muž, a tak malý. Byl úplně rád, že nás potkal. Zítra u nás snídá a vezmeme ho s sebou na dostihy.
%%02.144%%

%%Puis sur les boulevards, j'ai acheté un porte-monnaie très bien, et commode: vingt-deux francs chez Klein. Dans quelques magasins. Je vois la comtesse de Galve en coupé, toute en rose et gris, et les joues si unnaturally rose que......................................................................%%

Pak na bulvárech jsem koupila velmi pěknou a pohodlnou peněženku: dvacet dva franky u Kleina. V několika obchodech. Vidím hraběnku de Galve v kočáru, celá v růžové a šedé, a tváře tak ==nepřirozeně==^[2] růžové, že...
%%02.145%%
%%2025-12-07T20:44:00 TR: "unnaturally" - English word in French describing rouge/makeup. ^[2] *V originále anglicky:* "unnaturally" (popisuje nalíčení)%%

%%J'ai encore acheté un manteau de pluie noir, cent francs, et maintenant je n'ai positivement un sou. J'ai encore cinq cents francs mais il faut payer la robe trois cents et deux chapeaux deux cents. Dîner au restaurant Ledoyen%%

Ještě jsem koupila černý pláštěnec, sto franků, a teď rozhodně nemám ani vindru. Mám ještě pět set franků, ale musím zaplatit šaty tři sta a dva klobouky dvě stě. Večeře v restauraci Ledoyen
%%02.146%%

%%Ce dîner est détestable, de là nous prîmes une voiture et encore Reboux, pas prêt.%%

Tato večeře je odporná, odtud jsme si vzali kočár a ještě Reboux, není připraven.
%%02.147%%

%%A la maison on apporte mon chapeau, il est détestable.%%

Doma mi přinesou můj klobouk, je odporný.
%%02.148%%

%%|%%

%%02.149%%

%%|%%

%%02.150%%
