# Úterý 2. září 1873

%% Le premier jour depuis l'interruption des études, je me lève à cinq heures. J'ai lu Le ravin, mais je n'ai jamais la patience de finir un roman. J'écrivis à Lise, je répondais à sa lettre [d'] il y a deux jours. La journée d'aujourd'hui est particulièrement orageuse, tout le monde se fâche. Grand-papa est insupportable, il finira par manger maman ! %%

První den od přerušení studií vstávám v pět hodin. Četla jsem *Propast*, ale nikdy nemám trpělivost román dokončit. Psala jsem Lise, odpovídala jsem na její dopis ze včerejška. Dnešní den je obzvlášť bouřlivý, všichni se zlobí. Dědeček je nesnesitelný, nakonec sežere maminku!
%% 02.345 %%
%% 2025-12-07T20:20:00 TR: "Le ravin" (Propast) - Gončarovův román 1869, významné dílo ruského realismu %%

%% Je parlais haut, je voulais qu'on m'entende au milieu de ce chaos, on s'est mis à me gronder, je voulais m'expliquer toujours fort, mais on a pris cette explication pour une scène. %%

Mluvila jsem nahlas, chtěla jsem, aby mě slyšeli uprostřed toho chaosu, začali mě hubovat, chtěla jsem se vysvětlit pořád nahlas, ale vzali to vysvětlování za scénu.
%% 02.346 %%

%% Dorénavant je ne vais plus m'expliquer pour remplir ma promesse (robe grise, bien). J'ai pris à maman un médaillon, un bouclier blanc avec une croix rouge émaillée. Un bijou anglais, simple mais bien. Je sors avec la princesse pour des commissions diverses, d'abord ma glace psyché à dorer (ça n'est pas tout à fait une psyché, mais enfin). Acheter un crayon, donner à raccommoder mes boutons-boules, et acheter du tulle blanc pour garnir mon lit. Je vais faire quelque chose de joli, j'aime avoir un joli lit. Il sera tout en tulle blanc, simple et élégant. Sans doute j'aimerais mieux pas simple, mais en appartement loué et nous quittons Nice dans un an au moins ça ne vaut pas la peine de dépenser le temps et l'argent. Une fois installés à Paris, j'aurai un lit tout blanc et une chambre toute blanche ou bleu ciel. Même à Paris je ferais le lit en tulle mousseline et dans ce genre; je ne pourrai pas avoir du satin, de l'or, des dentelles, une niche, des lumières comme je voudrais, tant que je suis fille. Après dîner je sors en voiture sans chapeau, il fait sombre, la lune éclaire. Grand-papa commence sa messe, il est en vérité abominable. La princesse dit qu'elle en deviendrait folle si elle vivait avec lui. Le nom de Hamilton était prononcé plusieurs fois, j'ai encore rougi mais il fait sombre. %%

Od nynějška se už nebudu vysvětlovat, abych splnila svůj slib (šedé šaty, dobře). Vzala jsem od maminky medailon, bílý štítek s červeným smaltovaným křížem. Anglický šperk, jednoduchý, ale pěkný. Vycházím s kněžnou na různé pochůzky, především dát pozlatit moje stojací zrcadlo (není to úplně psyché, ale konečně). Koupit tužku, dát spravit moje kulaté knoflíky a koupit bílý tyl na ozdobu postele. Udělám něco pěkného, mám ráda hezkou postel. Bude celá z bílého tylu, jednoduchá a elegantní. Samozřejmě bych raději měla něco složitějšího, ale v pronajatém bytě a my Nice opouštíme za nejméně rok, nestojí to za čas a peníze. Až se usadíme v Paříži, budu mít postel celou bílou a pokoj celý bílý nebo nebesky modrý. I v Paříži bych udělala postel z tylu, mušelínu a podobně; nebudu si moct dovolit satén, zlato, krajky, baldachýn, světla, jak bych chtěla, dokud jsem svobodná. Po večeři vyjíždím v kočáře bez klobouku, je tma, svítí měsíc. Dědeček začíná svou litanii, je opravdu odporný. Kněžna říká, že by z toho zešílela, kdyby s ním žila. Hamiltonovo jméno bylo vysloveno několikrát, zase jsem zčervenala, ale je tma.
%% 02.347 %%
%% 2025-12-07T20:25:00 TR: "psyché" - vysoké otočné zrcadlo na stojanu, francouzský nábytek; "tant que je suis fille" - dokud jsem svobodná/neprovdaná; "commence sa messe" - ironická náboženská metafora pro litanii stížností %%

%% Papa dit en autre : %%

Táta mezi jiným říká:
%% 02.348 %%

%% - Hamilton, son mari.... (Gioia). %%

- Hamilton, její muž... (Gioia).
%% 02.349 %%

%% Est-ce possible que l'on puisse croire à une pareille honte ? Lui, le duc de Hamilton: un descendant de je ne sais quelle famille royale, épouser une... non, je ne peux pas y croire. Elle est toujours à Nice. Tous les étés elle vient à cette époque à Nice. Maman l'a vue assise sur le balcon avec son singe et deux renards. %%

Je možné tomu věřit, takové ostudě? On, vévoda z Hamiltonu, potomek nevím které královské rodiny, oženit se s... ne, nemohu tomu uvěřit. Je pořád v Nice. Každé léto přijíždí v tuto dobu do Nice. Maminka ji viděla sedět na balkóně s opicí a dvěma liškami.
%% 02.350 %%

%% J'ai beau dire ce que je veux, il me plaît diablement ce Hamilton, vraiment je l'aime. A chaque minute je pense à "son museau". %%

Ať si říkám, co chci, ten Hamilton se mi ďábelsky líbí, opravdu ho mám ráda. Každou chvíli myslím na "jeho rypák".
%% 02.351 %%
%% 2025-12-07T20:28:00 TR: "son museau" - láskyplný/hravý výraz, redukuje vévodu na roztomilé stvoření %%

%% Bensa est venu, je lui ai donné la liste des sciences pour qu'il m'envoie des professeurs du lycée. %%

Přišel Bensa, dala jsem mu seznam předmětů, aby mi poslal profesory z lycea.
%% 02.352 %%

%% Enfin je me mettrai à l'œuvre. A cause de cette canaille de Collignon et du voyage, j'ai perdu quatre mois. C'est énorme ! %%

Konečně se pustím do práce. Kvůli tomu darebákovi Collignon a cestě jsem ztratila čtyři měsíce. To je obrovské!
%% 02.353 %%
%% 2025-12-07T20:30:00 TR: "canaille" - oblíbený výraz opovržení, darebák/lump %%

%% J'ai lu dans "Le Derby", les courses de Porchefontaine, le duc était absent on a triché avec son cheval. Je le cherchais en vain. %%

Četla jsem v „Le Derby" dostihy v Porchefontaine, vévoda chyběl, podváděli s jeho koněm. Marně jsem ho hledala.
%% 02.354 %%
%% 2025-12-07T20:32:00 TR: Second September entry - Marie resumes studies, arranges lycée professors. Domestic tensions, bed decoration plans, Hamilton obsession continues. Reads racing news searching for Duke. %%
