# Neděle 24. srpna 1873

%%On m'a réveillée de bonne heure, d'abord le coffre, ensuite Laferrière.%%

Probudili mě brzy, nejdříve zavazadlo, pak Laferrière.
%%02.152%%

%%La robe est assez laide et surtout le corsage est trop étroit dans la poitrine de dix centimètres. Je la renvoie, je voudrais ne pas la prendre. Je m'habille, mais il fait très chaud. Je suis au désespoir, je n'ai rien à mettre ! Bikowsky vient et nous déjeunons (robe verte, ni bien, ni mal), il fait très chaud, extrêmement chaud.%%

Šaty jsou dost ošklivé a hlavně živůtek je příliš těsný v poprsí o deset centimetrů. Vracím je, chtěla bych je nevzít. Oblékám se, ale je velmi horko. Jsem zoufalá, nemám co na sebe! Bikowsky přichází a snídáme (zelené šaty, ani dobře, ani špatně), je velmi horko, nesmírně horko.
%%02.153%%

%%Ce Bikowsky est le même, petit assez agréable. Enfin nous arrivons, il n'y a que quelques voitures au commencement, mais plus tard on arrive, mais on ne peut pas dire qu'il y en eut eu beaucoup.%%

Ten Bikowsky je stejný, malý dost příjemný. Konečně přijíždíme, zpočátku je tam jen několik kočárů, ale později přijíždějí, ale nedá se říct, že by jich bylo mnoho.
%%02.154%%

%%Pas une toilette mais c'est naturel, ce sont des courses simples, ce ne sont pas des courses de mai ou d'octobre à Longchamp. Au printemps, je vais en Angleterre, je tâcherai d'être à Paris au moment des courses. Nous avons une place tout à fait près de la corde, nous sommes au premier rang vis-à-vis la tribune. Il fait très chaud ! Je m'empresse de regarder le programme et je trouve au bout: sir David, duc de Hamilton. Il n'a qu'un seul cheval I. [Rayé: Peut-être ce sont des économies, c'est très sage, alors il vaut mieux se débarrasser de ses dettes et économiser un peu.]%%

Ani jedna toaleta, ale to je přirozené, jsou to jednoduché dostihy, nejsou to dostihy z května nebo října v Longchamp. Na jaře pojedu do Anglie, pokusím se být v Paříži v době dostihů. Máme místo úplně u provazu, jsme v první řadě naproti tribuně. Je velmi horko! Pospíchám se podívat do programu a najdu na konci: sir David, vévoda z Hamiltonu. Má jen jednoho koně! [Škrtnuto: Možná to jsou úspory, to je velmi rozumné, pak je lepší zbavit se dluhů a trochu ušetřit.]
%%02.155%%

%%A la première course, je vois arriver un cheval rouge et gris, je croyais qu'il est à Hamilton, mais non. Vraiment les courses c'est ce qu'il y a au monde de plus amusant ! Après celles de Vienne j'étais refroidie, mais en France quelle différence ! Là pas un cri, pas une exclamation, pas un geste, des dames en bas, entourées de messieurs, parlent haut de tout excepté des courses. Et sur chaque figure on lit l'enthousiasme, l'excitement [sic], la vie ! A côté de nous il y avait un cocher anglais et comme les chevaux passaient tout près, il criait Go on, Jennings, go on ! Même jusqu'aux cochers, tous, tous prennent part. Ils faisaient des remarques et s'intéressaient au gagnant aussi bien que le premier gentilhomme anglais. C'est charmant de voir tout le monde pénétré de la chose ! Les chevaux passent si près que les nôtres s'effrayent. C'est la première fois que je les vois courir de si près. Ils sont tous jeunes excepté deux, tous de deux à cinq ans. La troisième course courue par des pouliches de deux ans. Mais elles sont fortes et belles pour d'aussi jeunes chevaux. Toutes les fois qu'ils partent et passent devant nous, je suis dans les airs, je ne sens pas que%%

Při prvním dostih vidím přijíždět rudého a šedého koně, myslela jsem, že patří Hamiltonovi, ale ne. Opravdu dostihy jsou to nejzábavnější, co na světě existuje! Po těch ve Vídni jsem byla vychladlá, ale ve Francii jaký rozdíl! Tam ani výkřik, ani zvolání, ani gesto, dámy dole, obklopené pány, mluví nahlas o všem kromě dostihů. A na každé tváři lze číst nadšení, vzrušení, život! Vedle nás byl anglický kočí a jak koně projížděli těsně kolem, křičel ==Pokračuj, Jennings, pokračuj!==^[1] Dokonce i kočí, všichni, všichni se účastní. Dělali poznámky a zajímali se o vítěze stejně jako první anglický šlechtic. Je okouzlující vidět všechny proniknuté tou věcí! Koně projíždějí tak blízko, že se naši lekají. Je to poprvé, co je vidím běžet tak zblízka. Všichni jsou mladí kromě dvou, všichni od dvou do pěti let. Třetí dostih běžely dvouletéklíbata. Ale jsou silné a krásné pro tak mladé koně. Pokaždé když vybíhají a projíždějí kolem nás, jsem ve vzduchu, necítím, že
%%02.156%%
%%2025-12-07T20:48:00 TR: "Go on, Jennings, go on!" - English coachman's racing cry preserved. ^[1] *V originále anglicky:* "Go on, Jennings, go on!" (povzbuzení kočího)%%

%%|%%

%%02.157%%

%%|%%

%%02.158%%

%%mes pieds touchent la voiture, je ne vois rien autour de moi excepté les chevaux, si l'on assassinait quelqu'un en voiture, je ne m'en apercevrais pas. Je voudrais ne pas être en landau mais au milieu de la foule pour pouvoir crier de toute la force de mes poumons. Quand je vois les chevaux qui touchent le but et s'ils marchent à peu près également, je deviens folle et il faut de la force de caractère pour ne pas crier. I would have roared so loud as to frighten the whole population. D'ailleurs, non, ils crient tous si fort ! Ce qui m'extasie le plus, c'est que tout le monde est enflammé comme moi, tous courent, tous crient, tous gesticulent. Sur le balcon de la petite tribune du milieu, devant le pesage étaient ces messieurs. Il y avait quelques Anglais.%%

mé nohy se dotýkají kočáru, nevidím kolem sebe nic kromě koní, kdyby někdo v kočáru zabil, nevšimla bych si toho. Chtěla bych nebýt v landó, ale uprostřed davu, abych mohla křičet z plných plic. Když vidím koně, jak se blíží k cíli a jdou asi stejně, ztrácím rozum a je třeba charakteru, abych nekřičela. ==Křičela bych tak hlasitě, že bych vyděsila celou populaci.==^[2] Ostatně ne, všichni křičí tak hlasitě! Co mě nejvíc uchvacuje je, že všichni jsou nadšení jako já, všichni běží, všichni křičí, všichni gestikulují. Na balkóně malé tribuny uprostřed, před vážením byli tito pánové. Bylo tam několik Angličanů.
%%02.159%%
%%2025-12-07T20:50:00 TR: English sentence - Marie's excitement at races. ^[2] *V originále anglicky:* "I would have roared so loud as to frighten the whole population" (Marie přechází do angličtiny ve vzrušení)%%

%%Le *Menelaus der gute* "laus der gute !" laus der gute man von Victoria, man von Victoria, man von Victoria, était là, un binocle par dessus l'épaule et tout rouge. Je l'aime assez, il est le deuxième homme roux sympathique, il n'est pas assez gros, pas assez... enfin il me plaît mais tout autrement. Je suis très contente et thankful, de ne pas rougir à son nom.%%

Ten Menelaus der gute „laus der gute!" laus der gute man von Victoria, man von Victoria, man von Victoria, byl tam, s brýlemi přes rameno a celý červený. Mám ho dost ráda, je to druhý sympatický zrzavý muž, není dost tlustý, ne dost... konečně se mi líbí, ale úplně jinak. Jsem velmi spokojená a ==vděčná==^[3], že se při jeho jménu nezčervená.
%%02.160%%
%%2025-12-07T20:52:00 TR: "thankful" - English adjective. ^[3] *V originále anglicky:* "thankful"%%

%%Je vois passer un monsieur en clair et chapeau gris, et un peu Hamilton.%%

Vidím procházet pána ve světlém a šedém klobouku, a trochu Hamiltona.
%%02.161%%

%%- Voilà Hamilton, dit ma tante.%%

„Tamhle je Hamilton," říká má teta.
%%02.162%%

%%- Non, il ne lui ressemble pas, ai-je dit.%%

„Ne, nepodobá se mu," řekla jsem.
%%02.163%%

%%Et merveille ! je n'ai pas changé de couleur. Plusieurs fois on parla de lui, même le petit Bikowsky a osé parlé de sa grosseur. Et lui donc, un petit, petit, petit, maigre, noir. J'ai aussi parlé du duc de Hamilton (j'aime mieux dire *duc de* Hamilton au lieu de Hamilton simplement. Ce journal - malheur à moi - pourrait tomber entre les mains de quelqu'un et si l'on voyait ce nom employé si familièrement, ce ne serait vraiment pas bien.) comme de tout le monde. Je suis heureuse de pouvoir parler de lui simplement.%%

A zázrak! Nezměnila jsem barvu. Několikrát se o něm mluvilo, dokonce malý Bikowsky se odvážil mluvit o jeho tloušťce. A on tedy, malý, malý, malý, hubený, černý. Také jsem mluvila o vévodovi z Hamiltonu (raději říkám vévoda z Hamiltonu než jen Hamilton. Tento deník - běda mně - by mohl padnout do rukou někoho a kdyby viděli to jméno užívané tak důvěrně, nebylo by to opravdu dobré.) jako o každém. Jsem šťastná, že mohu o něm mluvit jednoduše.
%%02.164%%

%%Depuis quatre mois déjà, je m'imagine que tout le monde sait tout, et surtout depuis un mois, je suis toute malheureuse, j ai tout bonnement peur de parler ou d'entendre parler de monseigneur. (J'emploie toujours des noms convenables). Au-jourd hui, au contraire, c'est si simple que je m'étonne de ma bêtise. J ai plusieurs fois lu son nom, son cheval. Même lorsqu'à la dernière course son sir David apparut, j'ai dit que voilà le cheval de tel et tel, que ce pauvre duc est réduit à un seul cheval au lieu de cinq, j'ai dit les noms de ses chevaux à Nice, et que depuis trois ans il est tombé aux courses, qu'il n'arrive que le troisième. Alors ma tante, qui aime à dire quand elle%%

Už čtyři měsíce si představuji, že všichni vědí všechno, a zvláště poslední měsíc jsem celá nešťastná, mám prostě strach mluvit nebo slyšet mluvit o Jeho Milosti. (Vždy užívám vhodná jména). Dnes naopak je to tak jednoduché, že žasnu nad svojí hloupostí. Několikrát jsem četla jeho jméno, jeho koně. Dokonce když se při posledním dostihu objevil jeho sir David, řekla jsem, že to je kůň toho a toho, že ten chudák vévoda je snížen na jediného koně místo pěti, řekla jsem jména jeho koní v Nice a že již tři roky je v dostizích na dně, že přijíždí jen jako třetí. Pak má teta, která ráda říká, když ví
%%02.165%%

%%|%%

%%02.166%%

%%|%%

%%02.167%%

%%sait ou non, a dit que, tant que Napoléon vivait, le duc de Hamilton gagnait, parce que les chevaux étaient à Napoléon. (Elle a confondu, c'est le comte de Lagrange). Alors j'ai nié, elle soutient, je m'obstine. Puis même elle dit que le duc de Hamilton est parent à Napoléon. J'ai dit, comme cela est en vérité, qu'il est plutôt parent de Guillaume. Sa mère étant la sœur du grand-duc de Bade, qui est marié à la fille de Guillaume, il est donc le neveu du roi de Prusse, et pas de Napoléon. Mais ma tante aime à soutenir ce qu'elle dit, et même tout en laissant voir que j'ai raison, soutient toujours, mais plus faiblement to let the matter drop. Elle a dit comme une preuve de parenté que lorsque le vieux duc de Hamilton est mort à la Maison Dorée, que Napoléon défendit aux journaux d'en parler pour ne pas chagriner la duchesse et pour avoir le temps de la préparer. Elle a raconté cette histoire de la Maison Dorée en détail. Je n'ai entendu cela que de ma tante et par conséquent... pas pour lui faire une injure, ou douter, mais je n'en suis pas très sûre. Elle (pas pour mentir), dit quelquefois des choses qu'elle ne connaît pas, et toutes défigurées. Seulement pour soutenir la conversation. Enfin aujourd'hui on en a parlé comme il y a un an. On en a parlé comme de tout le monde, et j'en suis bien aise. C'est si agréable de parler des gens qu'on aime !%%

nebo ne, řekla, že dokud žil Napoleon, vévoda z Hamiltonu vyhrával, protože koně patřili Napoleonovi. (Spletla si to, byl to hrabě de Lagrange). Pak jsem to popřela, ona tvrdí, já se vzpouzím. Pak dokonce říká, že vévoda z Hamiltonu je příbuzný Napoleona. Řekla jsem, jak je to ve skutečnosti, že je spíše příbuzný Viléma. Jeho matka je sestra velkévody Bádenského, který je ženatý s dcerou Viléma, je tedy synovcem pruského krále, a ne Napoleona. Ale má teta ráda trvá na tom, co řekla, a i když nechává vidět, že mám pravdu, vždy trvá, ale slaběji, ==aby věc nechala spadnout==^[4]. Řekla jako důkaz příbuzenství, že když starý vévoda z Hamiltonu zemřel v Maison Dorée, Napoleon zakázal novinám o tom mluvit, aby nezarmoutil vévodkyni a měl čas ji připravit. Vyprávěla tento příběh o Maison Dorée podrobně. Slyšela jsem to jen od tety, a tudíž... ne abych ji urážela nebo pochybovala, ale nejsem si tím úplně jistá. Ona (ne aby lhala) říká někdy věci, které nezná, a všechny zkomolené. Jen aby udržela konverzaci. Konečně dnes se o tom mluvilo jako před rokem. Mluvilo se o něm jako o každém, a jsem tím velmi ráda. Je tak příjemné mluvit o lidech, které máme rádi!
%%02.168%%
%%2025-12-07T20:55:00 TR: "to let the matter drop" - English idiom. ^[4] *V originále anglicky:* "to let the matter drop" (nechat věc padnout)%%

%%Le petit Bikowsky connaît beaucoup de monde de Nice, de Casa Play par exemple. Il a rencontré la comtesse de Galve à un thé et l'a si bien décrite, caractère et parler que je lui crois. C'est un petit menteur quelquefois.%%

Malý Bikowsky zná mnoho lidí z Nice, z Casa Play například. Potkal hraběnku de Galve na čaji a popsal ji tak dobře, charakter i řeč, že mu věřím. Je to malý lhář někdy.
%%02.169%%

%%Parmi ces messieurs (je nomme ainsi les hommes du balcon, je ne trouve pas un autre nom) il m'a semblé voir le duc de Hamilton. Ma tante a dit même que "Hamilton" est là. Mais il n'est pas là, car lorsque nous nous sommes promenés devant les tribunes, je vis l'homme que je prenais pour Hamilton.%%

Mezi těmi pány (tak nazývám muže na balkóně, nenajdu jiné jméno) se mi zdálo vidět vévodu z Hamiltonu. Má teta dokonce řekla, že „Hamilton" je tam. Ale není tam, neboť když jsme se procházeli před tribunami, viděla jsem muže, kterého jsem považovala za Hamiltona.
%%02.170%%

%%En regardant de la voiture, je voulais croire que c'est lui, mais le dos est tout autre et le profil, la ressemblance de loin est dans le costume gris, chapeau gris et peau rouge. Un moment j'ai cru qu'il a changé de dos, mais je n'éprouvais aucune joie, rien ne me disait que c'est lui et bien que de loin, cet homme semblait bien être le duc de Hamilton, je doutais, car j'étais calme.%%

Při pohledu z kočáru jsem chtěla věřit, že je to on, ale záda jsou úplně jiná a profil, podobnost zdaleka je v šedém obleku, šedém klobouku a červené pleti. Chvíli jsem věřila, že změnil záda, ale nepociťovala jsem žádnou radost, nic mi neříkalo, že je to on, a ačkoli zdaleka se ten muž zdál být vévodou z Hamiltonu, pochybovala jsem, protože jsem byla klidná.
%%02.171%%

%%Plus tard cependant de la voiture, lorsqu'à la première cloche le balcon se remplit il m'a semblé le voir, mais de si loin je ne pus distinguer les figures. D'ailleurs ils se res-%%

Později však z kočáru, když při prvním zvonění se balkón zaplnil, zdálo se mi, že ho vidím, ale z takové dálky jsem nemohla rozlišit tváře. Ostatně všichni se po-
%%02.172%%

%%|%%

%%02.173%%

%%|%%

%%02.174%%

%%semblent tous.%%

dobají.
%%02.175%%

%%Je dis cela, parce qu'il n'y était pas. Pour sûr, s'il était là, je *le verrais,* je le reconnaîtrais à une lieue de distance, et puis mon cœur me le dirait.%%

Říkám to, protože tam nebyl. Jistě, kdyby tam byl, viděla bych ho, poznala bych ho na míli daleko, a pak by mi to mé srdce řeklo.
%%02.176%%

%%Le cœur est un morceau de flesh qui communique par une petite ficelle avec le cerveau qui à son tour reçoit les nouvelles des yeux ou des oreilles, et tout cela fait que c'est le cœur qui vous parle. Parce que la petite ficelle s'agite et le fait battre plus que d'ordinaire, et fait monter le sang à la figure.%%

Srdce je kousek ==masa==^[5], které komunikuje malým provázkem s mozkem, který zase přijímá zprávy z očí nebo uší, a to vše dělá, že je to srdce, které k vám mluví. Protože se ten malý provázek chvěje a nutí ho bít více než obvykle a žene krev do tváře.
%%02.177%%
%%2025-12-07T20:57:00 TR: "flesh" - English word for anatomical French. ^[5] *V originále anglicky:* "flesh" (Marie používá anglické slovo pro tělo/maso)%%

%%Lorsque son cheval courait, j'étais très émue (bête ?), c'est bête de le dire, mais c'est vrai. Je sentais un agacement général et les minutes pendant lesquelles on faisait le tour, et qui me paraissent si courtes toujours, étaient trop longues cette fois. C'est la première fois que j'ai un cheval favori. Tous les chevaux me sont égaux, je n'ai donc pas un autre intérêt que l'amour des courses, chevaux, jockey, paris etc. etc. Cette fois, c'est différent, c'est martyrisant, et cet agacement est charmant, je deviens rouge à tous moments, et dorénavant ce ne peut être autrement. Eh bien nous nous en allons hélas II!%%

Když jeho kůň běžel, byla jsem velmi dojatá (hloupé?), je hloupé to říkat, ale je to pravda. Cítila jsem všeobecné vzrušení a minuty, během nichž dělali kolo, a které se mi vždy zdají tak krátké, byly tentokrát příliš dlouhé. Je to poprvé, co mám oblíbeného koně. Všichni koně jsou mi rovní, nemám tedy jiný zájem než lásku k dostihům, koním, žokejům, sázkám atd. atd. Tentokrát je to jiné, je to mučivé, a to vzrušení je okouzlující, červenám se každou chvíli, a od nynějška to nemůže být jinak. Nuže, odcházíme, běda!!
%%02.178%%

%%Il y avait une course à deux, Copernius et Orphelin, c'était très intéressant, ils allaient régulièrement, je ne sais pas qui a gagné. J'étais dans un état affreux, un peu comme pour... ah ! non, tout autrement. Je ne suis pas capable de décrire mes grandes émotions, c'est plus fort que moi ! Ma misérable plume n'est rien !!!%%

Byl dostih dvou, Copernius a Orphelin, bylo to velmi zajímavé, jeli pravidelně, nevím, kdo vyhrál. Byla jsem v příšerném stavu, trochu jako pro... ach! ne, úplně jinak. Nejsem schopna popsat své velké emoce, je to silnější než já! Moje ubohé pero není nic!!!
%%02.179%%

%%Il commence à pleuvoir, je mets mon manteau. Nous allons dîner au restaurant russe. Par mégarde nous ne prîmes pas un salon, mais on s'assit dans une chambre pour au moins vingt personnes croyant que personne ne viendrait. Mais il vient trois dames françaises, après, une cocotte avec un homme, et après un monsieur et une dame. Nous étions en société, j'ai bien mangé cependant. Commencé par la fin et fini par le commencement. Je m'imagine ce que ces dames penseront de moi !%%

Začíná pršet, oblékám si plášť. Jedeme večeřet do ruské restaurace. Nedopatřením jsme nevzali salon, ale sedli jsme si v místnosti pro alespoň dvacet osob, domnívajíce se, že nikdo nepřijde. Ale přicházejí tři francouzské dámy, pak kokota s mužem a pak pán a dáma. Byli jsme ve společnosti, i tak jsem dobře jedla. Začala jsem od konce a skončila začátkem. Představuji si, co si ty dámy budou o mně myslet!
%%02.180%%

%%1 - du thé, quatre tasses,%%

1 - čaj, čtyři šálky,
%%02.181%%

%%2 - des écrevisses,%%

2 - raci,
%%02.182%%

%%3 - des concombres,%%

3 - okurky,
%%02.183%%

%%4 - du bœuf,%%

4 - hovězí,
%%02.184%%

%%5 - encore des écrevisses, 6 - des fruits.%%

5 - ještě raci, 6 - ovoce.
%%02.185%%

%%Avec, cela un petit verre d'eau-de-vie. Mais c'est avec de l'eau -Cl, j'avale d'un seul bouché [sic] le petit verre. On est gai%%

K tomu malé sklíčko pálenky. Ale je to s vodou, spolknu jediným soustem malé sklíčko. Jsme veselí
%%02.186%%

%%|%%

%%02.187%%

%%|%%

%%02.188%%

%%comme toujours à dîner. J'étais un peu empêchée dans mes élans burlesques par la présence de Bikowsky et des autres. Je veux me défaire de cet esprit bouffon.%%

jako vždy při večeři. Byla jsem trochu omezována ve svých burleskních projevech přítomností Bikowskeho a ostatních. Chci se zbavit tohoto šaškovského ducha.
%%02.189%%

%%Nous rentrons à l'hôtel, on regarde mon waterproof *avec attention*. Bikowsky reste quelque temps chez nous, vers deux heures et demie s'en va. Je me déshabille sans lui dire adieu et en partant lui donne deux doigts à travers la porte.%%

Vracíme se do hotelu, prohlížejí si můj pláštěnec pozorně. Bikowsky u nás zůstává chvíli, kolem půl třetí odchází. Svlékám se, aniž bych mu řekla sbohem, a při odchodu mu podávám dva prsty dveřmi.
%%02.190%%

%%Ma tante se fâche parce que j'écris trop; elle ne veut pas s'en aller avant de me coucher. Eh bien j'obéis, et ça n'est pas trop tard. Je bavarde trop.%%

Má teta se zlobí, protože píšu příliš; nechce odejít, dokud nejdu spát. Nuže poslechnu, a není příliš pozdě. Mluvím příliš.
%%02.191%%

%%Oh I Hamilton ! Je t'aime !%%

Ó! Hamiltone! Miluji tě!
%%02.192%%
%%2025-12-07T21:00:00 TR: Direct emotional exclamation to Duke - rare use of "tu" form, intimate. Marie's heart revealed.%%
