# Čtvrtek 11. září 1873

%% Madame Patton vient parler à maman, elle est toute troublée et inquiète; on fait courir le bruit que son mari est destitué. Ce serait vraiment dommage, la Tolstoy et compagnie triompheraient. Mme Patton a télégraphié à la grande-duchesse et à la comtesse Keller. Elle est très inquiète et son petit qu'elle nourrit est malade. %%

Paní Pattonová přichází mluvit s maminkou, je celá rozrušená a znepokojená; šíří se fáma, že její manžel je sesazen. To by byla opravdu škoda, Tolstayová a spol. by triumfovali. Paní Pattonová telegrafovala velkovévodkyni a hraběnce Kellerové. Je velmi znepokojená a její malé, které kojí, je nemocné.
%% 02.452 %%

%% On me dit quelquefois "Hamilton" mais généralement c'est lorsque je sors, et je me sauve vite en haut. %%

Někdy mi říkají „Hamilton", ale obvykle je to, když vycházím, a rychle se zachráním nahoru.
%% 02.453 %%

%% Le soir nous sortons, moi et Paul en fiacre. J'ai d'abord commandé cent cartes de visite pour maman et les achats des professeurs. Ensuite à la rue de la Préfecture prendre mes boutons qui étaient cassés et j'achète un réveil pour vingt-deux francs. Je rentre et maman me gronde parce que je suis allée à la mer sans lui dire. Ils étaient en calèche et c'était convenu qu'ils nous suivraient. %%

Večer vycházíme, já a Paul v drožce. Nejdříve jsem objednala sto vizitek pro maminku a nákupy pro profesory. Pak na ulici Préfecture vyzvednout své knoflíky, které byly rozbité, a kupuji budík za dvacet dva franky. Vracím se a maminka mě hubuje, že jsem šla k moři, aniž bych jí to řekla. Oni byli v kočáře a bylo domluveno, že nás budou následovat.
%% 02.454 %%

%% Maman était à Monaco et, en retournant, était dans le coupé de M. Chaussade. Elle le connaît. Il a parlé de moi et me donne seize ans ! Il a dit que j'ai des bras superbes. On lui demande où il m'a vue, au théâtre. Tout le monde parle de moi, on me donne seize ans. Quelle injure ! Comment ose-t-on parler de mes bras, de mon buste ? ! Vraiment cela me vexe beaucoup. Il n'y a pas de quoi, mais je me sens uneasy quand on dit ces choses-là. Un sentiment si drôle. %%

Maminka byla v Monaku a když se vracela, byla v kupé pana Chaussadeho. Zná ho. Mluvil o mně a dává mi šestnáct let! Řekl, že mám nádherné paže. Ptají se ho, kde mě viděl, v divadle. Všichni o mně mluví, dávají mi šestnáct let. Jaká urážka! Jak se troufá mluvit o mých pažích, o mém poprsí?! Opravdu mě to velmi rozčiluje. Není to za nic, ale cítím se ==nesvá==^[1], když se říkají takové věci. Tak zvláštní pocit.
%% 02.455 %%
%% 2025-12-07T22:40:00 TR: "uneasy" - anglicky, nesvá/nepříjemně; M. Chaussade mluví o Mariině těle, ona je uražená a znepokojená %%

[^1]: *V originále anglicky:* "uneasy" - nesvá, nepříjemně.

%% Quoi faire mon Dieu pour qu'on ne pense pas que je suis grande ? Pour une raison seulement je suis contente. C'est que je ne devais pas paraître trop drôle à Boreel. %%

Co dělat, můj Bože, aby si nemysleli, že jsem velká? Jen z jednoho důvodu jsem spokojená. Je to, že jsem nemusela vypadat příliš legračně Boreelovi.
%% 02.456 %%

%% Je ne puis me souvenir sans colère le Mardi Gras, lorsque je jetais des bouquets à Mlle Kolokolzoff et qu'au moment même Boreel se trouve devant la voiture, je n'eus pas le temps de retenir le bouquet, qui tomba à ses pieds. Le souvenir seul de cet accident m'enrage, quelquefois au piano je m'en souviens, je ne puis continuer et je m'envoie des injures tout haut. Il a pour sûr pensé que c'est pour lui ce bouquet, et il le regarda d'un air indifférent, tomber devant lui. Rien ne peut exprimer ma rage. Un homme (que je ne connaissais pas) pensera que je lui jette un bouquet ! %%

Nemohu si vzpomenout bez hněvu na Masopust, když jsem házela kytice slečně Kolokolzoffové a v tom okamžiku se Boreel ocitl před kočárem, neměla jsem čas zadržet kytici, která mu spadla k nohám. Sama vzpomínka na tuto nehodu mě rozzuřuje, někdy když hraju na klavír, vzpomenu si na to, nemohu pokračovat a nahlas se urážím. Určitě si myslel, že ta kytice je pro něho, a díval se lhostejně, jak padá před něj. Nic nemůže vyjádřit mou zuřivost. Muž (kterého jsem neznala) si bude myslet, že mu házím kytici!
%% 02.457 %%
%% 2025-12-07T22:43:00 TR: Mučivá vzpomínka na Masopust - náhodně upuštěná kytice u Boreelových nohou, stále ji trápí, někdy musí přestat hrát na klavír kvůli té vzpomínce %%

%% Oh ! que j'étais misérable ! Au moins si j'avais l'intention de le faire. Assez ce souvenir m'énerve, m'enrage, me met hors de moi. Moi m'abaisser ainsi ! Jeter un bouquet, rougir ensuite ! Oh ! c'est abominable, tout simplement. Cet animal pensera que... Oh ! c'est affreux ! Si je pouvais expliquer l'affaire à cet homme, mais non, c'est impossible. Quelle humiliation, mes enfants ! %%

Ó! Jak jsem byla ubohá! Aspoň kdybych to měla v úmyslu udělat. Dost, ta vzpomínka mě rozčiluje, rozzuřuje, vyvádí z míry. Já se tak ponižovat! Hodit kytici, pak zčervenat! Ó! Je to odporné, prostě. To zvíře si bude myslet, že... Ó! Je to hrozné! Kdybych mohla vysvětlit tu záležitost tomu muži, ale ne, je to nemožné. Jaké ponížení, moje děti!
%% 02.458 %%

%% C'est passé, et au moment où j'écris, je sens l'injure aussi forte et ce sentiment de uneasiness, d'amour-propre blessé me domine. %%

Je to pryč, a v okamžiku, kdy píšu, cítím urážku stejně silnou a tento pocit ==nesnadnosti==^[2], poraněné sebeúcty mě ovládá.
%% 02.459 %%
%% 2025-12-07T22:45:00 TR: Tortured memory still fresh - feelings of "uneasiness" and wounded pride dominate her %%

[^2]: *V originále anglicky:* "uneasiness" - nesvého pocitu, nepohodlí.
