# Středa 27. srpna 1873

%%A huit heures et demie je suis prête. Je me mets à écrire. A neuf heures et demie je cours avec ma tante chez Worth%%

V půl deváté jsem připravená. Dávám se do psaní. V půl desáté běžím s tetou k Worthovi
%%02.241%%

%%|%%

%%02.242%%

%%|%%

%%02.243%%

%%commander une robe, c'est à peine ouvert. Ces demoiselles arrivent toutes fraîchement coiffées et les museaux poudrés et plus.%%

objednat šaty, sotva je otevřeno. Ty slečny přicházejí všechny čerstvě učesané a ==čumáky napudrované==^[1] a ještě víc.
%%02.244%%
%%2025-12-07T21:10:00 TR: "museaux poudrés" = powdered snouts - irreverent description of shop girls' makeup. ^[1] *V originále francouzsky:* "museaux poudrés" (Marie's disdain for salesgirls)%%

%%Je finis par ordonner la même que chez Laferrière. De là nous courons à l'hôtel, il est temps, dix heures un quart, j'ai à peine le temps de prendre une tasse de café et nous quittons la ville que j'adore, hélas !!! Sans avoir vu le misérable, c'est dommage; j'ai fait ce voyage pour cela. Enfin. Et maintenant si l'on me disait qu'il est en Chine, je m'y serais immédiatement rendue pour le voir. Pas pour lui parler, c'est trop, mais seulement pour le voir passer, et je serais satisfaite. C'est dans mon *fond* que j'ai trouvé cette décision, nette et sans aucun doute. Preuve que je l'aime ? Je ne puis me figurer ce que j'éprouverais s'il était mort, mais je vois parfaitement ma situation s'il était marié... C'est terrible, vaut mieux ne pas y penser. Je ne vois ni elle ni lui, ils sont ensemble. En Russie peut-être ? Elle est tellement belle sur la photographie que j'ai un frisson toutes les fois que je la regarde. Ce qui la pose et illumine sa figure, c'est cet air de triomphe et cette assurance dans le regard, ce sont ces deux choses qui la font si effroyablement belle pour moi.%%

Nakonec si objednávám stejné jako u Laferrière. Odtud běžíme do hotelu, je čas, čtvrt na jedenáct, sotva mám čas vypít šálek kávy a opouštíme město, které zbožňuji, běda!!! Aniž bych viděla toho ubožáka, to je škoda; udělala jsem tuto cestu kvůli tomu. Konečně. A teď, kdyby mi řekli, že je v Číně, okamžitě bych se tam vydala, abych ho viděla. Ne abych s ním mluvila, to je příliš, ale jen abych ho viděla procházet, a byla bych spokojená. Je to v mé hlubině, kde jsem našla toto rozhodnutí, jasné a bez pochybností. Důkaz, že ho miluji? Nemohu si představit, co bych cítila, kdyby byl mrtvý, ale vidím dokonale svou situaci, kdyby byl ženatý... Je to hrozné, lepší na to nemyslet. Nevidím ani ji, ani jeho, jsou spolu. Možná v Rusku? Je tak krásná na fotografii, že mám mráz pokaždé, když se na ni podívám. Co ji staví a osvětluje její tvář, je ten vzduch triumfu a jistota v pohledu, jsou to ty dvě věci, které ji dělají tak strašlivě krásnou pro mě.
%%02.245%%

%%La tante se fâche tout le temps:%%

Teta se pořád zlobí:
%%02.246%%

%%- Nous serons en retard, dit-elle.%%

„Zpozdíme se," říká.
%%02.247%%

%%Mais hélas ! nous arrivons à temps et partons... mille tonnerres !!!%%

Ale běda! přijíždíme včas a odjíždíme... tisíc hromů!!!
%%02.248%%

%%Avec nous sont une dame et un monsieur français. Ils vont en Suisse, avec nous jusqu'à Mâcon. Un orage éclate, les éclairs sont terribles, parfois ils tombent sur la terre au loin et laissent une ligne argentée pendant quelques secondes sur le ciel, mais droite comme une chandelle romaine.%%

S námi je dáma a francouzský pán. Jedou do Švýcarska, s námi až do Mâconu. Přichází bouřka, blesky jsou hrozné, někdy dopadají na zem daleko a zanechávají stříbrnou linii několik sekund na obloze, ale rovnou jako ==římský svícen==^[2].
%%02.249%%
%%2025-12-07T21:12:00 TR: "chandelle romaine" = Roman candle firework - Marie describes lightning. ^[2] *V originále francouzsky:* "chandelle romaine" (druh ohňostroje)%%

%%Je lis, n'ayant rien d'autre, "Impression de voyage en Russie" par Dumas. Il y a des absurdités ! Il décrit Pierre le Grand comme un demi-dieu. Voilà un homme dont j'ai été amoureuse ! Et s'il m'aimait, quel triomphe HH%%

Čtu, nemaje nic jiného, „Dojmy z cesty po Rusku" od Dumase. Jsou tam nesmysly! Popisuje Petra Velkého jako poloboha. To je muž, do kterého jsem byla zamilovaná! A kdyby mě miloval, jaký triumf!
%%02.250%%

%%Ne nous laissons pas aller dans le vague !%%

Nenechme se unést do nejasna!
%%02.251%%

%%Dumas y parle du célèbre homme. Il dit "... il prenait son congé de Lady Hamilton, princesse de Bade".%%

Dumas tam mluví o slavném muži. Říká „... loučil se s Lady Hamiltonovou, princeznou Bádenskou".
%%02.252%%

%%Décidément ce nom a de l'amour, je fixe mon regarde dessus et en voilà pour cinq minutes. Ayant lu deux ou trois pages je retourne pour le regarder, même histoire et ainsi de suite. Je m'endors.%%

Rozhodně to jméno má lásku, upírám na něj pohled a je to na pět minut. Když jsem přečetla dvě nebo tři stránky, vracím se, abych se na něj podívala, stejný příběh a tak dále. Usínám.
%%02.253%%

%%|%%

%%02.254%%

%%|%%

%%02.255%%
