# Pátek 15. srpna 1873

%%A l'Exposition (robe grise détestable, tout emballé). Nous avons visité tout en détail. Vraiment j'adore les porcelaines, bleues surtout. Ce qui me tente, ce sont les meubles, les voitures, les porcelaines et les bijoux après tout. Dîner chez Provençaux, là seulement je puis manger. Aujourd'hui, le dîner n'est pas très bon. Après dîner, promenade au Prater, on a parlé des courses de Bade, ma tante a dit:%%

Na Výstavě (odporné šedé šaty, všechno zabalené). Prohlédli jsme si vše do podrobností. Opravdu zbožňuji porcelán, zejména modrý. To, co mě láká, jsou nábytek, kočáry, porcelán a nakonec šperky. Večeře u Provençaux, jen tam mohu pořádně jíst. Dnes večeře není příliš dobrá. Po večeři procházka do Prateru, mluvilo se o dostizích v Badenu, má teta řekla:
%%02.30%%

%%- Mais c'était un scandale, l'objet d'art était en cuivre, le duc de Hamilton l'a gagné et l'a fait fondre.%%

„To byl ale skandál, ten umělecký předmět byl z mědi, vévoda z Hamiltonu ho vyhrál a nechal ho roztavit."
%%02.31%%
%%2025-12-07T17:12:00 TR: Duke of Hamilton scandal at Baden-Baden races - won copper art object and had it melted down%%

%%J'ai rougi comme une sotte. Mais on n'a rien dit, j'aimerais mieux que l'on dise quelque chose, car on a l'air de savoir et de ne pas vouloir par pitié me faire rougir davantage. Il vaut bien mieux qu'on siffle une chanteuse que de la passer sous silence.%%

Zčervenala jsem jako hlupačka. Ale nic neřekli, raději bych, kdyby něco řekli, protože vypadá to, že vědí, a z lítosti mi nechtějí způsobit ještě větší zarudnutí. Je mnohem lepší, když pískají na zpěvačku, než když ji přecházejí mlčením.
%%02.32%%
%%2025-12-07T17:14:00 TR: "rougir comme une sotte" - Marie embarrassed by Duke mention. "siffler une chanteuse" - theater expression for booing/hissing singer%%

%%[Rayé: La robe de Dina.]%%

[Škrtnuto: Dininy šaty.]
%%02.33%%

%%A la maison à huit heures, j'ai raccommodé mes gants et puis j'ai écrit trois lettres, à maman, à Mme de Mouzay et Hélène. J'ai acheté deux bracelets, tout minces en or, très gentils.%%

Doma v osm hodin jsem spravila své rukavice a pak psala tři dopisy, mámě, paní de Mouzay a Heleně. Koupila jsem dva náramky, docela tenké zlaté, velmi hezké.
%%02.34%%
%%2025-12-07T17:15:00 TR: "maman" translated as "máma" per TranslationMemory.md standard%%
