# Středa 10. září 1873

%% J'ai découvert mon front, tous me trouvent mieux ainsi. Je reste ainsi toute la journée, peut-être toujours. Cela veut dire que j'ai relevé les petits cheveux que je portais sur le front, mais le lendemain je les ai de nouveau baissés et depuis je les porte longs. %%

Odhalila jsem čelo, všichni mě tak považují za hezčí. Zůstávám tak celý den, možná navždy. To znamená, že jsem si vykázala malé vlasy, které jsem nosila na čele, ale druhý den jsem si je zase spustila a od té doby je nosím dlouhé.
%% 02.426 %%

%% J'ai voulu dessiner une tête qui rit, en partie réussie, j'ai manqué les dents, c'est une esquisse seulement, demain j'arrangerai. Garach vient; le vêtement à maman est joli, mon corsage rose va bien. Aujourd'hui a eu lieu l'explication entre Makaroff, Khalkionoff, Walitsky. Paul était là. Makaroff est un fou et un poltron mais lorsque Walitsky commence à dire quelque chose, Makaroff le seconde comme Pitou. Ils, Makaroff et Walitsky ont obtenu une réfutation de Khalkionoff c'est charmant cette histoire. Il y a encore mille détails curieux, trop longs à raconter, dont je me souviendrai. La princesse avec son français ! %%

Chtěla jsem nakreslit smějící se hlavu, částečně se podařila, pokazila jsem zuby, je to jen skica, zítra to upravím. Přichází Garachová; maminčin oděv je hezký, můj růžový živůtek je dobrý. Dnes se konalo vysvětlení mezi Makaroffem, Chalkionoffem, Walitským. Paul tam byl. Makaroff je blázen a zbabělec, ale když Walitsky začne něco říkat, Makaroff ho sekunduje jako Pitou. Oni, Makaroff a Walitsky, získali od Chalkionoffa odvolání, ten příběh je okouzlující. Je ještě tisíc zvláštních podrobností, příliš dlouhých na vyprávění, na které si vzpomenu. Kněžna se svou francouzštinou!
%% 02.427 %%

%% La leçon d'anglais finie, je vais au salon où je trouve Bête. Je critique les meubles, elle les défend. C'est dans ce petit (jaune) salon, dit-elle, que le duc vous fera sa déclaration (comiquement) qu'il vous demandera votre main et votre cœur, c'est ici que vous lui direz : Come into my arms, you bundle of charms I! %%

Když skončí lekce angličtiny, jdu do salónu, kde nacházím Bestii. Kritizuji nábytek, ona ho hájí. Je to v tomto malém (žlutém) salónku, říká, kde vám vévoda učiní své vyznání (komicky), kde vás požádá o ruku a srdce, je to tady, kde mu řeknete: ==Pojď do mé náruče, ty svazku kouzel==^[1]!
%% 02.428 %%
%% 2025-12-07T22:25:00 TR: "Come into my arms, you bundle of charms" - anglická fráze, kněžna si tropí legraci z Marie %%

[^1]: *V originále anglicky:* "Come into my arms, you bundle of charms!" - pojď do mé náruče, ty svazku kouzel.

%% - Ah ! par exemple, je ne dirai jamais cela, dis-je. Dites-moi, princesse, je vous en prie, d'où avez-vous tiré ce duc, comment avez-vous pu inventer une histoire pareille ? %%

- Ach! To nikdy neřeknu, říkám. Povězte mi, kněžno, prosím vás, odkud jste vzala toho vévodu, jak jste mohla vymyslet takový příběh?
%% 02.429 %%

%% - Parce que vous devez être duchesse, et qu'il est riche. %%

- Protože musíte být vévodkyní a protože je bohatý.
%% 02.430 %%

%% - Mais je ne le connais pas. %%

- Ale neznám ho.
%% 02.431 %%

%% - Ça ne fait rien; vous avez un vilain museau. %%

- Nevadí; máte ošklivý rypák.
%% 02.432 %%

%% - Je ne serai jamais belle, gentille oui, pour la beauté il me manque du corps; je ne suis pas assez grande. %%

- Nikdy nebudu krásná, hezká ano, pro krásu mi chybí tělo; nejsem dost velká.
%% 02.433 %%

%% - A votre âge, vous serez forte rassurez-vous. %%

- Ve vašem věku, budete silná, buďte klidná.
%% 02.434 %%

%% - Ce n'est pas de la grosseur que je parle, je suis short. %%

- Nemluvím o tloušťce, jsem ==malá==^[2].
%% 02.435 %%

[^2]: *V originále anglicky:* "short" - malá, nízká.

%% - Mais vous grandirez, j'ai grandi après la naissance de mon fils ainsi. %%

- Ale vyrostete, já jsem vyrostla po narození syna takhle.
%% 02.436 %%

%% Elle me parlait de je ne sais plus qui, de la coquetterie, des conquêtes. %%

Mluvila mi o už nevím o kom, o koketnosti, o dobyčích.
%% 02.437 %%

%% - Mais je suis une petite fille, qui me regardera avec mes jupes courtes, vous êtes drôle princesse ! %%

- Ale jsem malá holka, kdo se bude dívat na mě s mými krátkými sukněmi, jste legr ační, kněžno!
%% 02.438 %%

%% - Eh ! ma chère, qui regarde les jupons, à quinze ans on commence déjà. Et puis à l'heure qu'il est, tout le monde porte des jupes assez courtes, vraiment on ne distingue pas. On fait la cour aux fillettes de quinze ans. %%

- Eh! Má milá, kdo se dívá na spodničky, v patnácti se už začíná. A navíc v současné době všichni nosí sukně dost krátké, opravdu se to nerozpozná. Dvoří se děvčatům patnácti let.
%% 02.439 %%

%% Encore avec son duc, qui au monde a pu lui faire entrer dans la tête une chose pareille ?! "Mystèreu". %%

Zase se svým vévodou, kdo na světě jí mohl dostat do hlavy takovou věc?! "Tajemství".
%% 02.440 %%

%% Mais ce serait diablement beau ce qu'elle me dit. Ça n'est pas seulement parce que c'est Monseigneur le duc de Hamilton, mais c'est qu'en lui tout est réuni. Il est riche, jeune, noble et je l'aime. Boreel me plaisait mais il n'est pas riche, ni titré. Miloradovitch est riche, jeune, noble et seul, mais je ne l'aime pas. Hamilton a tout. %%

Ale bylo by ďábelsky krásné to, co mi říká. Není to jen proto, že je to Monsignor vévoda z Hamiltonu, ale proto, že v něm je vše spojeno. Je bohatý, mladý, urozeně narozený a miluji ho. Boreel se mi líbil, ale není bohatý, ani šlechtic. Miloradovič je bohatý, mladý, urozeně narozený a sám, ale nemám ho ráda. Hamilton má všechno.
%% 02.441 %%

%% [En travers: C'est une fable de voir comme je choisis parmi un tas d'hommes que je connais même pas.] %%

[Napříč: Je to pohádka vidět, jak si vybírám z hromady mužů, které ani neznám.]
%% 02.442 %%

%% Certes je suis bien aise qu'il soit duc et riche. Je ne pourrais pas vivre pauvre. Mais si... si ça se pouvait, quel bonheur ! Rien ne me manquerait: l'orgueil, l'ambition, le luxe seraient satisfaits. Sans parler du cœur, car pour la centième fois, je l'aime lui ; qu'il soit charbonnier, non, je pousse la chose trop loin, les gens qui sont au-dessous de moi sont pour moi comme les chiens, les oiseaux etc. je ne puis les regarder comme des hommes. Mais supposons qu'il soit monsieur et pas riche, il me plairait tout de même. Je le haïrais pour sûr. Je ne pourrais supporter que j'aimasse un homme que je ne puis pas épouser, je m'enragerais et je le détesterais. Je sens que ce serait ainsi. %%

Jistě jsem ráda, že je vévoda a bohatý. Nemohla bych žít chudě. Ale kdyby... kdyby se to mohlo stát, jaké štěstí! Nic by mi nechybělo: pýcha, ctižádost, luxus by byly uspokojeny. Nemluvě o srdci, protože po sté, miluji *jeho*; ať by byl uhlířem, ne, jdu v té věci příliš daleko, lidé, kteří jsou pode mnou, jsou pro mě jako psi, ptáci atd., nemohu se na ně dívat jako na lidi. Ale předpokládejme, že by byl pán a ne bohatý, líbil by se mi stejně. Nenáviděla bych ho určitě. Nemohla bych snést, že miluji muže, kterého si nemohu vzít, zuřila bych a nenáviděla ho. Cítím, že by to bylo tak.
%% 02.443 %%
%% 2025-12-07T22:30:00 TR: Mariino jasné třídní vědomí: lidé pod jejím stavem "jako psi, ptáci", nemůže je vnímat jako lidi - šokující přiznání ve 14 letech %%

%% D'ailleurs à quoi bon me figurer toutes ces bêtises, je ne puis, je ne veux le voir autre. Je suis satisfaite, comme sont les choses, je ne voudrais les changer pour le monde. %%

Ostatně k čemu si představovat všechny tyto hlouposti, nemohu, nechci ho vidět jiného. Jsem spokojená, jak jsou věci, nechtěla bych je měnit za nic na světě.
%% 02.444 %%

%% Voilà comment on est ! Lorsque tout est parfait, tout est bien, on se figure toutes sortes de mirages, de folies ! %%

Tak to chodí! Když je všechno dokonalé, všechno je dobré, představuje si člověk všelijaké přeludy, šílenosti!
%% 02.445 %%

%% - Ma chère enfant, tu l'épouses ! Sont-ce les paroles de la Bête, prononcées par hasard, machinalement, pour dire quelque chose qui provoquent toutes ces fantaisies sur six pages ? Si oui, tu es bien bête ma fille ! %%

- Má drahá dceruško, vdáš se za něho! To jsou slova Bestie, vyslovená náhodou, mechanicky, jen aby se něco řeklo, která vyvolávají všechny tyto fantazie na šest stránkách? Pokud ano, jsi pěkně hloupá, má dcero!
%% 02.446 %%

%% C'est vrai, une parole, un geste, me font rêver, fantaisier [sic] et m'imaginer mille choses. Que faire ? Le bonheur est si grand, si incroyable que je deviens folle, mes pieds ne touchent plus la terre. Allons, plus de bavardages ! Le soir nous restons dans la salle à manger, j'ai brûlé du sucre, la Bête aussi, papa assis dans son fauteuil, à côté de Paul, dans un autre coin de la chambre. Nous causions tranquillement, presque la première fois de la vie, ma tante, pensive sur un fauteuil, maman à côté. Viennent les Anitchkoff avec les enfants, ouf ! Madame s'installe près de papa, M. Antichkoff avec Walitsky aux cartes, Khalkionoff et Paul suivent les joueurs. La chambre est pleine, on est bien, on cause, il y a quelqu un et je suis heureuse. Je suis très heureuse, voilà comment on devrait vivre. Une ou deux fois ma tante a essayé de recommencer les scènes, mais je reste muette et on retombe dans la tranquillité. Mme et M. Anitchkoff sont pétrifiés en voyant mon front, Monsieur a demandé même des nouvelles de ma santé, si je n'ai pas perdu la raison. Madame m'honore du titre de beauté ! Je me débarrasse assez bien des enfants et tout va bien. M. Anitchkoff dit que j'ai fait une conquête, victoire complète. %%

Je to pravda, slovo, gesto mě nutí snít, fantazírovat a představovat si tisíc věcí. Co dělat? Štěstí je tak velké, tak neuvěřitelné, že se z toho zblázním, moje nohy se už nedotýkají země. Tak dost tlachání! Večer zůstáváme v jídelně, žhavila jsem cukr, Bestie také, táta sedí ve svém křesle, vedle Paula v jiném rohu pokoje. Povídáme si klidně, téměř poprvé v životě, teta zamyšleně v křesle, maminka vedle. Přicházejí Anitchkoffovi s dětmi, uf! Paní se usazuje u táty, pan Anitchkoff s Walitským u karet, Chalkionoff a Paul sledují hráče. Pokoj je plný, je dobře, povídá se, je tu někdo a jsem šťastná. Jsem velmi šťastná, takhle by se mělo žít. Jednou nebo dvakrát se teta pokusila začít znovu scény, ale já zůstávám němá a vracíme se do klidu. Paní a pan Anitchkoffovi zkameněli, když viděli mé čelo, pán se dokonce ptal na moje zdraví, jestli jsem neztratila rozum. Paní mě ctí titulem *kráska*! Zbavuji se dětí dost dobře a všechno jde dobře. Pan Anitchkoff říká, že jsem učinila dobytí, úplné vítězství.
%% 02.447 %%

%% C'est de ce rat Zibine qu'on me parle. Comment, il ose parler de moi à Zibine ce vieux rat ! On ne peut donc faire croire à ces croquemitaines que j'ai quatorze ans H! Et un vilain comme cela ! A cela j'ai répondu par raison : C'est vrai je ne sais pas qui. %%

Je to o té krysě Zibinem, o kom se mluví. Jak to, že si troufá mluvit o mně Zibinovi, ta stará krysa! Nelze tedy přesvědčit ty strašáky, že mi je čtrnáct let! A takový ošklivec! Na to jsem odpověděla rozumně: *Je to pravda, nevím kdo*.
%% 02.448 %%

%% (((Ah ! si le duc me trouvait jolie, alors je croirais ce que me disent les autres !))) Mais il y a Gioia ! Non ! elle n'existe plus ! Il est libre de se marier. %%

(((Ach! Kdeby mě vévoda považoval za hezkou, pak bych věřila tomu, co mi říkají ostatní!))) Ale je tu Gioia! Ne! Ta už neexistuje! Je volný se oženit.
%% 02.449 %%

%% [Dans la marge: En effet il était déjà libre quand j'écrivais cela, libre et près de se marier.] %%

[Na okraji: Skutečně už byl volný, když jsem to psala, volný a blízko tomu se oženit.]
%% 02.450 %%
%% 2025-12-07T22:35:00 TR: Complex psychological entry - conversation with Princess about Duke, Marie's analysis of Hamilton vs. other suitors, class consciousness, evening social gathering. Marginal note about Hamilton being "free and about to marry" added later. %%
