# Sobota 27. září 1873

%% J'allume le matin la bougie, depuis hier, il fait froid. J'ai vu Mme Boreel à sa fenêtre et les Henderson à pied, enfin Prodgers's husband est arrivé. Mme Skariatine aussi. %%

Od včerejška zapaluji ráno svíčku, je chladno. Viděla jsem paní Boreelovou v jejím okně a Hendersonovy pěšky, konečně přijel ==manžel paní Prodgersové==^[1]. Paní Skariatinová také.
%% 02.702 %%

[^1]: *V originále anglicky:* "Prodgers's husband" - manžel paní Prodgersové.

%% Maintenant les fleurs du canevas sont faites, il reste à remplir les feuilles et le fond (robe verte, pas mal). Je n'eus le temps que d'acheter des cahiers et passer une fois la promenade. Je voudrais faire une bêtise; pour parier par exemple, mais avec un parieur aussi ardent, original et fou comme moi; je voudrais, je veux, pendant l'entracte (étant dans une avant-scène) descendre de la loge, traverser la scène près du rideau et aller m'asseoir dans la loge vis-à-vis. Tout cela, sérieusement, avec une jolie toilette et devant le public, ça va sans dire. %%

Nyní jsou květiny na plátně hotové, zbývá vyplnit listy a pozadí (zelená róba, není špatná). Měla jsem čas jen koupit sešity a jednou projet promenádu. Chtěla bych udělat hloupost; vsadit se například, ale se sázkovcem stejně horlivým, originálním a bláznivým jako jsem já; chtěla bych, chci během přestávky (když jsem v prosceniu) sestoupit z lóže, přejít scénu u opony a jít se posadit do lóže naproti. To všechno vážně, s hezkou toaletou a před publikem, to se rozumí.
%% 02.703 %%

%% Bête et Dina me proposèrent le duc. %%

Bête a Dina mi navrhovaly vévodu.
%% 02.704 %%

%% - En vérité, il parierait, je crois et c'est un charmant fou. %%

- Opravdu by se vsadil, myslím, a je to okouzlující blázen.
%% 02.705 %%

%% Je n'ai pas vu Gioia. Hier, maman l'a vue à Monaco et on ne la laisse pas entrer. Ça n'est vraiment rien qu'une fille. %%

Neviděla jsem Gioiu. Včera ji maminka viděla v Monaku a nenechají ji vstoupit. Opravdu to není nic jiného než holka.
%% 02.706 %%

%% On va au Français "La baronne". Je vais seulement pour une demi-heure (même robe) mais la pièce m'intéresse et je reste, assise derrière Dina. Personne ne m'a vue, il n'y avait personne. Cet après-midi j'ai rencontré Mme Massaloff, j'ai descendu lui parler, elle n'a pas passé cet été à Bade, toute la même. %%

Jde se do Francouzského na "Baronka". Jdu jen na půl hodiny (stejná róba), ale hra mě zajímá a zůstávám, sedím za Dinou. Nikdo mě neviděl, nikdo tam nebyl. Dnes odpoledne jsem potkala paní Massaloffovou, sestoupila jsem s ní promluvit, nestrávila toto léto v Badenu, pořád stejná.
%% 02.707 %%

%% Je ne voulais pas qu'on me voie au théâtre. "La baronne" dit-on, est immorale. Eh bien moi, je trouve tout le contraire. Chaque acte, maman essayait de montrer les horreurs de la pièce et me lisait de la morale *dissimulée* comme je l'appelle. C'est ainsi que les parents détruisent la confiance des enfants. %%

Nechtěla jsem, aby mě v divadle viděli. "Baronka", říká se, je nemorální. Nuže já nacházím úplný opak. Při každém dějství se maminka snažila ukázat hrůzy hry a četla mi ==skrytou morálku==^[2], jak tomu říkám. Takto rodiče ničí důvěru dětí.
%% 02.708 %%

[^2]: *V originále:* "morale dissimulée" - zastřená, skrytá morálka.

%% C'est Dieu merci, fini à onze heures, ce qui est tôt pour Nice, où l'on nous martyrise quelquefois jusqu'à deux heures. %%

Je Bohu díky skončeno v jedenáct hodin, což je brzy pro Nicu, kde nás někdy mučí až do dvou hodin.
%% 02.709 %%
