# Úterý 23. září 1873

%% Ma première leçon de mathématiques, avec ce détestable professeur, un deuxième Bensa fi ! Il me restait encore une demi-heure de français avec M. Brunet lorsque Palajka vient et m'annonce les robes de Paris; j'ai grande envie de courir mais la leçon était là. A peine finie la leçon que je cours en bas, puis dans ma chambre, j'y trouve les robes; elles sont vraiment très jolies. Lemp m'attend mais je lui chipe vingt-cinq minutes. Je sors à cinq heures, quelques affaires, des magasins, *un* tour à la promenade. A dîner nous eûmes une affaire avec papa. Nous parlions comme toujours de la beauté. Je disais que le buste de ma tante est un peu en ruine, mais papa soutenait qu'au contraire, et que ce n'est pas bien lorsque le devant est droit mais qu'il faut la chose un peu inclinée. Ce sont de pures bêtises. Personne de vous ne se connaît en beauté comme moi. Forme, régularités, et tout enfin ce qui concerne la beauté, personne ne m'en disputera le savoir, alors papa: %%

Moje první hodina matematiky, s tím odporným profesorem, druhý Bensa, fuj! Zbývala mi ještě půlhodiny francouzštiny s panem Brunetem, když Palajka přichází a oznamuje mi šaty z Paříže; mám velkou chuť běžet, ale byla tam lekce. Sotva se lekce skončila, běžím dolů, pak do svého pokoje, nacházím tam šaty; jsou opravdu velmi pěkné. Lemp na mě čeká, ale ==ukradnu==^[1] mu dvacet pět minut. Vycházím v pět hodin, několik záležitostí, obchody, *jedno* kolečko na promenádě. U večeře jsme měli záležitost s tátou. Mluvili jsme jako vždy o kráse. Říkala jsem, že bysta mé tety je trochu v troskách, ale táta tvrdil, že naopak, a že to není dobré, když je předek rovný, ale že věc musí být trochu nakloněná. To jsou čiré hlouposti. Nikdo z vás se nevyzná v kráse jako já. Forma, pravidelnosti a všechno konečně, co se týče krásy, nikdo mi neuteče znalostmi, pak táta:
%% 02.618 %%

[^1]: *V originále francouzsky:* "chiper" - ukrást, uloupit (čas).

%% - On t'a tant dit que tu penses vraiment être une beauté. %%

- Tolik ti to říkali, že si opravdu myslíš, že jsi krasavice.
%% 02.619 %%

%% - Nullement, papa, nullement, mais je suis gentille; je ne prétends même à être jolie. Sans doute je suis mieux que Collignon et Galleran mais cela ne prouve rien encore. Mlle Collignon s'imaginait que c'était elle qu'on regardait lorsqu'on regardait notre voiture; *moi.* Mais je puis prouver que c'est moi, si je parie je demanderai des voix à toute la promenade des Anglais. %%

- Vůbec ne, táto, vůbec ne, ale jsem milá; ani si nedělám nárok být hezká. Bezpochyby jsem lepší než Collignonová a Galleranová, ale to ještě nic nedokazuje. Slečna Collignonová si představovala, že se lidé dívali na ni, když se dívali na náš vůz; *já*. Ale mohu dokázat, že jsem to já, pokud se vsadím, požádám o hlasy celou Promenádu Angličanů.
%% 02.620 %%

%% Dina confirma mes paroles. Mais papa est indigné, j'ai osé parler ainsi de sa divinité. %%

Dina potvrdila má slova. Ale táta je rozhořčený, odvážila jsem se takto mluvit o jeho božstvu.
%% 02.621 %%

%% - Eh bien, dit-il, si l'on me demandait, je choisirais Dina. %%

- Nuže, říká, kdyby se mě někdo ptal, vybral bych Dinu.
%% 02.622 %%

%% Ces paroles me parurent si folles et impossibles qu'une minute je ne savais quoi répondre. Mais j'ai réfléchi qu'il ne voit presque rien, c'est un vieillard aveugle. %%

Tahle slova mi připadala tak šílená a nemožná, že jsem minutu nevěděla, co odpovědět. Ale uvážila jsem, že skoro nic nevidí, je to slepý stařec.
%% 02.623 %%

%% - Mais vous pouvez faire voter Nice entière et le résultat vous fera connaître le vrai, *je ne dis qu'ça !* [sic]. %%

- Ale můžete nechat hlasovat celou Nicu a výsledek vám dá poznat pravdu, *to je všechno, co říkám!*
%% 02.624 %%

%% Papa voulait qu'on enfermât Pitou, personne ne pouvait, moi seule, ayant employé un peu de ruse, je parvins à le pren­dre. Papa était très content et moi aussi, mais tant que (je ne sais quelle folie me guidait) je lui pris la tête par derrière, des deux mains et je le secouais de toute ma force plusieurs fois. Alors il se fâcha, mon opinion de la Collignon était pour quelque chose. Je l'ai caricaturisée [sic] tout le dîner. Je racontais à Bête comme encore une preuve comment Lambertye a demandé M. Randouin et la Collignon a pris sur son compte. Je pris, sans le vouloir, papa par l'épaule pour représenter Lambertye, mais papa s'enragea, il se leva de sa place, cria, gronda, hurla, s'as­sit d'un autre côté et ne put calmer sa colère. Ça n'est pas pour mon mouvement, c'est pour la Collignon. %%

Táta chtěl, aby Pitou zavřeli, nikdo nemohl, jen já sama, použila jsem trochu lsti, podařilo se mi ho chytit. Táta byl velmi spokojený a já také, ale natolik, že (nevím, jaké šílenství mě vedlo) jsem mu vzala hlavu zezadu, oběma rukama a několikrát jsem s ním pořádně zatřásla. Pak se rozzlobil, můj názor na Collignonovou k tomu trochu přispěl. Karikovla jsem ji celou večeři. Vyprávěla jsem Bête jako další důkaz, jak Lambertye žádal pana Randouina a Collignonová si to připsala na svůj účet. Vzala jsem nechtěně tátu za rameno, abych znázornila Lambertyeho, ale táta se rozzuřil, vstal ze svého místa, křičel, huboval, řval, posadil se jinam a nemohl uklidnit svůj hněv. Není to kvůli mému gestu, je to kvůli Collignonové.
%% 02.625 %%

%% Pauvre vieillard, comme on peut le tromper ! Je fus obligée de me vanter moi-même, ce que je fais assez bien et assez souvent, Dieu merci ! %%

Ubohý stařec, jak ho lze oklamat! Byla jsem nucena se sama chválit, což dělám docela dobře a docela často, díky Bohu!
%% 02.626 %%

%% On donne au Français "Louis XI", par Casimir Delavigne. Maman me conseilla d'aller le matin, et moi-même je le voulais assez. Nous allons donc, nous trois, moi, Bête et Dina (robe blanche, bien). Mon corset est affreux, il me défigure. Je suis si bien faite ! %%

Dávají ve Francouzském "Ludvík XI." od Casimira Delavigna. Maminka mi poradila jít ráno a já sama jsem to docela chtěla. Jdeme tedy, my tři, já, Bête a Dina (bílá róba, dobře). Můj korzet je příšerný, znetvoří mě. Jsem tak dobře udělaná!
%% 02.627 %%

%% Je m'ennuie au théâtre et que c'est ennuyeux une salle vi­de ! Quelques âmes niçoises ou pire, mais en général raté, vide, triste. Et nous-mêmes étions mouillées. Je ne pouvais pas rire, Dina souffre d'un mal de tête dans son coin, Paul ne reste pas pendant les entractes et Bête justifie son surnom. Enfin nous arrivons au Du---------- *queu* comme chante Bête. Je parle anglais, elle se moque, disant que je prononce trop à l'anglaise. Elle sait pour la première fois qu'il est écossais. Bête essaye de plaisanter mais tout *clocha*. %%

Nudím se v divadle a jak je nudný prázdný sál! Několik niceňských duší nebo hůř, ale obecně propadák, prázdno, smutek. A my samy jsme byly mokré. Nemohla jsem se smát, Dina trpí bolestí hlavy ve svém koutě, Paul nezůstává během přestávek a Bête ospravedlňuje svou přezdívku. Konečně přicházíme k Vé---------- *vodovi*, jak zpívá Bête. Mluvím anglicky, vysmívá se mi, říká, že vyslovuji příliš anglicky. Poprvé se dozvídá, že je Skot. Bête se snaží žertovat, ale všechno *kulhalo*.
%% 02.628 %%

%% Alors elle parla de Miloradovitch: %%

Pak mluvila o Miloradovičovi:
%% 02.629 %%

%% - Oh non, princesse, de grâce pas cette saleté, il vaut mieux le duc. %%

- Ó ne, kněžno, prosím ne tu špínu, lépe vévoda.
%% 02.630 %%

%% Je rougis encore comme avant. Elle me demande si Gioia est élégante et jolie au théâtre. Je répondis que oui et lui fis la description d'une ou deux robes et des bijoux. %%

Červenám se ještě jako předtím. Ptá se mě, zda je Gioia v divadle elegantní a hezká. Odpověděla jsem, že ano, a popsala jsem jí jedny nebo dvoje šaty a šperky.
%% 02.631 %%

%% - Et tout cela, c'est Hamilton qui donne ? le collier de saphirs ? %%

- A to všechno dává Hamilton? Náhrdelník ze safírů?
%% 02.632 %%

%% - Oui. %%

- Ano.
%% 02.633 %%

%% - T'auras tout ça, t'auras les bijoux de la famille. %%

- Budeš mít to všechno, budeš mít rodinné šperky.
%% 02.634 %%

%% - Moi ! Et puis les bijoux de famille sont fichés au diable. %%

- Já! A pak rodinné šperky jsou k čertu.
%% 02.635 %%

%% - Il ne peut pas. %%

- Nemůže.
%% 02.636 %%

%% Lorsque j'ai dit que le prince de Galles est un ivrogne, elle me dit: %%

Když jsem řekla, že princ z Walesu je opilec, ona mi říká:
%% 02.637 %%

%% - Comme tous les Anglais et Hamilton aussi. %%

- Jako všichni Angličané a Hamilton také.
%% 02.638 %%

%% - Dites-moi, je vous prie, est-ce qu'il est très laid ? %%

- Řekněte mi, prosím, je velmi ošklivý?
%% 02.639 %%

%% - Ne vous l'a-t-on jamais montré ? demande Dina. %%

- Nikdy vám ho neukazovali? ptá se Dina.
%% 02.640 %%

%% - Oui, mais il parut si roux et rouge. %%

- Ano, ale vypadal tak zrzavý a červený.
%% 02.641 %%

%% En même temps j'ai dit: %%

Zároveň jsem řekla:
%% 02.642 %%

%% - Au contraire, il est très bien, il a de beaux traits, une expression noble, et voilà. %%

- Naopak, je velmi pěkný, má krásné rysy, vznešený výraz a to je vše.
%% 02.643 %%

%% Alors Dina: %%

Pak Dina:
%% 02.644 %%

%% - Oui, beau pour ceux qui l'aiment. %%

- Ano, krásný pro ty, kteří ho milují.
%% 02.645 %%

%% - Comme ? %%

- Jako?
%% 02.646 %%

%% - Comme moi par exemple, dit-elle en riant. %%

- Jako já například, říká se smíchem.
%% 02.647 %%

%% J'ai raconté le théâtre loué. On a ri. Lorsque je ne savais pas que je l'aime, je le regardais comme le plus grand original du monde. Je l'ai presque oublié et je ne crois pas à cela maintenant parce que je ne puis m'imaginer qu'il a encore ce mérite. C'en est un, pour moi, et un grand charme. Je l'adore comme original, fou, extraordinaire, extravagant. Mais pourquoi porte-t-elle un ruban écossais ? ! ............................................... %%

Vyprávěla jsem o pronajatém divadle. Smály jsme se. Když jsem nevěděla, že ho miluji, považovala jsem ho za největšího originála na světě. Skoro jsem na to zapomněla a teď tomu nevěřím, protože si neumím představit, že má ještě tuto zásluhu. Je to zásluha, pro mě, a velké kouzlo. Zbožňuji ho jako originála, blázna, neobyčejného, extravagantního. Ale proč nosí skotskou stuhu?! ...............................................
%% 02.648 %%

%% Tout le temps nous avons parlé de lui, j'ai dit ce que Howard m'a dit de sa fortune, et autre chose. J'aime à le ca­lomnier. Mais est-ce possible que ce soit ce même original dont on parlait tant ? Maintenant, je ne puis le croire. Ce serait vraiment trop beau ! %%

Celou dobu jsme mluvily o něm, řekla jsem, co mi Howard řekl o jeho majetku, a jiné věci. Ráda ho pomlouvám. Ale je možné, že je to ten stejný originál, o kterém se tolik mluvilo? Nyní tomu nemohu uvěřit. Bylo by to opravdu příliš krásné!
%% 02.649 %%

%% Vers la fin, nous nous remuons un peu et je m'en vais toute éveillée. La pièce est bien, mais monotone. Et une salle vide empoisonne tout. La plus belle pièce sans monde perd la moitié de sa valeur. %%

Ke konci se trochu hýbeme a odcházím celá probuzená. Hra je dobrá, ale monotónní. A prázdný sál všechno otráví. Nejkrásnější hra bez lidí ztrácí polovinu své hodnoty.
%% 02.650 %%

%% Je comprends une farce comme le duc, être tout seul c'est charmant. On doit rire comme des fous. J'aime ces folies, et lorsque je les entends raconter mon cœur bat et mon sang bout comme si j'écoutais une histoire héroïque, une abnégation superbe, ou un sacrifice sublime. %%

Chápu trhák jako vévoda, být úplně sám je okouzlující. Musí se smát jako blázni. Miluji tyto šílenosti a když je slyším vyprávět, srdce mi buší a krev mi vře, jako bych poslouchala hrdinský příběh, nádherné sebezapření nebo vznešenou oběť.
%% 02.651 %%

%% L'hiver dernier lorsque j'écoutais les trucs du prince de Galles je m'exclamais: %%

Minulé zimy, když jsem poslouchala kousky prince z Walesu, volala jsem:
%% 02.652 %%

%% - Oh ! que je voudrais faire des farces pareilles ! %%

- Ó! Jak bych chtěla dělat podobné trháky!
%% 02.653 %%

%% J'ai même pensé à cela en me couchant. Et je ne puis entendre calmement le récit d'une de ces histoires charmantes, originales, spirituelles et folles. Je bous, je m'excite et mille aventures des plus bizarres se présentent à moi... Je voudrais toutes les faire. Une fois j'ai pensé, si j'étais homme, m'ha­biller en farinier en blouse bleue, me coucher sur une charrette pleine de farine, un vieux cheval fariné et aller à la musique du jardin public parler avec nos connaissances. C'est la plus simple de mes idées encore ! Ah ! il y a un proverbe: *Dieu n'a pas donné de cornes à une vache qui encorne*. %%

Dokonce jsem na to myslela, když jsem šla spát. A nemohu klidně poslouchat vyprávění jednoho z těchto okouzlujících, originálních, duchaplných a bláznivých příběhů. Vřu, vzruším se a tisíc nejpodivnějších dobrodružství se mi nabízí... Chtěla bych je všechny udělat. Jednou jsem si pomyslela, kdybych byla muž, obléct se jako mlynář v modré halené, položit se na vůz plný mouky, starý omoučený kůň a jít k hudbě ve veřejné zahradě mluvit s našimi známými. To je ještě nejjednodušší z mých nápadů! Ach! Existuje přísloví: *Bůh nedal rohy krávě, která bodá*.
%% 02.654 %%

%% Lorsque je commence sur ce sujet, je n'en finis plus. C'est que j'adore l'originalité. Cette adoration était endormie depuis l'hiver dernier, mais elle se réveille. Je me garde bien d'être originale maintenant. Fi ! Une jeune fille avec des manières originales c'est repoussant. Mais pour un homme, et même une femme quelquefois. %%

Když začnu o tomto tématu, už nepřestanu. Je to tím, že zbožňuji originalitu. Tato adorace spala od minulé zimy, ale probouzí se. Dávám si dobrý pozor, abych nebyla originální teď. Fuj! Mladá dívka s originálními způsoby je odpudivá. Ale pro muže a dokonce i někdy ženu.
%% 02.655 %%
