# Pátek 22. srpna 1873

%%Le matin on apporte mes bottines grises, elles ne vont pas très bien. On arrangera. Nous prîmes un landau et chez Worth essayer ma robe. Avant, nous entrâmes au magasin des Trois Quartiers, où je ne sais pas quoi, et ma tante acheta trois%%

Ráno mi přinesou šedé botky, nejdou příliš dobře. Upraví se. Vzali jsme landó a k Worthovi zkoušet šaty. Předtím jsme vstoupili do obchodu Tři čtvrti, kde nevím co, a má teta koupila tři
%%02.110%%

%%|%%

%%02.111%%

%%|%%

%%02.112%%

%%vêtements écrus brodés, pour maman, elle et Dina. Cet imbécile de marchand, je ne sais pour quelle raison, me parlait en anglais.%%

vyšívaná prádla z nebělené látky, pro mámu, sebe a Dinu. Ten hloupý obchodník, nevím z jakého důvodu, se mnou mluvil anglicky.
%%02.113%%

%%Chez Worth, ma robe est bien, cette fois je suis satisfaite. La demoiselle qui nous sert toujours, Mlle Augustine, proposa à ma tante de descendre et voir les toilettes: elles sont vraiment ravissantes. Ma tante a commandé une robe de soie et velours noir, garnie de jais et dentelles. Très belle robe: mille neuf cents francs. Je commence à m'habituer à Worth, je suis toujours mal à mon aise le premier temps que je vais dans une maison. Je commence aussi à montrer ce que je suis, ils me croient encore une petite fille simple, mais ils vont voir ce que je suis. Je veux montrer ma fantaisie dans toute sa splendeur, etc. Ils vont voir que je surpasse tout le monde en toilette, maintenant je ne puis faire usage de mon génie pour moi, mais plus tard je serai la reine de la maison.%%

U Wortha jsou mé šaty dobré, tentokrát jsem spokojena. Slečna, která nás vždy obsluhuje, slečna Augustine, navrhla mé tetě, aby sestoupila dolů a prohlédla si toalety: jsou opravdu okouzlující. Má teta si objednala šaty z černého hedvábí a sametu, ozdobené gagátem a krajkami. Velmi krásné šaty: tisíc devět set franků. Začínám si na Worth zvykat, vždy se cítím nesvá první čas, kdy jdu do nějakého domu. Začínám také ukazovat, co jsem zač, ještě mě považují za prosté malé děvče, ale uvidí, co jsem. Chci ukázat svou fantazii v celé její nádheře atd. Uvidí, že všechny předčím v toaletě, nyní nemohu použít svého génia pro sebe, ale později budu královnou domu.
%%02.114%%

%%Dorénavant je ne m'habille que chez Worth, tous les autres devant lui sont [Rayé: grotesques] des paysans.%%

Od nynějška se oblékám jen u Wortha, všichni ostatní jsou vedle něho [Škrtnuto: groteskní] venkované.
%%02.115%%

%%[Rayé: Je ne connais pas encore Chevreuil, il faut l'essayer, on dit qu'il est sinon mieux, alors aussi bien que Worth.]%%

[Škrtnuto: Ještě neznám Chevreuila, musím ho vyzkoušet, říká se, že pokud ne lépe, tak stejně dobře jako Worth.]
%%02.116%%

%%Je dois avoir au moins mille cent roubles par an, juste les revenus du petit bien Orel. Je vais tâcher d'obtenir cela. Car on ne *peut* s'habiller à moins de trois mille trois cents francs, et cela même est modeste.%%

Musím mít alespoň tisíc sto rublů ročně, přesně výnosy z malého statku Orel. Pokusím se toho dosáhnout. Neboť člověk se nemůže oblékat za méně než tři tisíce tři sta franků, a to je ještě skromné.
%%02.117%%

%%Aujourd'hui on m'a donné l'adresse des chapeaux, Mme Mantel, il faut voir cela demain. Il est quatre heures, malgré mes protestations qu'il est trop tôt, nous allons au Bois. Jusqu'à aujourd'hui je n'étais qu'aux grandes promenades sur la grande allée, en octobre et novembre où il y a foule, mais aujourd'hui nous avons passé tout le Bois, le Jardin d'acclimatation, et le Trocadéro d'où nous vîmes tout Paris. Vraiment dans toute ma vie je n'ai (robe grise toile, bien) rien vu d aussi beau que le Bois de Boulogne, ça n'est pas une beauté [Rayé: sauvage] naturelle, sublime, non, mais c'est élégant, gracieux, riche. C'est comme une, je suis honteuse de la comparaison, c est comme une cocotte de qualité extra-fine. L'art est si parfait, que c'est la nature.%%

Dnes mi dali adresu na klobouky, paní Mantelová, musím se tam zítra podívat. Je čtvrtá hodina, navzdory mým protestům, že je příliš brzy, jedeme do Bois. Až do dneška jsem byla jen na velkých promenádách na velké aleji, v říjnu a listopadu, kde je dav, ale dnes jsme projeli celý Bois, Jardin d'acclimatation a Trocadéro, odkud jsme viděli celou Paříž. Opravdu v celém svém životě jsem (šedé šaty ze plátna, dobře) neviděla nic tak krásného jako Bois de Boulogne, není to krása [Škrtnuto: divoká] přírodní, vznešená, ne, ale je to elegantní, půvabné, bohaté. Je to jako, stydím se za to přirovnání, je to jako ==kokota==^[1] nejjemnější kvality. Umění je tak dokonalé, že je to příroda.
%%02.118%%
%%2025-12-07T20:35:00 TR: "cocotte" - courtesan/kept woman. Marie's surprising simile for Bois de Boulogne. ^[1] *V originále francouzsky:* "cocotte de qualité extra-fine" (udržovaná žena nejvyšší kvality)%%

%%Ça n est que vers six heures que nous revînmes sur la grande avenue qui aboutit au lac. Mais il n'y avait pas beaucoup de monde, une minute, pluie, l'autre beau temps. Nous avons fait fermer et ouvrir six fois la capote. Vers sept heures beaucoup [Rayé: de voitures] d'hommes. Parmi eux il y en avait en%%

Teprve kolem šesté hodiny jsme se vrátili na velkou třídu, která končí u jezera. Ale nebylo tam mnoho lidí, chvíli pršelo, chvíli bylo hezky. Nechali jsme šestkrát zavřít a otevřít střechu. Kolem sedmé hodiny mnoho [Škrtnuto: kočárů] mužů. Mezi nimi byli někteří ve
%%02.119%%

%%|%%

%%02.120%%

%%|%%

%%02.121%%

%%voitures très élégantes, le reste des *courtisanes*.%%

velmi elegantních kočárech, zbytek ==kurtizány==^[2].
%%02.122%%
%%2025-12-07T20:37:00 TR: "courtisanes" - high-class prostitutes observed in Bois. ^[2] *V originále francouzsky:* "courtisanes"%%

%%Nous sortions de l'hôtel le matin et nous avons rencontré le prince de Mme Bravura, nous l'avons vu encore hier. En retournant par les Champs-Elysées, ma tante dit:%%

Vycházeli jsme ráno z hotelu a potkali jsme prince paní Bravury, viděli jsme ho ještě včera. Při návratu Champs-Elysées má teta říká:
%%02.123%%

%%- Voilà les Boyd et Berthe.%%

„Tamhle jsou Boydovy a Bertha."
%%02.124%%

%%Je me dépêche de regarder mais la voiture passe vite, j'ai le temps cependant de voir que c'est bien Berthe. Je ne sais pas si elle m'a reconnue. Elle est toujours la même, aucun changement. Je fis tourner notre voiture, mais ils descendirent près d'une maison et lorsque *nous avons été à leur hauteur* je ne puis que voir Berthe sous la porte dans l'obscurité. Je voudrais bien lui parler ! A-t-elle toujours *son duc ?* Elle est devenue plus laide, d'ailleurs je ne l'ai pas bien vue.%%

Pospíchám se podívat, ale kočár projíždí rychle, stihnu však vidět, že je to opravdu Bertha. Nevím, jestli mě poznala. Je stále stejná, žádná změna. Nechala jsem náš kočár obrátit, ale oni vystoupili u nějakého domu a když jsme je dojeli, mohla jsem vidět jen Berthu ve dveřích v temnotě. Ráda bych s ní promluvila! Má stále svého vévodu? Zošklivěla, ostatně jsem ji neviděla dobře.
%%02.125%%

%%Je m'étonne où cette canaille peut être ? Je vois tout le monde excepté cet animal, où peut-il bien être ? A Paris, il me semble on devrait le voir. C'est une canaille qui ne reste pas sur place, il lui faut voyager à cet imbécile, comme si il ne pouvait pas rester à Paris. Il est peut-être couru après sa belle biche en Russie, qui sait, d'un fou comme cela on peut tout attendre ! Je ne la vois pas, elle.%%

Divím se, kde může být ta potvora? Vidím všechny kromě toho zvířete, kde asi může být? V Paříži by ho přece měli vidět. Je to potvora, která nezůstane na místě, musí ten hlupák cestovat, jako by nemohl zůstat v Paříži. Možná běžel za svou krásnou laní do Ruska, kdo ví, od blázna jako on se dá čekat všechno! Nevidím ji.
%%02.126%%

%%Ce soir, nous attendions les clefs, lorsqu'un monsieur passe et comme cela se fait toujours soulève son chapeau car nous avions barré le passage.%%

Dnes večer jsme čekali na klíče, když prochází pán a jak se to vždy dělá, zvedá klobouk, protože jsme mu zastoupili cestu.
%%02.127%%

%%- Il est au moins poli, ai-je dit.%%

„Je aspoň zdvořilý," řekla jsem.
%%02.128%%

%%- C'est un Français, dit Dina.%%

„To je Francouz," říká Dina.
%%02.129%%

%%- Non, un Russe.%%

„Ne, Rus."
%%02.130%%

%%- Un Anglais en ferait tout autant et plus.%%

„Angličan by udělal totéž a víc."
%%02.131%%

%%- Oh non, Hamilton est-ce qu'il ferait cela ? Et Hamilton est ton *préféré*.%%

„Ó ne, udělal by to Hamilton? A Hamilton je tvůj oblíbenec."
%%02.132%%

%%- D'abord vous ne connaissez pas Hamilton et puis vous ne vous êtes jamais trouvées avec lui en pareille circonstance. Peut-être il ferait la même chose, et même plus.%%

„Předně neznáte Hamiltona a pak jste se s ním nikdy neocitly v takové situaci. Možná by udělal totéž, a dokonce víc."
%%02.133%%

%%- Qui Hamilton ?%%

„Kdo, Hamilton?"
%%02.134%%

%%- Mais vous ne le connaissez pas, on ne peut pas juger des gens sans les connaître.%%

„Ale vy ho neznáte, člověk nemůže soudit lidi, aniž by je znal."
%%02.135%%

%%Ici j'ai trop dit, mais en réalité seulement assez. Je ne pouvais empêcher un sourire quand je parlais.%%

Tady jsem řekla příliš, ale ve skutečnosti jen dost. Nemohla jsem zabránit úsměvu, když jsem mluvila.
%%02.136%%

%%Dîner au restaurant russe; à sept heures nous dînons dans un petit salon à part. Vers la fin, quand on a mangé, il y a place pour la conversation. J'ai tout de suite pris la parole. Je n'y manque jamais. Nous sommes avec ma tante comme dans un vaudeville, il y a toujours une tante ou un oncle et des neveux.%%

Večeře v ruské restauraci; v sedm hodin večeříme v malém oddělném salonku. Ke konci, když se pojedlo, je prostor pro konverzaci. Hned jsem se ujala slova. Nikdy toho nezanechám. Jsme s tetou jako ve fraškce, vždy je tam teta nebo strýc a synovci.
%%02.137%%

%%|%%

%%02.138%%

%%|%%

%%02.139%%

%%Le soir nous avons fait une promenade sur les boulevards et la rue de la Paix.%%

Večer jsme se prošli po bulvárech a rue de la Paix.
%%02.140%%
