---
date: 1873-12-05
carnet: "013"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 013.0210 %%
%% # Vendredi 5 décembre 1873 %%
# Pátek 5. prosince 1873

%% 013.0211 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% *Dans cinq jours.* %%
*Za pět dní.*

%% 013.0212 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Je me lève à huit heures. Hitchcock est le comble de dégoûtation, et arrogante. Paysanne, bête, ignorante ! Fi ! Je sors d'abord en voiture (robe brune, pas mal) puis nous marchons avec Hitchcock, il y a beaucoup de monde. Il commence à faire froid, c'est un grand plaisir pour moi. J'aime à sentir mes joues fraîches et rosies par le froid. %%
Vstávám v osm hodin. Hitchcocková je vrchol odpornosti a arogance. Venkovanка, hloupá, nevědomá! Fuj! Nejprve vyjíždím v kočáře (hnědé šaty, docela dobré), pak chodíme s Hitchcockovou, je hodně lidí. Začíná být chladno, to je pro mě velké potěšení. Mám ráda, když cítím své tváře svěží a zarůžovělé chladem.

%% 013.0213 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% Il y a quelques jours de cela que Howard S.T. a présenté à maman Edy à Monaco. Aujourd'hui je les ai rencontrés tous deux à pied. %%
Před několika dny představil Howard S.T. mámě Edyho v Monaku. Dnes jsem je potkala oba pěšky.

%% 013.0214 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% La Delaroche fait du chic, ça marche, mais jamais elle ne me plaira comme l'autre. Comme le duc de Hamilton est pour moi l'idéal, la perfection de l'homme, ainsi *Gioia* est la perfection, l'idéal, la divinité de la femme. Tout en lui me plaît jusqu'au nom, comme elle aussi. Toutes les fois que je rencontre le mot Gioia je fais semblant de ne pas comprendre pour le lire plusieurs fois, toujours trois fois et l'Italien m'explique le passage que je comprends parfaitement. %%
Delarochová dělá na elegantní, jde jí to, ale nikdy se mi nebude líbit jako ta druhá. Jako je pro mě vévoda z Hamiltonu ideál, dokonalost muže, tak je Gioia dokonalost, ideál, božství ženy. Všechno na něm se mi líbí až po jméno, jako i ona. Pokaždé, když narazím na slovo Gioia, předstírám, že nerozumím, abych ho četla několikrát, vždycky třikrát, a Ital mi vysvětluje pasáž, které dokonale rozumím.

%% 013.0215 %%
%% Je suis si indifférente à tout maintenant. Je n'étais pas mal en marchant car on me regardait pas comme avant, mais comme je veux bien. %%
Jsem teď ke všemu tak lhostejná. Nebyla jsem při chůzi špatná, protože se na mě nedívali jako předtím, ale tak, jak chci.

%% 013.0216 %%
%% Je vais très rarement à la promenade et tant mieux. Presque pas une fois par semaine ou deux. Mais lui, le duc ne me quitte pas. %%
Chodím na promenádu velmi zřídka a tím lépe. Skoro ani jednou za týden nebo dva. Ale on, vévoda mě neopouští.

%% 013.0217 %%
%% Alcibiade est un nom qui m'est devenu cher, j'appelle Gioia *Laïs,* c'est joli et je puis parler d'elle devant tout le monde. %%
Alkibiadés je jméno, které se mi stalo drahým, Gioiu nazývám Laïs, je to hezké a mohu o ní mluvit před každým.

%% 013.0218 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Je lis tout ce que je puis trouver où l'on parle de Hamilton, même d'un duc et même d'Alcibiade. Toutes les fois que je lis dans Bouillet des Hamilton, des Arran que j'ai trouvé par accident ce soir, mon coeur palpite, j'ai froid, je m'évanouis presque. Je cherchais Aspasie et j'ai rencontré Arran, c'était inattendu et fort; on y parle des Hamilton ce nom divin. Non, vraiment, le nom est aussi très beau, idéal, superbe, ravissant, adorable. %%
Čtu všechno, co mohu najít, kde se mluví o Hamiltonovi, i o vévodovi, i o Alkibiadésovi. Pokaždé, když čtu v Bouilletu o Hamiltonech, o Arranech, které jsem dnes večer našla náhodou, mé srdce buší, je mi zima, skoro omdlévám. Hledala jsem Aspasii a narazila jsem na Arrana, bylo to nečekané a silné; mluví se tam o Hamiltonech, to božské jméno. Ne, opravdu, i to jméno je velmi krásné, ideální, skvělé, okouzlující, rozkošné.

%% 013.0219 %%
%% Je suis folle, je l'adore comme un dieu; mais vraiment il réunit toutes les qualités, on peut sans scrupule l'adorer à genoux. %%
Jsem blázen, zbožňuji ho jako boha; ale opravdu v sobě spojuje všechny vlastnosti, můžeme ho bez výčitek zbožňovat na kolenou.
