---
date: 1873-11-30
carnet: "013"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 013.0149 %%
%% # Dimanche 30 novembre 1873 %%
# Neděle 30. listopadu 1873

%% 013.0150 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Je voulais me lever de bonne heure et faire beaucoup de besogne, mais comme cela arrive toujours lorsque je fais des plans pour l'avenir, je n'ai rien fait. A peine ai-je pu être prête pour aller à l'église (robe bleue, chapeau noir, bien) tous les dimanches je suis laide. J'ai une figure si fragile, dormir une heure de plus ou de moins rend ma face fatiguée. %%
Chtěla jsem vstát brzy a udělat spoustu práce, ale jak se to vždycky stává, když dělám plány do budoucna, neudělala jsem nic. Sotva jsem mohla být připravená, abych šla do kostela (modré šaty, černý klobouk, dobře), každou neděli jsem ošklivá. Mám tak křehkou tvář, spát o hodinu více nebo méně činí mou tvář unavenou.

%% 013.0151 %%
%% Il nous vient plusieurs chiens; les Anitchkoff, Mme Fedoroff, Tormosoff, diadia, étaient le matin. Peut-on le croire qu'Arnoldi lui a fait une visite ! Il l'a reçu comme il faut car il connaissait un Arnoldi, un grand coquin et son ennemi. %%
Přichází k nám pár otravů; Anitchkoffovi
%% 2026-02-15T13:00:00 GEM: "několik psů" → "pár otravů" — galicismus, Marie používá fr. "chiens" pro lidi, kterými pohrdá %%, paní Fedoroffová, Tormosoff, strejda byli ráno. Dá se věřit, že ho Arnoldi navštívil!
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "mu Arnoldi udělal návštěvu" → "ho Arnoldi navštívil" — galicismus "faire une visite" = navštívit, přirozenější čeština (sev B) %% Přijal ho jak se patří, protože znal jednoho Arnoldiho, velkého darebáka a svého nepřítele.
