%% 030.0007 %%
%% # Jeudi, 25 février 1875
Depuis longtemps je ne suis sortie pendant la promenade, à pied et c est avec plaisir que j'ai marché aujourd'hui en compagnie de Rickard (l'Anglaise) et de Victor. Les uns l'admiraient, les autres se reculaient et ceux là étaient en plus grand nombre que les premiers. Il y a toujours plus de mauvais que de bons dans toutes choses.
Gioia était incomparable aujourd'hui et Hamilton ne pouvait choisir une autre femme, celle-là seule est digne de lui. Mais ce qui est étrange, c'est que voilà bientôt six nuits de suite que je rêve de cette femme, voyons si cette nuit encore je la verrai. C'est incroyable comme j'avance en latin avec Brunet. Ma tante est partie pour San Remo. Samedi matin nous irons la rejoindre moi et Sacha avec sa famille. Depuis plus d'une semaine je me couche après minuit, aujourd'hui à dix heures. %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "pendant la promenade" - during the promenade hours; specific social time in afternoon %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "Rickard (l'Anglaise)" - the English governess, named %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "Victor" - Marie's large dog, intimidating to some %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "Gioia" - the Duchess of Hamilton, born Maria Gioia, whom Hamilton married %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "celle-là seule est digne de lui" - Marie rationalizes Hamilton's marriage by praising his wife %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "six nuits de suite" - recurring dreams show psychological preoccupation %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "Gioia" - Maria Beckwith (1850-1893), the Duchess of Hamilton, who married the Duke in 1873. Marie's complex feelings: she both envies and admires her rival. Dreaming of Gioia six nights running shows psychological obsession. %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Rickard - the English governess/companion mentioned earlier. Victor - Marie's large dog who intimidated passersby on the Promenade. %%