---
date: 1881-10-11
entry_id: 1881-10-11
carnet: "093"
location: Madrid
entities:
  people:
    - Pollack
    - Pandolini
  places:
    - Madrid
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 88
para_end: 89
---

%% 093.0088 %%
%% 2026-02-02T09:04:01 LAN: "poumon droit" - right lung; Marie's premonitory dream about her tuberculosis %%
%% 2026-02-02T09:04:02 LAN: "atteinte" - afflicted/affected; medical sense of being struck by disease %%
J'ai reve qu'on m'expliquait ce que j'ai dans le poumon droit; dans certaines parties l'air ne penetre pas... ce qui fait remonter... mais c'est trop degoutant a raconter. Il suffit que je sois atteinte. Ah! je le sais, car depuis quelque temps je sens une

%% 093.0089 %%
%% [#Madrid](../_glossary/people/mentioned/MADRID.md) [#Pollack](../_glossary/people/mentioned/POLLACK.md) [#Pandolini](../_glossary/people/mentioned/PANDOLINI.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:03 LAN: "malaise" - discomfort/unease; general feeling of unwellness %%
%% 2026-02-02T09:04:04 LAN: "vapeur affaiblissante" - weakening vapor; Marie's poetic description of illness %%
%% 2026-02-02T09:04:05 LAN: "au figure" - figuratively speaking (Marie clarifies her metaphor) %%
%% 2026-02-02T09:04:06 LAN: "Guillaume Tell" - Rossini's opera "William Tell" %%
%% 2026-02-02T09:04:07 LAN: "loge sur la scene" - box on the stage; poor viewing position in theater %%
%% 2026-02-02T09:04:08 LAN: "les Italiens" - Theatre Italien in Paris; prestigious Italian opera house %%
%% 2026-02-02T09:04:09 LAN: "un Titien" - a Titian; meaning he resembles figures in Titian's paintings %%
%% 2026-02-02T09:04:10 LAN: "desinvolture" - ease/nonchalance of bearing; elegant casualness %%
%% 2026-02-02T09:04:11 LAN: "portrait de Francois 1er" - likely Titian's portrait of Francis I %%
%% 2026-02-02T09:04:12 LAN: "Don Carlos moderne" - reference to Verdi's opera character; romantic hero type %%
%% 2026-02-02T09:04:13 LAN: "a propos de bottes" - idiomatic: apropos of nothing/for no reason (literally: about boots) %%
%% 2026-02-02T09:04:14 LAN: "se met en quatre" - idiomatic: goes out of his way/bends over backwards %%
espece de malaise, de legere faiblesse indefinissable... mais je ne suis plus comme avant, je ne me sens pas comme les autres; une sorte de vapeur affaiblissante m'enveloppe, je parle au figure bien entendu. Il semble que j'ai quelque chose d'etranger a moi dans la poitrine, et j'ai... mais a quoi bon ces absurdites, [Mots noircis: on verra bien].
Au lieu d'ecrire de jolies choses sur l'Espagne je... ca fait pitie.
Mais du reste je n'ai encore vu que Madrid qui n'est qu'une capitale, et n'a pas le caractere etc. etc.
Ce soir nous allons a l'opera mais dans une loge sur la scene, joignez a cela "Guillaume Tell" et de mauvais chanteurs. Du public, je ne dis rien puisque je n'ai rien vu. Pollack fils nous accompagnait, et Pollak pere est venu nous voir, il connait le directeur et tous les artistes, il leur a parle et quand Pandolini s'est approche je lui ai dit l'avoir entendu a Paris ou il a admirablement chante aux Italiens. C'est vrai qu'il a bien chante et puis c'est un etre superbe, un Titien, la desinvolture du portrait de Francois 1er et une tete a la Don Carlos moderne. Je crois vraiment que le petit artiste est amoureux de moi, je vous dis ca a propos de bottes... Je me trompe peut-etre mais je crois pas... Dans tous les cas il se met en quatre pour nous etre agreable.
