---
date: 1881-11-21
entry_id: 1881-11-21
carnet: "093"
location: Paris
entities:
  people:
    - Carrier_Belleuse
    - Brisbane
    - Tony_Robert_Fleury
    - Potain
    - Saint_Amand
    - Gavini
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 138
para_end: 139
---
%% 093.0138 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Carrier_Belleuse](../_glossary/people/mentioned/CARRIER_BELLEUSE.md) [#Brisbane](../_glossary/people/mentioned/BRISBANE.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Potain](../_glossary/people/mentioned/POTAIN.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:01 LAN: "dent de sagesse" - wisdom tooth %%
%% 2026-02-02T09:05:02 LAN: "cercle" - club, gentleman's club (private society) %%
%% 2026-02-02T09:05:03 LAN: "panorama de Lourdes" - panorama painting: massive 360-degree circular painting, popular entertainment %%
%% 2026-02-02T09:05:04 LAN: "le fils du statuaire" - the son of the sculptor (Carrier-Belleuse pere was famous sculptor) %%
%% 2026-02-02T09:05:05 LAN: "l'execution en grand" - the large-scale execution (of the panorama) %%
%% 2026-02-02T09:05:06 LAN: "flatteries" - flattery, compliments (about her work) %%
%% 2026-02-02T09:05:07 LAN: "les points approuves par Tony" - the points approved by Tony (Robert-Fleury) %%
%% 2026-02-02T09:05:08 LAN: "On a envoye cherche Potain" - GRAMMAR: "cherche" should be "chercher" %%
%% 2026-02-02T09:05:09 LAN: "Potain" - Pierre-Carl Potain, eminent French physician, specialist in heart and lung diseases %%
%% 2026-02-02T09:05:10 LAN: "pendant ce temps-la j'aurais pu crever" - meanwhile I could have died: bitter exaggeration %%
%% 2026-02-02T09:05:11 LAN: "dans le Midi" - to the South (of France): standard prescription for lung patients %%
%% 2026-02-02T09:05:12 LAN: "les dents serrees et la voix tremblante" - teeth clenched and voice trembling %%
%% 2026-02-02T09:05:13 LAN: "des larmes que je fais rentrer" - tears that I force back %%
%% 2026-02-02T09:05:14 LAN: "Aller dans le midi s'est se rendre" - SPELLING: "s'est" should be "c'est" - going to the Midi is surrendering %%
%% 2026-02-02T09:05:15 LAN: "les persecutions de ma famille" - my family's persecutions: feeling hounded %%
%% 2026-02-02T09:05:16 LAN: "un point d'honneur de rester debout" - a point of honor to remain standing/upright %%
%% 2026-02-02T09:05:17 LAN: "le triomphe de toute la vermine des Mouzay" - the triumph of all the Mouzay vermin: contempt for relatives %%
%% 2026-02-02T09:05:18 LAN: "Elle est tres malade, on l'a emmenee dans le Midi" - She is very ill, they took her to the Midi: what others would say about her %%
%% 2026-02-02T09:05:19 LAN: "ne le criez pas sur les toits" - idiomatic: don't shout it from the rooftops %%
%% 2026-02-02T09:05:20 LAN: "j'ai bonne mine" - I look well, I have good color (appearance of health) %%
%% 2026-02-02T09:05:21 LAN: "a propos de bottes" - idiomatic: apropos of nothing, for no good reason %%
%% 2026-02-02T09:05:22 LAN: "vous lamenter partout" - to wail/lament everywhere %%
%% 2026-02-02T09:05:23 LAN: "un point de folie" - a touch of madness, an obsession %%
Il me pousse ma premiere dent de sagesse, a gauche en bas.
Il y a au premier etage du n° 36 rue Vivienne un cercle et c'est dans un des salons que sont exposes les etudes et le projet pour le panorama de Lourdes par Carrier-Belleuse, le fils du statuaire, j'ai demande a acheter, le monsieur est venu tres aimable et gentil, ne peut vendre ayant besoin de tout pour l'execution en grand. Ma tante et Brisbane etaient la, il est venu nous voir hier [Mots noircis: pour me] dire beaucoup de flatteries... Pourtant ces flatteries portaient juste sur les points approuves par Tony. Mais il s'agit bien de cela !
On a envoye cherche Potain mercredi, il est venu aujourd'hui, pendant ce temps-la j'aurais pu crever. Je savais bien qu'il m'enverrait encore dans le Midi et en etais d'avance les dents serrees et la voix tremblante et des larmes que je fais rentrer par des efforts considerables. Aller dans le midi s'est se rendre. Et les persecutions de ma famille me font un point d'honneur de rester debout quand meme.
M'en aller c'est le triomphe de toute la vermine des Mouzay et de l'atelier. Elle est tres malade, on l'a emmenee dans le Midi.
Si j'avais une autre famille, cela se pourrait, mais ces gens qui., tenez [Mots noircis: cela fait] trois jours que j'en parle a ma tante, je lui dis eh bien oui, je suis malade mais si vous voulez me bien soigner et ne pas me desesperer je vous en prie ne le criez pas sur les toits, pour vous j'ai bonne mine et je suis debout, ne les detrompez pas, qu'est-ce que ca peut vous faire, bien souvent on cache des choses si graves; ca c'est une priere de malade, c'est un point de folie si vous voulez; enfin, n'allez pas a propos de bottes vous lamenter partout sur ma sante, soignez-moi mais ne le racontez pas. Ce n'est meme pas interessant, vous ne comprenez donc pas ce qu'il y a la pour moi de triste, d'humiliant, de douloureux !
Bon, Saint Amand vient diner hier avec nous et au milieu de la conversation:
-" Mais je vous trouve une mine superbe ! Votre tante m'a fait une peur hier ! Je la trouve en larmes et elle me dit que vous avez la fievre et etes tres malade [Mots noircisj'allais me] precipiter croyant que l'enfant ralait a cote, pas du tout, sortie, a l'atelier.
Et d'une. On sonne [Mots noircis:] dans l'antichambre voir qui

%% 093.0139 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:24 LAN: "Et d'une" - idiomatic: and that's one (first of several incidents) %%
%% 2026-02-02T09:05:25 LAN: "antichambre" - antechamber, waiting room %%
%% 2026-02-02T09:05:26 LAN: "se precipitent" - rush in, burst in %%
%% 2026-02-02T09:05:27 LAN: "chere enfant" - dear child: affectionate address from older woman %%
%% 2026-02-02T09:05:28 LAN: "regard stupefait du couple" - stunned look from the couple %%
%% 2026-02-02T09:05:29 LAN: "avait eu le temps de souffler" - had had time to whisper %%
%% 2026-02-02T09:05:30 LAN: "on me rendra folle ici" - they will drive me mad here %%
%% 2026-02-02T09:05:31 LAN: "stupidites aussi malfaisantes" - such harmful stupidities %%
%% 2026-02-02T09:05:32 LAN: "folle de rage" - mad with rage %%
c'est, les Gavini se precipitent:"
— Comment ! chere enfant qu'est-ce que vous avez donc? Ah ! Mon Dieu.
— Mais je vais tres bien, je n'ai rien.
Alors un regard stupefait du couple a ma tante qui avait eu le temps de souffler que je suis tres malade.
Je vous en previens,on me rendra folle ici. Je ne comprends pas des stupidites aussi malfaisantes que ca. J'en deviens folle de rage a me demander, mais enfin pourquoi, pourquoi, pourquoi ?
Pourquoi le fait-on !
