---
date: 1881-11-15
entry_id: 1881-11-15
carnet: "093"
location: Paris
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Montebello
    - Gambetta
    - Amelie
    - Julian
    - Villevieille
    - Leon_Say
    - Magdeleine_Delsarte
    - Tony_Robert_Fleury
    - Rodolphe
    - Irma
    - Collignon
  places:
    - Paris
    - Lille
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 134
para_end: 136
---
%% 093.0134 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Montebello](../_glossary/people/mentioned/MONTEBELLO.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Villevieille](../_glossary/places/cities/VILLEVIEILLE.md) [#Leon_Say](../_glossary/culture/art/LEON_SAY.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:03:01 LAN: "mauvaise etude" - bad study: unsatisfactory work at the atelier %%
%% 2026-02-02T09:03:02 LAN: "duel" - 1880s dueling still practiced among gentlemen for honor, usually not fatal %%
%% 2026-02-02T09:03:03 LAN: "concurrent malheureux" - unsuccessful rival (in election) %%
%% 2026-02-02T09:03:04 LAN: "egratignures" - scratches: duels typically ended at first blood %%
%% 2026-02-02T09:03:05 LAN: "ministre des Affaires Etrangeres et President du conseil" - Foreign Minister and Prime Minister (Gambetta's cabinet, Nov 1881) %%
%% 2026-02-02T09:03:06 LAN: "affaires de coeur" - affairs of the heart, romantic matters %%
%% 2026-02-02T09:03:07 LAN: "se radoucit" - is softening, becoming more amenable %%
%% 2026-02-02T09:03:08 LAN: "seduire" - to seduce/charm (into marriage, in this context) %%
%% 2026-02-02T09:03:09 LAN: "levre longue... bouche d'ecureuil, le menton fuyant" - long lip, squirrel mouth, receding chin: Marie's cruel physical description %%
%% 2026-02-02T09:03:10 LAN: "joues quelque peu glabres et a reflets bleus" - somewhat hairless cheeks with blue tints (from powder/pomade): unflattering description of Amelie %%
%% 2026-02-02T09:03:11 LAN: "cheveux teints et absents par plaques" - dyed hair and missing in patches: harsh detail about Amelie %%
%% 2026-02-02T09:03:12 LAN: "infatiguable, circonvenante et implacablement amoureuse" - tireless, scheming and implacably in love %%
%% 2026-02-02T09:03:13 LAN: "ourdit sa trame d'amour" - weaves her web of love: conniving imagery %%
%% 2026-02-02T09:03:14 LAN: "la croix" - the cross: Legion of Honor decoration, highly sought %%
%% 2026-02-02T09:03:15 LAN: "se jeter a ses pieds et lui baiser les mains" - to throw herself at his feet and kiss his hands: excessive gratitude %%
J'ai fait une mauvaise etude a l'atelier, Cassagnac s'est battu en duel avec son concurrent malheureux, M. de Montebello et l'a blesse. Je n'ai pas eu la moindre inquietude, ces duels finissent toujous par des egratignures. Gambetta a pris le pouvoir, ministre des Affaires Etrangeres et President du conseil.
Voici les nouvelles. Il y a bien aussi une amelioration dans les affaires de coeur d'Amelie, Julian se radoucit et tout laisse esperer qu'il se laissera finalement seduire par la levre longue et la bouche d'ecureuil, le menton fuyant ou plutot absent, la machoire carree, les yeux clairs, les joues quelque peu glabres et a reflets bleus (poudre et pommade), les cheveux teints et absents par plaques sur le haut de la tete de l'infatiguable, circonvenante et implacablement amoureuse Amelie. Voila huit ans qu'elle y travaille et qu'elle ourdit sa trame d'amour ayant refuse tout cadeau pour le portrait de Leon Say, parent de sa famille, elle a implore la croix pour son ideal. Une amie de Villevieille etait en visite chez Leon Say lorsque Amelie est venue se jeter a ses pieds et lui baiser les mains en pleurant de joie le

%% 093.0135 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Magdeleine_Delsarte](../_glossary/people/mentioned/MAGDELEINE_DELSARTE.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Rodolphe](../_glossary/people/mentioned/RODOLPHE.md) [#Lille](../_glossary/places/cities/LILLE.md) [#Irma](../_glossary/people/mentioned/IRMA.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:03:16 LAN: "homme serieux" - serious man: ready to settle down, marriageable %%
%% 2026-02-02T09:03:17 LAN: "approche de la trentieme" - approaching thirty: dangerous age for unmarried woman in 1880s %%
%% 2026-02-02T09:03:18 LAN: "il n'y faut pas songer" - one mustn't think of it: resignation %%
%% 2026-02-02T09:03:19 LAN: "ami, un confident, un aide" - friend, confidant, helper: Julian's roles for Marie %%
%% 2026-02-02T09:03:20 LAN: "n'a pas de moyens" - has no means/talent (artistic ability) %%
%% 2026-02-02T09:03:21 LAN: "haine que j'ai essaye de flechir" - hatred I have tried to soften/bend %%
%% 2026-02-02T09:03:22 LAN: "se mettra en quatre" - idiomatic: will go to great lengths, bend over backwards %%
%% 2026-02-02T09:03:23 LAN: "payer sa croix par une medaille" - repay her cross with a medal: quid pro quo for Legion of Honor %%
%% 2026-02-02T09:03:24 LAN: "il ne lui restera plus de souffle pour pousser pauvre moi" - he won't have breath left to push poor me (at the Salon) %%
%% 2026-02-02T09:03:25 LAN: "les mains aient ete evidemment faites par quelqu'un de tres fort" - the hands were obviously done by someone very skilled (implying fraud) %%
%% 2026-02-02T09:03:26 LAN: "la facture" - the execution/brushwork style %%
%% 2026-02-02T09:03:27 LAN: "le pere" - the father (Robert-Fleury senior, distinguished painter) %%
%% 2026-02-02T09:03:28 LAN: "deboire" - disappointment, setback (at the Salon) %%
%% 2026-02-02T09:03:29 LAN: "musee de Lille" - provincial museum purchase: less prestigious than Paris %%
%% 2026-02-02T09:03:30 LAN: "filoute" - cheated, swindled (of the model Irma) %%
%% 2026-02-02T09:03:31 LAN: "pas tres loyal" - not very fair/honest %%
%% 2026-02-02T09:03:32 LAN: "vilaine ame espagnole" - ugly Spanish soul: Amelie was likely of Spanish origin %%
%% 2026-02-02T09:03:33 LAN: "n'a de propre que sa passion tenace" - has nothing clean/proper except her tenacious passion %%
%% 2026-02-02T09:03:34 LAN: "froissements de modele" - model conflicts/irritations %%
%% 2026-02-02T09:03:35 LAN: "mon indifference et mon caractere loyal s'en emeuvant" - my indifference and loyal character being moved by it %%
%% 2026-02-02T09:03:36 LAN: "pleurerais d'attendrissement" - would cry from tenderness/emotion %%
%% 2026-02-02T09:03:37 LAN: "causer a coeur ouvert" - to talk openly, heart to heart %%
%% 2026-02-02T09:03:38 LAN: "attaches si grosses et si laides" - such thick and ugly joints/limbs %%
%% 2026-02-02T09:03:39 LAN: "maigreur anguleuse" - angular thinness %%
%% 2026-02-02T09:03:40 LAN: "il ne reste de jaune que les queues" - only yellow remains in the ends (of her dyed hair) %%
%% 2026-02-02T09:03:41 LAN: "ineffable detail" - ineffable/indescribable detail: ironic, mocking %%
%% 2026-02-02T09:03:42 LAN: "il supposait Dieu sait quoi" - he was supposing God knows what (about her and Cassagnac) %%
finalement en homme serieux et il lui est impossible de songer a un autre mariage. Je pense pourtant que Magdeleine Delsarte qui approche de la trentieme comme Amelie mais qui est adorable, lui irait bien mieux. Mais apres la decoration surtout il n'y faut pas songer.
Moi, ca m'ennuie, ca m'enleve un ami, un confident, un aide. Amelie me deteste ayant ete et etant peut-etre encore jalouse de cette amitie. Chaque fois que Julian approuvait ou admirait quelque chose en moi, elle le copiait et naturellement [Mot noirci: c'etait] laid et ridicule car elle n'a pas de moyens et surtout pas de gout et d'elegance. Enfin, haine que j'ai essaye de flechir par tous les moyens.
Et ce qui m'inquiete, c'est que Julian se mettra en quatre pour payer sa croix par une medaille au prochain Salon et comme ce sera horriblement difficile il ne lui restera plus de souffle pour pousser pauvre moi.
Avec le portrait de Leon Say meme elle n'a rien pu avoir bien que les mains aient ete evidemment faites par quelqu'un de tres fort, je les attribue a Robert-Fleury le pere, car ce n'etait la facture ni du fils ni de Julian. Quant a Amelie la mechante et pauvre fille n'est capable de rien d'approchant meme aujourd'hui qu'elle a pres de deux ans de travail en plus.
Donc le beau Rodolphe employera toute son influence, qui est grande, a recompenser Amelie de la croix et de son deboire du dernier salon. Vous savez qu'elle n'a pas fini son tableau. Ce tableau envoye en province a ete achete pour le musee de Lille. Mais cela ne suffit pas. Elle travaille deja a l'oeuvre nouvelle et m'a presque filoute Irma a laquelle j'avais ecrit avant elle. Ca c'est pas tres loyal mais je vous dis que c'est une vilaine ame espagnole qui n'a de propre que sa passion [Mot noirci: peu] tenace.
Enfin, cette haine, ce tableau de l'annee derniere qu'elle m'a empeche de bien faire et maintenant deja les froissements de modele, mon indifference et mon caractere loyal s'en emeuvant. Je sens tellement cette hostilite inconcevable que je suis enervee et malheureuse de sa presence et que je crois que je pleurerais d'attendrissement si je lui voyais un regard franc et sympathique. Je suis presque fachee d'avoir cause a coeur ouvert avec Julian,quand je pense qu'il va epouser cette horrible fille a attaches si grosses et si laides que fait encore ressortir sa maigreur anguleuse. Elle ne se teint plus les cheveux qui deviennent bruns; il ne reste de jaune que les queues, ineffable detail, enfin il a mieux valu peut-etre que je parle tout de meme, il supposait Dieu sait quoi, Julian de moi et de Cassagnac. Mais je suis blessee

%% 093.0136 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:03:43 LAN: "en tiers" - as a third party (unwanted intruder in Marie-Julian relationship) %%
%% 2026-02-02T09:03:44 LAN: "posais presque devant Julian" - almost posed before Julian: figuratively displayed her Cassagnac passion %%
%% 2026-02-02T09:03:45 LAN: "arriver a la gloire" - to achieve glory/fame %%
%% 2026-02-02T09:03:46 LAN: "aimee de... Machin et Chose" - loved by... So-and-so (placeholders for Cassagnac/Gambetta) %%
%% 2026-02-02T09:03:47 LAN: "il y avait la-dedans meme de la coquetterie" - there was even coquetry in it %%
%% 2026-02-02T09:03:48 LAN: "cette gueuse d'Irma" - that beggar/wretch Irma: contemptuous term for unreliable model %%
%% 2026-02-02T09:03:49 LAN: "m'a lachee" - stood me up, abandoned me %%
%% 2026-02-02T09:03:50 LAN: "c'est un coup d'Amelie" - it's one of Amelie's tricks %%
%% 2026-02-02T09:03:51 LAN: "il a l'air vendu" - he looks sold out, compromised %%
%% 2026-02-02T09:03:52 LAN: "j'ai moins cultive" - I have cultivated less (neglected the relationship) %%
%% 2026-02-02T09:03:53 LAN: "compatissais a ces tristesses" - I sympathized with those sorrows %%
d'avoir cette femme en tiers, moi qui posais presque devant Julian avec mon Cassagnac et puis j'esperais toujours garder ces amis, Tony et Julian, je me voyais arriver a la gloire aimee de... Machin et [Mot noirci: Chose] pour confidents mes deux peintres, il y avait la-dedans meme de la coquetterie... Non cette affaire d'irma, il faut que ce soit encore Amelie qui soit sur mon chemin, elle m'a assez ennuyee l'annee derniere faisant le meme tableau, prenant les memes figures, mes poses enfin. A present c'est mon modele. J'ai emmene hier cette gueuse d'irma ici, elle devait poser ce matin et m'a lachee, j'ai idee que c'est un coup d'Amelie. Enfin...
J'ai montre un projet de tableau a Julian qui l'approuve. Mais il ne m'inspire plus de confiance, il a l'air vendu, confus, enfin j'imagine tout cela. Il reste Tony mais je l'ai moins cultive et enfin... on verra.
La pauvre Collignon est morte depuis plus de vingt jours deja.
Nous ne nous sommes jamais beaucoup aimees mais le dernier temps, elle etait si malheureuse que je compatissais a ces tristesses, tout en restant indifferente.
