---
date: 1881-10-22
entry_id: 1881-10-22
carnet: "093"
location: Seville
entities:
  people:
    - Julian
    - Murillo
  places:
    - Seville
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 108
para_end: 109
---

%% 093.0108 %%
%% [#Seville](../_glossary/places/cities/SEVILLE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Murillo](../_glossary/people/mentioned/MURILLO.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:01 LAN: "tant vantee" - so much praised/touted; Marie's skepticism about reputation %%
%% 2026-02-02T09:01:02 LAN: "mal disposee" - in a bad mood/disposition, not physically positioned %%
%% 2026-02-02T09:01:03 LAN: "outrecuidante" - presumptuous, arrogant (stronger than modern usage) %%
%% 2026-02-02T09:01:04 LAN: "ne me dit pas grand chose" - idiomatic: doesn't speak to me, doesn't move me %%
%% 2026-02-02T09:01:05 LAN: "fabrique de cigares" - the famous Seville tobacco factory, later setting for Carmen %%
%% 2026-02-02T09:01:06 LAN: "pele-mele" - jumble, confusion; here describes chaotic scene %%
Eh bien me voila dans cette Seville tant vantee. Voici un brouillon de lettre a Julian qui vous expliquera [Raye: comme quoi] je suis mal disposee pour voir.
En somme je perds bien du temps ici.
J'ai vu le musee, une salle unique pleine de Murillo, j'aimerais mieux autre chose surtout la il n'a que des vierges et autres saintes. Moi qui suis barbare, outrecuidante, ignorante et grossiere je n'ai pas encore vue de Vierge comme je m'imagine qu'Elle devrait etre. Les vierges de Raphael sont belles en photographies... Du reste je vous dirai ma precieuse opinion quand j'aurai revu cela. Murillo ne me dit pas grand chose je l'avoue, ces Vierges aux joues roses et aux visages ronds, il y a celle du Louvre qu'on a tant copiee, c'est la mieux sentie, on peut meme la qualifier de divine.
Et la fabrique de cigares et cigarettes. Une odeur ! Si ce n'etait que le tabac ! Un pele-mele de femmes, aux bras et aux cous nus, de fillettes et d'enfants. Pour la plupart ces etres grouillants sont jolis et c'est une visite curieuse. Les femmes

%% 093.0109 %%
%% 2026-02-02T09:01:07 LAN: "rouleuses de cigarillos" - women who roll small cigars; working-class occupation %%
%% 2026-02-02T09:01:08 LAN: "marchent comme des reines" - walk like queens; Marie admires natural grace %%
%% 2026-02-02T09:01:09 LAN: "port de reine" - bearing/carriage of a queen; aristocratic posture %%
%% 2026-02-02T09:01:10 LAN: "carnation" - skin tone/complexion, not the flower %%
%% 2026-02-02T09:01:11 LAN: "Nom d'un chien" - mild oath: By the name of a dog! (euphemism for "Nom de Dieu") %%
%% 2026-02-02T09:01:12 LAN: "chic" - 1880s: stylish flair, fashionable elegance %%
espagnoles ont une grace que les autres femmes n'ont pas. Des chanteuses de cafe, des rouleuses de cigarillos marchent comme des reines et avec cela une souplesse, une grace incomparable. Et des cous attaches d'une facon ! Des bras ronds et d'une forme tres pure avec un ton magnifique...
Des creatures victorieuses et etonnantes. Il y en avait une surtout qui s'est levee pour aller prendre des feuilles de tabac... Un port de reine, une souplesse de chatte, une grace divine... Avec une tete superbe, une carnation eblouissante, des bras, des yeux, un sourire. Nom d'un chien. Sans compter celles qui n'ont que du chic, les fillettes sont toutes droles et ravissantes. Il y en a de laides mais peu et les laides meme ont quelque chose.
