---
date: 1881-10-18
title: Mardi 18 octobre 1881
carnet: 093
location: Madrid
para_start: 1619
people:
  - Lorenzo
  - Dumas
  - Daillens
  - Pollack
places:
  - Madrid
  - Seville
  - Paris
themes:
  - painting
  - health_problems
  - family_conflict
  - travel
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 093.1619 %%
%% 2026-02-02T09:09:01 LAN: "etude" - study; preliminary painting or sketch %%
%% 2026-02-02T09:09:02 LAN: "l'illustre Lorenzo" - the illustrious Lorenzo; ironic reference to antique dealer %%
%% 2026-02-02T09:09:03 LAN: "demi-reves, demi-visions" - half-dreams, half-visions; hypnagogic state %%
%% 2026-02-02T09:09:04 LAN: "chiffons" - rags/fabrics; textiles in the shop %%
%% 2026-02-02T09:09:05 LAN: "Dumas" - Alexandre Dumas pere; author who wrote travel books on Spain %%
%% 2026-02-02T09:09:06 LAN: "duc de Montpensier" - Duke of Montpensier; married in 1846 %%
%% 2026-02-02T09:09:07 LAN: "faire avaler" - idiomatic: to make swallow/accept; to make readers accept %%
%% 2026-02-02T09:09:08 LAN: "cuisine" - cooking; here meaning tedious domestic details in writing %%
%% 2026-02-02T09:09:09 LAN: "personnes d'esprit" - witty people; intelligent companions %%
%% 2026-02-02T09:09:10 LAN: "de Daillens" - Daillens, a friend Marie had planned to travel with %%
%% 2026-02-02T09:09:11 LAN: "O ma famille!" - Oh my family!; Marie's exasperation %%
%% 2026-02-02T09:09:12 LAN: "imbecilite" - imbecility/stupidity; Marie's harsh term for family's behavior %%
Hier j'ai commence une etude dans la boutique de l'illustre Lorenzo et j'ai eu toute la journee la fievre et la nuit des demi-reves, demi-visions; les chiffons de Lorenzo et le paysage en Espagne de Dumas. Je continuais a lire en dormant et c'etait si reel que ce matin je suis tout etonnee de ne pas retrouver dans le livre ce que j'ai cru y lire. Et les taureaux. J'ai voulu voir ce qu'en dit Dumas. Dumas a assiste a ces courses au moment du mariage du duc de Montpensier, ce qui change joliment les choses. Du reste dans ses deux volumes sur l'Espagne on ne trouve qu'une longue suite [Mots noircis: d'histoires ou telle facon] dont lui et ses amis se sont nourris et les peines qu'ils ont eu a trouver a dormir et a manger. Il faut vraiment un esprit extraordinaire pour faire avaler tant de... cuisine.
Mais enfin il a fait ses voyages avec des artistes, des amis, des personnes d'esprit... L'homme tout seul est un etre bien incomplet; etre seul pour admirer quelque oeuvre sublime de la nature ou des hommes, bien, mais seul pour un voyage ou il faut de l'entrain, des idees... Ah ! je regette bien de Daillens, nous devions aller en Espagne ensemble... Ca aurait ete tout different... O ma famille !... Ma tante a demande a Pollack l'adresse d'un medecin parce que je tousse... Ainsi on sait ce que j'ai, je suis soignee par le plus grand medecin du monde qui me connait et a etudie ma maladie, je suis un traitement... et il faut un medecin a Madrid. C'est tout bonnement de l'imbecilite ! On ne
%% [#Madrid](../_glossary/places/cities/MADRID.md) [#Lorenzo](../_glossary/people/mentioned/LORENZO.md) [#Dumas](../_glossary/people/mentioned/DUMAS.md) [#Daillens](../_glossary/people/mentioned/DAILLENS.md) [#Pollack](../_glossary/people/mentioned/POLLACK.md) %%

%% 093.1620 %%
%% 2026-02-02T09:09:13 LAN: "l'Andalousie" - Andalusia; southern region of Spain %%
%% 2026-02-02T09:09:14 LAN: "Seville" - Seville; capital of Andalusia %%
%% 2026-02-02T09:09:15 LAN: "lait pur et des poulets" - pure milk and chickens; mother's practical health concerns %%
%% 2026-02-02T09:09:16 LAN: "Amen, n'est-ce pas?" - Amen, isn't it?; ironic religious invocation %%
%% 2026-02-02T09:09:17 LAN: "cretins" - cretins/idiots; Marie's harsh term for family members %%
%% 2026-02-02T09:09:18 LAN: "entetement pour mon bien" - stubbornness for my own good; family's well-meaning interference %%
%% 2026-02-02T09:09:19 LAN: "sciant, crispant, assassinant" - sawing, cramping, murdering; Marie's invented intensifying adjectives %%
%% 2026-02-02T09:09:20 LAN: "persecuter par amour" - to persecute out of love; suffocating family care %%
peut meme pas se facher... Ah ! pourtant si vous etiez a ma place ! Moi qui attends avec impatience l'Andalousie, Seville, ces beautes de la nature; un tableau peut-etre... Et maman qui ecrit par trois fois dans chaque lettre:
Partez pour Seville, le climat y est tres sain; je me suis informee, on y trouve du lait pur et des poulets. Partez pour Seville. - Amen, n'est-ce pas ? Qu'il y a des gens heureux et comment ayant tout pour l'etre ne le suis-je pas ? J'ai assez d'argent pour aller, venir, peindre, voyager; on fait ce que je veux. Vous savez le reste.
J'aimerais mieux manquer d'argent et ne pas faire tout ce que je veux mais ne pas etre avec des cretins qui m'enragent avec leur entetement pour mon bien. Quand on est convaincu qu'on fait bien il n'y a rien a faire. Ma famille est convaincue.
Elle n'aurait pas ce tort sciant, crispant, assassinant de me persecuter par amour que je lui pardonnerais peut-etre de n'etre ni artiste, ni intelligente, ni agreable. Ah ! qu'il y a des gens heureux; Non voyez-vous ce voyage avec ma tante ! C'est a partir demain pour Paris.
%% [#Seville](../_glossary/places/cities/SEVILLE.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
