---
date: 1881-10-12
location: Madrid
marie_age:
  years: 20
  months: 10
  days: 27
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 12 octobre 1881
carnet: "093"
para_start: 90
people:
  - Pollack
  - Alfredo_Escobar
places:
  - Madrid
  - Buen_Retiro
  - Paris
  - Rome
  - Nice
themes:
  - art_life
  - museums
  - painting
status: source_ready
para_end: 91
---

%% 093.0090 %%
%% [#Madrid](../_glossary/places/cities/MADRID.md) [#Pollack](../_glossary/people/mentioned/POLLACK.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:01 LAN: "racle sa copie" - scraped his copy; removed paint from canvas in frustration %%
%% 2026-02-02T09:05:02 LAN: "lache le travail" - abandoned the work; gave up %%
%% 2026-02-02T09:05:03 LAN: "coup au coeur" - blow to the heart; emotional devastation %%
%% 2026-02-02T09:05:04 LAN: "souffrance douce" - sweet suffering; romantic melancholy %%
%% 2026-02-02T09:05:05 LAN: "avoir passe par la" - idiomatic: to have gone through that oneself %%
%% 2026-02-02T09:05:06 LAN: "le Vulcain de Velasquez" - Velazquez's "Forge of Vulcan" %%
%% 2026-02-02T09:05:07 LAN: "reductions" - reduced-scale copies of famous paintings for sale %%
%% 2026-02-02T09:05:08 LAN: "gamins de l'ecole des Beaux Arts" - students from the School of Fine Arts %%
Et ce matin il a racle sa copie et lache le travail et a l'air comme quelqu'un qui a recu un coup au coeur... Ce sont des moments de souffrance douce qu'on reconnait chez les autres pour avoir passe par la.
La tete etourdie il semble que quelque chose soit brise en vous, on pleurerait pour un rien et avec cela une indifference qui ressemble a de la lassitude et a du desespoir; mais on n'est pas malheureux. Il se peut tres bien que la peinture seule ou quelque autre chose... mais j'imagine moi etre la cause de ce trouble...
Je finis ma copie du Vulcain de Velasquez, a en croire le public elle doit etre bonne. Les pauvres diables d'artistes qui font des reductions des tableaux celebres pour la vente viennent plusieurs fois par jour me voir travailler, et les gamins de l'ecole des Beaux Arts, et les etrangers dont plusieurs en Anglais, Francais et Espagnols et parlant entre eux m'ont dit les choses les plus flatteuses.
Et quand je m'eloigne on monte sur l'echelle voir mes grandes brosses et voir comment c'est peint, en un mot mes pauvres

%% 093.0091 %%
%% [#Alfredo_Escobar](../_glossary/people/mentioned/ALFREDO_ESCOBAR.md) [#Buen_Retiro](../_glossary/places/cities/BUEN_RETIRO.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:09 LAN: "bouffie d'orgueil" - puffed up with pride; inflated ego %%
%% 2026-02-02T09:05:10 LAN: "copieur" - copyist; artist making copies of masterworks %%
%% 2026-02-02T09:05:11 LAN: "Retiro" - shorthand for Buen Retiro park %%
%% 2026-02-02T09:05:12 LAN: "le Bois" - the Bois de Boulogne in Paris; fashionable promenade %%
%% 2026-02-02T09:05:13 LAN: "cocottes" - kept women/courtesans; Marie's repeated term for Parisian demi-monde %%
%% 2026-02-02T09:05:14 LAN: "anti-artistique" - un-artistic; against art/beauty (Marie's invented term) %%
%% 2026-02-02T09:05:15 LAN: "le midi" - the South (of France/Europe); Mediterranean %%
%% 2026-02-02T09:05:16 LAN: "Ukraine" - Marie was born in Gavrontsy, Ukraine (then Russian Empire) %%
enfants il y aurait [Mots noircis: de quoi] etre bouffie d'orgueil si on [Mot noirci: etait moins] ambitieux. Les Espagnols sont amusants, deux ou trois peintres d'apres les apparences sont venus regarder mon oeuvre apres quoi ils sont alles causer avec un copieur a gauche qui leur a dit qui faisait cette magnifique copie (j'etais a l'autre bout de la salle) alors eux en passant devant moi m'ont profondement saluee en faisant un signe tres approbateur vers le tableau et en marmottant quelque chose, du reste ces triomphes immenses n'arretent pas, cela m'a meme empechee de bien travailler.
Escobar nous accompagne au Retiro qui est decidement plus elegant que le Bois. Escobar est aimable et galant comme un Espagnol mais je ne crois pas lui avoir tourne la tete. Ce Paris je l'ai toujours deteste au physique, toujours, toujours, combien Madrid est plus [Mot noirci: sympathique] malgre ses rues irregulieres et son apparence pauvre en comparaison de Paris; voyez, Paris. C'est pour ce qu'il vous rapporte. Quand il vous rapporte et puis cette imbecile d'Europe qui le reconnait tacitement pour capitale mais je le deteste comme ville, son elegance fatigue, ses magasins, ses cocottes, ses maisons neuves, c'est terriblement anti-artistique. O Rome et Madrid lui ressemblent un peu.
Ah ! le midi. Je suis du midi moi, nee en Ukraine et grandie a Nice et j'adore le midi.
