---
date: 1881-10-10
location: Madrid
marie_age:
  years: 20
  months: 10
  days: 25
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 10 octobre 1881
carnet: "093"
para_start: 86
people:
  - Soldatenkoff
  - Madrazzo
  - Pollack
  - Karaouleff
places:
  - Madrid
  - Paris
themes:
  - art_life
  - museums
  - art_philosophy
status: source_ready
para_end: 87
---

%% 093.0086 %%
%% [#Madrid](../_glossary/people/mentioned/MADRID.md) [#Soldatenkoff](../_glossary/people/mentioned/SOLDATENKOFF.md) [#Madrazzo](../_glossary/people/mentioned/MADRAZZO.md) [#Karaouleff](../_glossary/people/mentioned/KARAOULEFF.md) [#Pollack](../_glossary/people/mentioned/POLLACK.md) %%
%% 2026-02-02T09:03:01 LAN: "Mlle B." - Marie's abbreviation of her own name (Bashkirtseff) %%
%% 2026-02-02T09:03:02 LAN: "marchand millionnaire" - millionaire merchant; wealthy art collector %%
%% 2026-02-02T09:03:03 LAN: "betise" - foolishness/stupidity; Marie's self-criticism %%
%% 2026-02-02T09:03:04 LAN: "blagueur" - joker/one who makes fun; Russians taken more seriously %%
%% 2026-02-02T09:03:05 LAN: "cretin" - strong insult: idiot (Marie's characteristic harsh vocabulary) %%
%% 2026-02-02T09:03:06 LAN: "se fiche de moi" - colloquial: making fun of me/mocking me %%
%% 2026-02-02T09:03:07 LAN: "les courses" - horse races; fashionable society event %%
%% 2026-02-02T09:03:08 LAN: "Infantes" - Spanish royal princesses %%
%% 2026-02-02T09:03:09 LAN: LATIN: "verticem mundi" - summit/pinnacle of the world; Marie's classical education %%
%% 2026-02-02T09:03:10 LAN: "cocottes" - 1870s slang: kept women/courtesans; Marie uses frequently for Parisian demi-monde %%
Comme je travaillais au musee arrivent deux hommes vieux et laids et demandent si je ne suis pas Mlle B. [sic] Certainement. Alors ils se presentent de la part des Karaouleff. M. Soldatenkoff et son docteur. Soldalenkoff est un marchand millionnaire qui voyage beaucoup et adore les arts et les artistes. Puis Polladk nous dit que Madrazzo, fils du directeur du musee, et peintre lui-meme a beaucoup aime ma copie et a demande a faire ma connsaissance.
Le vieux Soldatenkoff m'a demande si je vendais et j'ai eu la betise de dire que non, mais j'espere le revoir et il m'achetera peut-etre quelque chose a Paris. En Russie on n'est pas blagueur du tout et puis les femmes artistes sont plus que rares... Seulement quand on me prend au serieux je crois ou qu'on est cretin ou qu'on se fiche de moi.
Nous allons au retour des courses, le Roi, la Reine, les Infantes, tous les dignitaires, c'est tres amusant et je ne pense pas a la politique en trouvant tout cela agreable a voir. Du reste... c'est un charmant pays et il me semble qu'il y a mille ans que j'ai quitte la ville aux cocottes, la ville de toutes les elegances, verticem mundi etc. etc. Ici on se regarde, on s'aime, on est encore plus... c'est-a-dire encore moins civilise qu'en Italie, et c'est pour cela que je trouve cela charmant. Je voudrais bien passer un hiver ici, je preferais cent fois l'Italie mais...
Ce soir chez les Pollack, la jeune fille a vraiment du talent, une voix admirable et tout ce qu'il faut pour faire une artiste. Suis-je assez imbecile d'avoir perdu ma voix incomparable, divine. Sentiment du chant, passion, larmes, tout ce qu'on a dans la vie [Mot noirci: ordinaire] et tout ce qui fait le vrai chanteur, a quoi bon maintenant que je n'ai plus l'instrument, a renfermer tout cela... et ou, et pourquoi ? Est-ce que je ne guerirai pas ?!!...
Quant a la peinture je suis entrain d'apprendre beaucoup, je

%% 093.0087 %%
%% 2026-02-02T09:03:11 LAN: "se hisser sur les pointes de pieds" - idiomatic: to raise oneself on tiptoe; metaphor for striving %%
%% 2026-02-02T09:03:12 LAN: "peinture de menuisier" - carpenter's painting; Marie's contemptuous term for mechanical/lifeless technique %%
%% 2026-02-02T09:03:13 LAN: "Bonnat" - Leon Bonnat, academic painter Marie disdained for his technique %%
%% 2026-02-02T09:03:14 LAN: "la pate" - the paint texture/impasto; technical term for paint handling %%
%% 2026-02-02T09:03:15 LAN: "la brosse" - the brush; metonym for brushwork/painting technique %%
%% 2026-02-02T09:03:16 LAN: "la Forge de Vulcain" - Velazquez's "The Forge of Vulcan" %%
%% 2026-02-02T09:03:17 LAN: "ses Filandieres" - Velazquez's "Las Hilanderas" (The Spinners) %%
%% 2026-02-02T09:03:18 LAN: "Tony quelconque" - any random mediocre painter named Tony; dismissive %%
%% 2026-02-02T09:03:19 LAN: "les primitifs" - early Renaissance/pre-Renaissance painters %%
%% 2026-02-02T09:03:20 LAN: "vierges en carton" - cardboard virgins; Marie's harsh dismissal of Raphael's Madonnas %%
%% 2026-02-02T09:03:21 LAN: "L'Ecole d'Athenes" - Raphael's "School of Athens" fresco %%
%% 2026-02-02T09:03:22 LAN: "chairs ignobles" - ignoble/vulgar flesh; Marie's criticism of Rubens' nudes %%
%% 2026-02-02T09:03:23 LAN: "executer en poete" - to execute as a poet; Marie's aesthetic ideal %%
%% 2026-02-02T09:03:24 LAN: "homme d'esprit" - man of wit/intelligence; social quality %%
%% 2026-02-02T09:03:25 LAN: "epicier" - grocer; Marie's contemptuous term for bourgeois/philistine %%
vois ce que je ne voyais pas, mes yeux s'ouvrent, je me hisse sur les pointes de pieds et ne respire pour ainsi dire pas de crainte [Mot noirci: que l'enchan]tement cesse, car c'est un veritable enchantement, on espere enfin toucher a ses reves, on croit comprendre ce qu'il faut faire, toutes les facultes sont tendues vers ce but effrayant: un bon morceau de peinture, non pas de la peinture de menuisier a la Bonnat ou de... comme d'autres, mais de la chair, des tons qui chantent... et quand on fait ca et qu'on est artiste on peut faire des choses admirables. Car tout, tout est dans l'execution ! Qu'est-ce que la Forge de Vulcain de Velasquez ou ses Filandieres, otez a ces tableaux cette peinture prodigieuse et l'on sera un Tony quelconque et d'autre n'importe qui. Je sais que je fais crier bien des gens, les imbeciles d'abord qui posent pour adorer le *sentiment*... et tenez le sentiment mais c'est la pate, c'est la poesie de l'execution, c'est l'enchantement de la brosse ! On ne se rend pas compte a quel point c'est vrai ! Aimez-vous les primitifs, les formes maigres et naives et la peinture lisse ? C'est [Mot noirci: curieux] et interessant mais on ne peut pas aimer ca. Aimez-vous les sublimes vierges en carton de Raphael ? Je vais passer pour grossiere mais je vous dis que ca ne me touche pas... Il y a la un sentiment et une noblesse que je respecte mais que je ne puis aimer. L'Ecole d'Athenes du meme Raphael, voila qui est admirable et incomparable comme d'autres de ses compositions et surtout en gravure ou photographie.
Et la il y a un sentiment, une pensee, un souffle vraiment de genie.
Notez que je suis aussi ennemie des chairs ignobles de Rubens et des chairs [Mot noirci:magni]fiques mais betes du Titien... Il faut l'esprit et le corps. Il faut [Mot noircixomme] Velasquez executer en poete et penser en homme d'esprit. Il est evident que si vous prenez une figure quelconque et l'arrangiez comme un epicier et puis collez la-dessus de la peinture divine ce sera triste... [Mots noircis: mais je ne crois] pas qu'on puisse arriver a une execution qui tienne lieu de tout [Mot noirci: sans] avoir ce... tout. L'expression, le sentiment, un etre qui ne comprend pas cela ne peut pas executer comme je dis. Mais je m'explique mal, je suis ignorante, je tatonne.
