---
date: 1881-09-16
location: Biarritz
marie_age:
  years: 20
  months: 10
  days: 1
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 16 septembre 1881
carnet: "093"
para_start: 52
people:
  - Saint_Amand
  - Bojidar
  - Sarah_Bernhardt
places:
  - Biarritz
  - Bayonne
  - Bordeaux
themes:
  - travel
  - theater
  - family_conflict
  - appearance
status: source_ready
para_end: 53
---

%% 093.0052 %%
%% [#Biarritz](../_glossary/places/cities/BIARRITZ.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/mentioned/SAINT_AMAND.md) [#Bojidar](../_glossary/people/mentioned/BOJIDAR.md) [#Bayonne](../_glossary/places/cities/BAYONNE.md) [#Bordeaux](../_glossary/places/cities/BORDEAUX.md) [#Sarah_Bernhardt](../_glossary/culture/theater/SARAH_BERNHARDT.md) %%
%% 2026-02-02T09:16:01 LAN: "stalles de balcon" - balcony stalls/seats; theater seating in the balcony section %%
%% 2026-02-02T09:16:02 LAN: "cinquante francs" - fifty francs; considerable sum for theater tickets, indicates premium seats %%
%% 2026-02-02T09:16:03 LAN: "La dame aux camelias" - The Lady of the Camellias; famous play by Dumas fils, Sarah Bernhardt's signature role %%
%% 2026-02-02T09:16:04 LAN: "Le sphynx" - play by Octave Feuillet (1874); popular drama of the era %%
%% 2026-02-02T09:16:05 LAN: "Hernani" - play by Victor Hugo (1830); romantic drama, landmark of French theater %%
%% 2026-02-02T09:16:06 LAN: "L'etrangere" - The Foreigner; play by Dumas fils (1876) %%
%% 2026-02-02T09:16:07 LAN: "joli-joli" - pretty-pretty; reduplicated adjective for emphasis, slightly informal %%
%% 2026-02-02T09:16:08 LAN: "ton enchanteur" - enchanting tone/hue; artistic vocabulary for describing color %%
%% 2026-02-02T09:16:09 LAN: "Des gris si fins" - such fine grays; painter's appreciation of subtle colors %%
Ayant fait nos adieux a Saint Amand et Bojidar, nous sommes parties jeudi matin, il fallait passer la nuit a Bayonne, nous avons prefere Bordeaux ou Sarah donnait une representation. Nous avons donc eu deux stalles de balcon pour cinquante francs et j'ai vu "La dame aux camelias".
Malheureusement je n'entendais pas tout etant loin mais... et puis j'etais tres fatiguee. Mais on a tant parle de cette femme que je ne me rends pas compte de mes impressions. Il me semblait d'avance qu'elle n'allait rien faire comme personne et alors on est un peu surpris de la voir marcher, parler, s'asseoir. Je ne l'ai vue que quatre fois; une fois il y a six ans dans "Le sphynx", puis ces derniers temps dans "Le sphynx" encore, "Hernani" et "L'etrangere". On prete une attention extraordinaire a ces moindres mouvements. Enfin je ne sais, je crois qu'elle est ravissante.
Ce qu'il y a de sur c'est que Biarritz est joli-joli. La mer a ete d'un ton enchanteur toute la journee. Des gris si fins !
Nous avons deja eu une querelle avec maman et ma tante. Je comprends qu'on respecte une mere infirme, vieille, estropiee, qu'on l'accompagne partout et celui qui en serait honteux serait un etre vil sans doute. Mais maman se porte assez bien, elle a quarante ans, elle a les moyens d'etre mise convenablement et elle sort en vieille robe de soie noire, pantouffles usees, bas de coton blanc et chapeau aux plumes defrisees. Des gants troues aux doigts. [Mot noirci: Heureux] voyage... C'etait vraiment lamentable, une vieille tunique noire decousue d'un cote, (faite chez une petite couturiere en soie tres bon marche) sans chapeau, sans gants, elle sortait comme ca dans les gares.
Mettez a cote de cela moi qui ai l'air decide et suis tres elegante et voyez de quoi ca a l'air. Je suis forcee de faire une scene et de jurer que je ne sortirai pas tant qu'elle ne s'habillera

%% 093.0053 %%
%% 2026-02-02T09:16:10 LAN: "mise" - dressed/attired; "etre mise" = to be dressed (well or poorly) %%
%% 2026-02-02T09:16:11 LAN: "pantouffles" - slippers; inappropriate footwear for public appearance %%
%% 2026-02-02T09:16:12 LAN: "bas de coton blanc" - white cotton stockings; inappropriate for a woman of means traveling %%
%% 2026-02-02T09:16:13 LAN: "plumes defrisees" - uncurled/limp feathers; hat decoration in poor condition %%
%% 2026-02-02T09:16:14 LAN: "tunique" - tunic-style dress; outdated or casual garment %%
%% 2026-02-02T09:16:15 LAN: "petite couturiere" - small/cheap dressmaker; implies poor quality work %%
%% 2026-02-02T09:16:16 LAN: "l'air decide" - a determined/confident air; Marie's self-description %%
%% 2026-02-02T09:16:17 LAN: "faire une scene" - to make a scene; idiomatic for causing a dramatic confrontation %%
%% 2026-02-02T09:16:18 LAN: "betises" - foolish things/nonsense; here referring to trivial quarrels %%
pas ou bien que je mettrai toujours la plus vieille de mes robes.
Ah ! qu'il est triste d'avoir des querelles pour des betises pareilles... et que voulez-vous que je fasse.
