---
date: 1881-09-19
entry_id: 1881-09-19
carnet: "093"
location: Biarritz
entities:
  people:
    - Basilevitch
    - Martinoff
    - Nervo
    - Francia
    - Gavini
    - Mme_Adeline
    - Berthe
  places:
    - Biarritz
    - Nice
    - Paris
    - Espagne
    - Dieppe
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 57
para_end: 59
---
%% 093.0057 %%
%% [#Biarritz](../_glossary/places/travel/BIARRITZ.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Martinoff](../_glossary/people/mentioned/MARTINOFF.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "parterre" - period: flowery assembly, array of elegant people (theatrical metaphor) %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "toilettes" - 1870s: elaborate outfits/ensembles, NOT bathrooms %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "eblouissement" - dazzlement, being dazzled (visual overwhelm) %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "ne connaissant pas une ame" - idiomatic: not knowing a single soul %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: "il n'y avait qu'a se montrer" - all one could do was show oneself, be seen %%
Hier soir au casino un parterre de jeunes femmes ravissantes et des toilettes. On dansait, on causait, parmi celles qui dansaient il n'y en avait pas une seule ayant trente ans. Un eblouissement [Mot noirci: de jeunesse] et de toilettes claires et elegantes.
Nous y restons peu, ne connaissant pas une ame, il n'y avait qu'a se montrer, je l'ai fait, je crois que j'etais jolie et bien habillee. La Basilevitch dansait, les Martinoff se promenaient sur la terrasse. Il y a une quinzaine de Russes, dont ces dames, qui se

%% 093.0058 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Nervo](../_glossary/people/mentioned/NERVO.md) [#Francia](../_glossary/people/mentioned/FRANCIA.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "monstruosites" - monstrous things, horrible gossip %%
%% 2026-02-02T09:02:07 LAN: "mis au ban de la societe" - period: ostracized, placed under social ban %%
%% 2026-02-02T09:02:08 LAN: "les papiers a l'ambassade" - documents/papers at the embassy (family legal troubles) %%
%% 2026-02-02T09:02:09 LAN: "des femmes seules" - unescorted women (socially vulnerable position) %%
%% 2026-02-02T09:02:10 LAN: "me mettre en evidence" - to make oneself conspicuous, attract attention %%
%% 2026-02-02T09:02:11 LAN: "exciter l'envie" - to arouse envy %%
%% 2026-02-02T09:02:12 LAN: "le proces" - the lawsuit (family inheritance dispute with father) %%
%% 2026-02-02T09:02:13 LAN: "danseuses" - dancers (often implying loose morals in period) %%
%% 2026-02-02T09:02:14 LAN: "cascadeuses" - period: women who take risks, adventuresses (from circus term) %%
%% 2026-02-02T09:02:15 LAN: "femmes perdues" - fallen women, women of ill repute %%
%% 2026-02-02T09:02:16 LAN: "les Multedo et autres" - reference to suitors proposed to Marie %%
%% 2026-02-02T09:02:17 LAN: "un tas que me proposait" - a heap/bunch that were proposed to me (dismissive) %%
%% 2026-02-02T09:02:18 LAN: "noms illustres" - illustrious/noble names (aristocratic suitors) %%
%% 2026-02-02T09:02:19 LAN: "alliances" - marriages, matrimonial connections %%
%% 2026-02-02T09:02:20 LAN: "quelq'un" - SPELLING: quelqu'un (someone) %%
%% 2026-02-02T09:02:21 LAN: "par amour" - for love (as opposed to arranged/mercenary marriage) %%
%% 2026-02-02T09:02:22 LAN: "un nom qui me prendra pour ma dot" - a titled man who will take me for my dowry %%
%% 2026-02-02T09:02:23 LAN: "ce sauveur" - this savior (ironic religious imagery for husband) %%
%% 2026-02-02T09:02:24 LAN: "choses mesquines" - petty/mean things (social slights) %%
%% 2026-02-02T09:02:25 LAN: "Mes meres" - Marie's affectionate term for mother and aunt together %%
%% 2026-02-02T09:02:26 LAN: "desolante solitude" - desolating loneliness %%
%% 2026-02-02T09:02:27 LAN: "entrain d'en mourir" - in the process of dying from it %%
%% 2026-02-02T09:02:28 LAN: "coup de massue" - blow with a club (sudden catastrophe) %%
%% 2026-02-02T09:02:29 LAN: "poison lent et continu" - slow and continuous poison (metaphor for her suffering) %%
connaissent. Quant a nous, nous sommes seules et il n'y a pas d'espoir que ca change. Le vieux Nervo, de Nice est ici et les Francia aussi. Et la Basilevitch. Je ne dis pas que ces gens-la diront des monstruosites mais ils savent comment c'etait a Nice et a Paris. Il y a des etres qui ayant plus de choses... mauvaises que nous n'ont pas eu le malheur d'avoir ete mis au ban de la societe de Nice. Et ceux qui vont a Nice vont partout, et puis les papiers a l'ambassade de Russie mais sans Nice ce ne serait encore rien. [Mot noirci: et une] fois etabli que c'est comme ca il n'y a rien a faire d'autant plus que nous n'avons pu rien faire pour que ca change. Et des femmes seules ! Et ajoutez a cela ma facon folle de me mettre en evidence et d'exciter l'envie !... Mon pere a raison, il dit qu'une fois le proces termine il arrangera tout... Enfin tout cela viendra bien tard... si ca vient. Mais j'ai raconte cela cent fois. Je voudrais savoir ce que je m'imaginais en venant ici !... Est-ce qu'on sait ! Et tenez si seulement la Basilevitch etait avec nous, tout irait bien. Maman et ma tante pretendent... oui au commencement a Paris elle nous a invitees a aller chez elle, nous n'y sommes pas allees... mais ce n'est pas pour cela... Du reste elle n'est pas plus que nous seulement elle a de la chance et pas de proces... Mais enfin on voit tous les jours qu'on epouse des danseuses, des cascadeuses, des femmes perdues... Mais je ne suis pas assez... pour etre parmi ces femmes et pas assez non plus... Ah ! ils ont raison de ne pas croire que je refuse les Multedo et autres, un tas que me proposait la Gavini et la Bailleul, et des noms illustres et des alliances. C'est en effet incroyable que je n'en veuille pas, vivant comme je vis; c'est qu'il y a toujours le fol espoir de trouver quelq'un qui m'epouse par amour et puis cette reflexion: je trouverai toujours un nom qui me prendra pour ma dot. Ah ! que je suis donc malheureuse ! Ah ! s'il se trouvait quelqu'un... Comme je serais une femme devouee et comme j'aimerais ce sauveur !
Ah ! c'est qu'il est trop cruel de souffrir ces choses mesquines et pourtant epouvantables. Et quand je repasse ma vie ! Ah ! Seigneur... Mes meres voient cette desolante solitude... Mais elles n'y peuvent rien et puis elles ne se rendent pas compte... je suis entrain d'en mourir...
Oui, un coup de massue ne tue pas quelquefois on en rechappe mais ce poison lent et continu... Ah ! que c'est terrible, que je voudrais vivre ! Et quelle chose epouvantable de se rendre compte de tout, toute une jeunesse perdue et toujours l'espoir que ca va cesser et puis jamais, jamais et se dire qu'on mourra sans avoir rien eu, mais... en somme n'est-ce pas egal, la fin est

%% 093.0059 %%
%% [#Espagne](../_glossary/people/mentioned/ESPAGNE.md) [#Mme_Adeline](../_glossary/people/mentioned/MME_ADELINE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:30 LAN: "des dieu-sait quoi" - God-knows-whats (dismissive term for dubious people) %%
%% 2026-02-02T09:02:31 LAN: "gens comme il faut" - period: proper/respectable people, those who know how to behave %%
%% 2026-02-02T09:02:32 LAN: "aux eaux" - at the waters/spa (resort context) %%
%% 2026-02-02T09:02:33 LAN: "la mere Gavini" - colloquial: old Mrs. Gavini (familiar, slightly dismissive) %%
%% 2026-02-02T09:02:34 LAN: "rendra l'existence plus supportable" - will make existence more bearable %%
%% 2026-02-02T09:02:35 LAN: "ses demarches" - her approaches, her efforts/initiatives %%
%% 2026-02-02T09:02:36 LAN: "ca finit toujours betement" - it always ends stupidly %%
%% 2026-02-02T09:02:37 LAN: "en visite chez nous" - staying as guest with us (social arrangement) %%
%% 2026-02-02T09:02:38 LAN: "bonne a rien" - good for nothing %%
%% 2026-02-02T09:02:39 LAN: "faire des betises" - to do foolish things, make mistakes %%
la meme. O non, non, non.
Vous comprenez je ne ferai pas connaissance avec des gens qui font facilement connaissance aux eaux, en somme des dieu-sait quoi et les gens comme il faut raisonnent comme moi par consequent. J'avais presque resolu de partir pour l'Espagne mais maman vient de telegraphier a la mere Gavini, je le devine d'apres la depeche du pere Gavini: "Je pars pour Paris, si presence Mme Gavini n'est pas necessaire, l'engagerai a accepter votre aimable invitation, remerciements et amities ! Maman espere que la mere Gavini nous rendra l'existence plus supportable, mais je deteste quand elle fait ses demarches, ca finit toujours betement ! Evidemment on fera de facon a ce que Mme Adeline soit en visite chez nous, on l'a bien fait pour Berthe a Dieppe, Berthe qui n'etait bonne a rien qu'a nous faire faire des betises.
