---
date: 1881-09-24
entry_id: 1881-09-24
carnet: "093"
location: Biarritz
entities:
  people:
    - Karaouleff
    - Multedo
  places:
    - Biarritz
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 67
para_end: 69
---
%% 093.0067 %%
%% [#Biarritz](../_glossary/places/travel/BIARRITZ.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:01 LAN: "Voyant que j'ai eu du chagrin" - seeing that I was distressed %%
%% 2026-02-02T09:06:02 LAN: "arrangerait une robe" - would alter/fix up a dress %%
%% 2026-02-02T09:06:03 LAN: "je me mets en gris" - I dress in gray %%
Voyant que j'ai eu du chagrin hier maman a dit qu'elle s'acheterait un chapeau et arrangerait une robe, aussi bien tranquille je me mets en gris et nous sortons vers les cinq

%% 093.0068 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Karaouleff](../_glossary/people/mentioned/KARAOULEFF.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:04 LAN: "toilette decrite hier" - outfit described yesterday %%
%% 2026-02-02T09:06:05 LAN: "loin d'etre voyante" - far from being showy/flashy %%
%% 2026-02-02T09:06:06 LAN: "fiere du succes obtenu" - proud of the success achieved (social attention) %%
%% 2026-02-02T09:06:07 LAN: "fait des caricatures" - made caricatures/sketches (Marie's social talent) %%
%% 2026-02-02T09:06:08 LAN: "la Basilevitch accapare" - Basilevitch monopolizes (socially captures) %%
%% 2026-02-02T09:06:09 LAN: "feu d'artifice" - fireworks %%
%% 2026-02-02T09:06:10 LAN: "des ensembles qui sont des tableaux" - outfits that are paintings (high praise) %%
%% 2026-02-02T09:06:11 LAN: "abregeons" - let's cut short, to abbreviate %%
%% 2026-02-02T09:06:12 LAN: "robe Louis XV en mousseline brodee" - Louis XV style dress in embroidered muslin %%
%% 2026-02-02T09:06:13 LAN: "guimpe" - chemisette, high-necked undergarment worn with low-cut bodice %%
%% 2026-02-02T09:06:14 LAN: "velours noir etroit" - narrow black velvet ribbon %%
%% 2026-02-02T09:06:15 LAN: "Bas transparents" - transparent/sheer stockings %%
%% 2026-02-02T09:06:16 LAN: "va comme un ange" - fits like an angel (perfectly) %%
%% 2026-02-02T09:06:17 LAN: "taille divine" - divine waist/figure %%
%% 2026-02-02T09:06:18 LAN: "paniers de mousseline" - muslin panniers (side extensions) %%
%% 2026-02-02T09:06:19 LAN: "enragee" - enraged, furious %%
%% 2026-02-02T09:06:20 LAN: "m'ont exasperee" - exasperated me %%
%% 2026-02-02T09:06:21 LAN: "pour eviter la scene" - to avoid the scene/confrontation %%
%% 2026-02-02T09:06:22 LAN: "jete par terre une montre" - threw a watch on the ground %%
%% 2026-02-02T09:06:23 LAN: "cinquante francs de reparation" - fifty francs for repair %%
%% 2026-02-02T09:06:24 LAN: "coupe deux paires de souliers neufs avec des ciseaux" - cut up two pairs of new shoes with scissors %%
%% 2026-02-02T09:06:25 LAN: "dechire le vieux chapeau" - tore up the old hat %%
%% 2026-02-02T09:06:26 LAN: "casse deux parapluies" - broke two umbrellas %%
%% 2026-02-02T09:06:27 LAN: "cassais pour six mille francs" - I was breaking six thousand francs worth (exaggeration by family) %%
%% 2026-02-02T09:06:28 LAN: "tirer tous les griefs de leurs sepultures" - to dig up all grievances from their graves %%
%% 2026-02-02T09:06:29 LAN: "j'aurais pu epouser Multedo" - I could have married Multedo (rejected suitor) %%
%% 2026-02-02T09:06:30 LAN: "je sauterais par la fenetre" - I would jump out the window (dramatic threat) %%
%% 2026-02-02T09:06:31 LAN: "quel enfer" - what hell %%
%% 2026-02-02T09:06:32 LAN: "grace a mon horrible caractere" - thanks to my horrible character %%
%% 2026-02-02T09:06:33 LAN: "j'ai perdu la plus belle voix du monde" - I lost the most beautiful voice in the world (her singing voice) %%
%% 2026-02-02T09:06:34 LAN: "martyrisee depuis pres de sept ans" - martyred for nearly seven years %%
%% 2026-02-02T09:06:35 LAN: "supplices idiots et degradants" - stupid and degrading torments %%
heures. Cette toilette decrite hier est loin d'etre voyante aussi suis-je fiere du succes obtenu. Apres dejeuner j'ai cause avec Mme Karaouleff, fait des caricatures, nous avons ri, elle est gentille. Elle m'a presente un tres jeune homme Lestchinsky que la Basilevitch accapare, enfin je me preparais d'aller au Casino, on tire un grand feu d'artifice sur la terrasse. Je voulais danser, j'ai apporte des robes exquises, des ensembles qui sont des tableaux enfin abregeons je suis restee a la maison car maman n'avait rien a mettre sauf sa robe noire de jour.
Le jour sur la plage, ca va tres bien mais le soir ! J'allais mettre une robe Louis XV en mousseline brodee a guimpe serree autour du cou par un velours noir etroit. Chapeau paille Manille a plumes blanches. Bas transparents et souliers noirs pointus. Le corsage va comme un ange, une taille divine sortant de ces paniers de mousseline.
Enfin ce n'est pas tout, j'etais vous le comprenez peut-etre enragee, ces femmes m'ont exasperee, maman est sortie pour eviter la scene et en entendant les detonations du feu d'artifice j'ai jete par terre une montre, (cinquante francs de reparation) coupe deux paires de souliers neufs avec des ciseaux, dechire le vieux chapeau de trente francs et casse deux parapluies de quinze francs piece... Naturellement elles ont dit qu'elles ne pouvaient pas avoir le moyen de s'habiller puisque je cassais pour six mille francs et dechirais tout, que ce n'etait pas la peine. Est-ce joli ? Puis on a echange pendant deux heures des reproches tres violents sur un tas de choses qui se sont passees il y a deux, trois, quatre ou cinq ans. Enfin que j'aurais pu epouser Multedo. Alors j'ai dit que je sauterais par la fenetre. C'est absolument insense, mais quel enfer I! Exasperee comme je l'etais je prenais presque plaisir a discuter tres fort sur des stupidites car on en etait venu a tirer tous les griefs de leurs sepultures, la conclusion est du reste que je suis un monstre, que je l'ai toujours ete, que je ne sais pas moi-meme ce que je veux, que j'adore ces histoires et que je ne cherche qu'a en creer.
Puis que grace a mon horrible caractere, a ma mechancete j'ai perdu la plus belle voix du monde et la sante.
Elles sont naives. Etre martyrisee depuis pres de sept ans tous les jours et n'en etre pas encore morte !!
On devrait m'en tenir compte.
Mais je merite sans doute ces supplices idiots et degradants. Je ne discuterais meme pas avec ces femmes, c'est inutile, si j'ai crie c'est que je n'en pouvais plus, j'aurais crie aux murs !...
Il n'est pas admissible qu'elle ait fait expres de n'apporter

%% 093.0069 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:36 LAN: "robe fanee" - faded dress %%
%% 2026-02-02T09:06:37 LAN: "entendant la prier" - hearing me beg her %%
%% 2026-02-02T09:06:38 LAN: "de s'appreter" - to get ready, prepare herself %%
%% 2026-02-02T09:06:39 LAN: "plus de dix mille francs dans la poche" - more than ten thousand francs in pocket (substantial sum) %%
%% 2026-02-02T09:06:40 LAN: "je vous ennuie" - I'm boring you (addressing diary reader) %%
qu'une robe fanee sachant tous les preparatifs que je faisais et m'entendant la prier tous les jours de s'appreter, et d'un autre cote comment expliquer !... Nous avons plus de dix mille francs dans la poche, il etait si facile d'en prendre mille et de se faire... mais je vous ennuie et vous avez raison. C'est trop triste.
