---
date: 1881-10-29
entry_id: 1881-10-29
carnet: "093"
location: Granada
entities:
  people:
    - Boabdil
  places:
    - Granada
    - Toledo
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 119
para_end: 120
---

%% 093.0119 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Granada](../_glossary/places/cities/GRANADA.md) [#Toledo](../_glossary/people/mentioned/TOLEDO.md) [#Boabdil](../_glossary/people/mentioned/BOABDIL.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:01 LAN: "faire expres" - on purpose, deliberately %%
%% 2026-02-02T09:05:02 LAN: "jouissances artistiques" - artistic pleasures/enjoyments %%
%% 2026-02-02T09:05:03 LAN: "voutes" - vaults, arched ceilings %%
%% 2026-02-02T09:05:04 LAN: "stalactites" - here describes honeycomb muqarnas ornamentation in Moorish architecture %%
%% 2026-02-02T09:05:05 LAN: "sultanes" - sultanas, wives of sultans %%
%% 2026-02-02T09:05:06 LAN: "Boabdil" - last Moorish king of Granada (1459-1533), surrendered to Ferdinand and Isabella %%
%% 2026-02-02T09:05:07 LAN: "feu Boabdil" - the late Boabdil; "feu" = deceased %%
%% 2026-02-02T09:05:08 LAN: "village de Crimee" - Crimean village; reference to Marie's Ukrainian/Russian origins %%
%% 2026-02-02T09:05:09 LAN: "Andrey" - Marie's masculine pseudonym for signing work %%
%% 2026-02-02T09:05:10 LAN: "ton trop chaud" - tone too warm; painting terminology for color temperature %%
Enfin j'ai vu l'Alhambra, j'ai fait expres de ne pas m'attarder devant ce qu'il y a de plus beau, d'abord pour ne pas m'attacher a Grenade et puis le guide qui nous conduisait et ma tante, troublaient par leur presence mes jouissances artistiques. Je me promets de revoir tout cela.
Grenade vue de la tour est d'une beaute admirable, complete. Les montagnes couvertes de neige, les arbres gigantesques, les plantes et les fleurs exquises, le ciel pur et Grenade elle-meme avec ses maisons blanches, couchee au soleil au milieu de toutes ces beautes de la nature; [Mots noircis: les murailles arabes, les tours du Generalife] et de l'Alhambra ! Et au loin un vaste horizon, on dirait la mer, en effet il ne manque que la mer pour que ce soit le plus beau pays du monde. Quant au palais lui-meme il est d'une beaute fantastique et il faut voir ces voutes [Mots noircis: illisible] varies, cette finesse de travail, ces murailles qu'on dirait de la dentelle et ces plafonds qui ressemblent a de merveilleuses stalactites soutenues par des colonnettes de marbre d'une elegance inimitable. On ferme les yeux et on s'imagine ces merveilles habitees. Les types, les costumes d'alors, les fontaines jaillissantes et les belles sultanes.
[TROIS QUARTS de deux pages blancs]
Le costume arabe est certainement le plus beau du monde. Rien n'est comparable a la hautaine elegance de ces draperies superbes.
Je suis empoignee par feu Boabdil et ses maures que je reve se promenant dans ce palais unique au monde, mais je garde rancune aux murailles seches de Tolede qui m'a laisse une impression de village de Crimee. Tandis que Grenade et l'Alhambra !!
L'apres-midi je fais une etude dans une petite rue et ayant fini inscris sur le mur: ici a travaille Andrey 1881. Seulement l'ombre du cote droit de l'etude est d'un ton trop chaud, ce qui enleve de l'eclat a la lumiere et j'en suis desolee. Savez-vous qu'il fait froid et que j'ai eu les doigts engourdis au point d'etre obligee d'aller me chauffer au soleil, voila qui ne m'encourage pas a rester ici, puisque je ne puis travailler en plein air, pourquoi me

%% 093.0120 %%
%% 2026-02-02T09:05:11 LAN: "me morfondre" - to languish, waste away in boredom/cold %%
%% 2026-02-02T09:05:12 LAN: "durete infame" - infamous hardness; extreme discomfort %%
morfondre ici, m'ennuyer cruellement le soir, ne pas dormir sur ces lits d'une durete infame et ne manger par jour qu'un potage avec un morceau de viande en y ajoutant une tasse de cafe le matin. C'est que je voudrais bien rapporter au moins une bonne etude...
