---
date: 1881-10-31
location: Granada
marie_age:
  years: 20
  months: 11
  days: 16
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 31 octobre 1881
carnet: "093"
para_start: 122
people:
  - Tony_Robert_Fleury
  - Lorenzo
places:
  - Granada
  - Madrid
  - Paris
themes:
  - painting
  - Salon
  - gypsies
status: source_ready
para_end: 123
---

%% 093.0122 %%
Je suis heureuse que le froid me chasse sans cela je ne

%% 093.0123 %%
%% [#Granada](../_glossary/places/cities/GRANADA.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Lorenzo](../_glossary/people/mentioned/LORENZO.md) [#Madrid](../_glossary/people/mentioned/MADRID.md) %%
%% 2026-02-02T09:07:01 LAN: "Tony" - Tony Robert-Fleury, Marie's painting teacher at Julian's %%
%% 2026-02-02T09:07:02 LAN: "louer un atelier" - rent a studio; separate workspace from academy %%
%% 2026-02-02T09:07:03 LAN: "faire mon Salon" - prepare my Salon submission; annual Paris exhibition %%
%% 2026-02-02T09:07:04 LAN: "Amelie" - painting of aunt Amelie, Marie's 1880 Salon entry %%
%% 2026-02-02T09:07:05 LAN: "bric-a-brac" - curio/antique shop; cluttered with old objects %%
%% 2026-02-02T09:07:06 LAN: "robes de perse" - printed cotton dresses; Persian-style fabric %%
%% 2026-02-02T09:07:07 LAN: "sur nature" - from life, in situ (painting term) %%
%% 2026-02-02T09:07:08 LAN: "sobriete arabe" - Arab sobriety; spartan eating habits %%
%% 2026-02-02T09:07:09 LAN: "beau-fils du chef gitan" - stepson of gypsy chief %%
%% 2026-02-02T09:07:10 LAN: "galeres" - galleys; here means prison/hard labor (not actual galley ships by 1881) %%
%% 2026-02-02T09:07:11 LAN: "enlevee" - abducted/carried off; euphemism for sexual crime %%
partirais pas et il faut rentrer. Voila cinq mois que j'ai vu Tony et il faut songer a louer un atelier et a faire mon Salon, sans me presser et faire tout ce que je puis. La premiere annee c'etait rien. L'annee derniere vous savez le peu de temps, Amelie etc. et sans compter que le sujet n'etait pas de moi... Mais cette annee je crois tenir quelque chose d'interessant. [Mots noircis: Je voudrais] faire le bric-a-brac de Lorenzo qui a un escalier au fond et une lumiere eclatante avec une femme racommandant les tapis sur cette sorte d'estrade, sur le devant une autre femme accroupie nettoie des cuivres et l'homme la regarde faire debout les mains dans ses poches et fumant un cigare.
Les femmes vetues de leurs robes de perse ordinaire que j'acheterai sur nature a Madrid. Et j'ai presque tous les chiffons necessaires, reste l'estrade a installer, ce qui coutera une centaine de francs. Mais il faut trouver un atelier assez grand... Enfin je pars ce soir et ne puis m'empecher de chanter de joie.
Mon voyage en Espagne m'aura servi a m'oter l'habitude de manger pour manger, ce qui prend du temps et alourdit l'intelligence; je suis devenue d'une sobriete arabe et ne prends que le strict necessaire, juste assez pour vivre.
Le beau-fils du chef gitan chez qui j'ai travaille sortait des galeres ou il a passe deux ans pour avoir... enlevee une petite fille de treize ans.
