---
date: 1881-10-16
entry_id: 1881-10-16
carnet: "093"
location: Madrid
entities:
  people:
    - Pollack
    - Alfredo_Escobar
    - Martinez
    - Madrazo
  places:
    - Madrid
    - Rastro
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 98
para_end: 101
---
%% 093.0098 %%
%% [#Madrid](../_glossary/people/mentioned/MADRID.md) [#Pollack](../_glossary/people/mentioned/POLLACK.md) [#Rastro](../_glossary/places/cities/RASTRO.md) [#Alfredo_Escobar](../_glossary/people/mentioned/ALFREDO_ESCOBAR.md) [#Martinez](../_glossary/people/mentioned/MARTINEZ.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:01 LAN: "le Rastro" - El Rastro; famous flea market in Madrid %%
%% 2026-02-02T09:08:02 LAN: "baraques" - stalls/booths; makeshift market stands %%
%% 2026-02-02T09:08:03 LAN: "foires des villages russes" - Russian village fairs; Marie's comparison to her homeland %%
%% 2026-02-02T09:08:04 LAN: "grouillement" - swarming/teeming; lively crowd movement %%
%% 2026-02-02T09:08:05 LAN: "bric-a-brac" - bric-a-brac; miscellaneous curios and antiques %%
%% 2026-02-02T09:08:06 LAN: "arriere-boutiques" - back rooms of shops %%
%% 2026-02-02T09:08:07 LAN: "a devenir fou" - idiomatic: enough to drive one mad (with desire) %%
%% 2026-02-02T09:08:08 LAN: "vieux rouge saumon" - old salmon red; faded red color %%
%% 2026-02-02T09:08:09 LAN: "atelier" - artist's studio %%
C'est Pollack pere qui nous y mene.
[Mots noircis: Une des choses les plus curieuses ici, c'est le Rastro, une rue occupee par toutes especes de baraques, comme les foires des villages russes, ou l'on trouve de tout. Et une vie, une animation, un grouillement, sous ce soleil brulant ! C'est admirable ! Cet infiniment riche bric-a-brac se loge dans de sales maisons, des arriere-boutiques et des escaliers] legendaires et des masses d'etoffes, de tapisseries et de broderies a devenir fou.
Et ces miserables [Mot noirci: semblent] absolument incons-ciants, ils trouent avec des clous de belles etoffes accrochees au mur pour suspendre de vieux cadres, ils marchent sur des broderies etalees par terre. Et des vieux meubles, des cadres, des sculptures, des chasses, de l'argenterie, de vieux clous touilles. J'ai achete un rideau de soie vieux rouge saumon tout brode dont on me demandait trois cent francs et qu'on m'a donne pour cent cinquante francs et une jupe de toile brodee de fleurs pales d'un joli ton, qu'on m'a laissee pour cent sous apres en avoir demande vingt francs.
C'est malheureux de n'avoir pas cent mille francs a depenser, on se meublerait un atelier... Mais avec dix mille francs seulement ! On acheterait beaucoup.
Escobar vient nous prendre pour aller aux taureaux. Nous sommes dans une loge avec Mlle Martinez, son pere, deux autres et Escobar. J'ai voulu retourner pour avoir une seconde

%% 093.0099 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:10 LAN: "les taureaux" - the bulls; bullfighting (corrida de toros) %%
%% 2026-02-02T09:08:11 LAN: "Infantes" - Spanish royal princesses %%
%% 2026-02-02T09:08:12 LAN: "sifflets" - whistles; crowd's expression of disapproval %%
%% 2026-02-02T09:08:13 LAN: "mouchoirs agites" - waving handkerchiefs; crowd's expression of approval %%
%% 2026-02-02T09:08:14 LAN: "boucherie a cruautes raffinees" - butchery with refined cruelties; Marie's moral judgment %%
%% 2026-02-02T09:08:15 LAN: "piccadores" - picadors; mounted bullfighters with lances %%
%% 2026-02-02T09:08:16 LAN: "eventrer" - to disembowel; goring of horses %%
%% 2026-02-02T09:08:17 LAN: "banderillas" - barbed sticks placed in bull's shoulders %%
%% 2026-02-02T09:08:18 LAN: "larde" - stuck with lard/fat (here: pierced repeatedly); culinary term applied to bull %%
%% 2026-02-02T09:08:19 LAN: "matador" - bullfighter who kills the bull %%
%% 2026-02-02T09:08:20 LAN: "terrasse la bete" - brings down the beast; conquers the bull %%
%% 2026-02-02T09:08:21 LAN: "le comble du chic" - the height of style/elegance %%
%% 2026-02-02T09:08:22 LAN: "haras fameux" - famous breeding stud; prestigious bull ranch %%
%% 2026-02-02T09:08:23 LAN: "fouille, traine, vide" - gored, dragged, emptied; graphic verbs for disembowelment %%
%% 2026-02-02T09:08:24 LAN: "couleur vache" - cow-colored; brown/dun coloring (unflattering for fighting bull) %%
%% 2026-02-02T09:08:25 LAN: "banderillas a poudre" - explosive banderillas; firework devices %%
%% 2026-02-02T09:08:26 LAN: "le deshonneur d'un taureau" - dishonor of a bull; bull too cowardly to fight %%
impression.
On avait annonce huit taureaux et c'est je crois le dernier dimanche. Bref, brillante representation. Le Roi, la Reine, les Infantes a leur poste. Musique, soleil, clameurs folles, trepignements, sifflets, mouchoirs agites, chapeaux lances. C'est un spectacle unique, d'une grandeur entrainante et qui ne ressemble a rien, [sept lignes noircies : illisibles ]
Je commence a etre au courant et me suis interessee a la representation [Mots noircis: illisible] J'y suis allee a contre-coeur, avec un frisson de degout pourtant j'ai garde bonne contenance devant cette boucherie a cruautes raffinees.
D'abord comme vous savez sortent les piccadores a cheval, il y en a trois ou quatre et on excita le taureau, on lui fait eventrer des chevaux, au bout de quelques minutes une trompette sonne, c'est le signal de passer a l'exercice des banderillas, les chevaux restes vivants reviennent pour le taureau souvent et lorsqu'on a suffisamment larde la malheureuse bete, lorsqu'elle est sanglante, lorsqu'elle refuse de repondre aux agaceries arrive le matador, le premier et apres avoir trois fois salue la loge royale et jete son chapeau, calme, froid, il terrasse la bete en se placant devant elle une sorte de manteau rouge sur un baton dans la main gauche, et dans la droite une epee nue avec laquelle et c'est le comble du *chic* de tuer l'animal d'un coup; le public intervient tout le temps, tantot c'est des sifflets parce qu'on a passe trop vite d'un exercice a un autre; tantot des excitations et des clameurs sauvages. Le succes a ete pour un taureau gris, d'un haras fameux qui a affreusement eventre, et a plusieurs reprises, fouille, traine, vide un vieux cheval maigre et presque blesse un homme. Faut-il aussi parler d'un pauvre diable de taureau couleur vache, tres pacifique qui voulait s'en aller tout le temps, tournait le dos aux attaques des hommes et n'a pas voulu toucher un seul cheval. Mais le cas est prevu, aux taureaux trop bons diables on plante des banderillas a poudre qui s'enflamment et eclatent comme des petards dans la peau de l'animal qui bondit alors avec cette fumee, cette flamme et ce sang sur le dos.
Les banderillas inflammables c'est le deshonneur d'un taureau mais malgre cet outrage a son amour-propre l'animal en question n'a pas voulu se facher et s'est contente de mugir plaintivement, d'eviter les coups et de mourir enfin apres avoir subi mille martyrs car le coup etait mal porte, il a fallu remuer l'epee dans la plaie et redonner plusieurs coups.
Et ce n'est pas le spectacle le plus hideux qu'on puisse voir !! C'est tres beau a condition de ne rien voir... Pourtant on finit par

%% 093.0100 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:27 LAN: "un air brave" - a brave air; maintaining composure %%
%% 2026-02-02T09:08:28 LAN: "ignominies" - disgraces/shameful acts %%
%% 2026-02-02T09:08:29 LAN: "ivre de sang" - drunk with blood; bloodlust %%
%% 2026-02-02T09:08:30 LAN: "piquerait des pointes de fer" - would stick iron points; urge to stab %%
%% 2026-02-02T09:08:31 LAN: "banderilla" - barbed stick used in bullfighting %%
%% 2026-02-02T09:08:32 LAN: "pantelante" - panting/quivering (of freshly killed meat) %%
%% 2026-02-02T09:08:33 LAN: "ca vous crispe aux jambes" - it makes your legs cramp; physical reaction to horror %%
%% 2026-02-02T09:08:34 LAN: "ca vous serre la tete" - it squeezes your head; pressure/headache from stress %%
%% 2026-02-02T09:08:35 LAN: "ecole d'assassins" - school for assassins; Marie's moral condemnation %%
%% 2026-02-02T09:08:36 LAN: "duel de l'homme et de cette immense bete" - duel between man and this immense beast %%
s'interesser et on garde un air brave devant ces ignominies par orgueil. J'ai regarde tout le temps. On sort de la un peu ivre de sang pour un peu on piquerait des pointes de fer a tout le monde dans la nuque...
J'ai decoupe mon melon a table comme si je plantais une banderilla et ma viande me semblait sortir toute pantelante de la peau dechiree du taureau. [Mots noircis: Oh! ca vous crispe aux jambes et ca vous serre la] tete. C'est une ecole d'assassins. Maintenant sans doute ces hommes sont elegants, gracieux, ils ont des mouvements parfaitement harmonieux et dignes malgre leur extreme souplesse.
On trouve magnifique ce duel de l'homme et de cette immense bete, mais est-ce bien un duel lorsqu'on sait toujours qui doit succomber.
J'avoue que le matador arrivant avec son brillant costume dessinant ses formes, apres avoir fait ses trois saluts d'un caractere si particulier, [Mots noircis: (il tord trois fois son] bras, haut et droit devant lui calme, froid venant se placer tout pres devant l'animal, [Mots noircis: avec ce] manteau et cette epee... Et tenez c'est [Mots noircis: presque la meilleure] partie du jeu, il [Mots noircis: ne s'y verse] presque pas de sang. Oui, je dis cela a un caractere etonnant, [Mots noircis: et grandiose. Mais les] chevaux, les Espagnols eux-memes n'aiment pas la partie des chevaux... Alors je suis reconciliee avec ce sauvage plaisir ? Je ne dis pas ca mais il y a la un cote tres beau, presque grand, ce cirque, ces quatorze ou quinze mille spectateurs, on a la comme une vision de l'antiquite que j'aime tant [Raye: pourtant]. Et puis alors le cote sanglant, horrible, ignoble... Si les hommes etaient moins adroits, s'ils avaient plus souvent quelque bonne blessure je ne crierais pas, mais c'est cette lachete humaine qui me revolte.
Pourtant on dit qu'il faut un courage de lion... Eh bien non ! Ils sont trop adroits et evitent trop surement les attaques terribles mais naives, prevues et provoquees de la bete. Le vrai danger ce sont les banderillas car l'homme court a la rencontre du taureau et au moment ou celui-ci veut donner des cornes il le previent en lui plantant ses banderillas entre les deux epaules. Il faut la un courage et une adresse exceptionnels quand on songe surtout que le taureau est presque frais et n'a encore fait qu'eventrer des chevaux...
Le gris etait superbe, il a fouille sa bete a fond, c'est horrible croyez-vous, eh bien non, arrive a un certain degre d'intensite l'horreur ne fait plus rien. Et si on voyait tout le temps dechirer chevaux ou hommes mais la completement et avec une veritable

%% 093.0101 %%
%% [#Madrazo](../_glossary/people/mentioned/MADRAZO.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:37 LAN: "empoignant" - gripping/compelling; emotionally powerful %%
%% 2026-02-02T09:08:38 LAN: "pose pour la cruaute" - pose as being cruel; pretend to be cruel %%
%% 2026-02-02T09:08:39 LAN: "serrent la tete" - squeeze/grip the head; cause headache %%
%% 2026-02-02T09:08:40 LAN: "virtuosite" - virtuosity; technical skill %%
%% 2026-02-02T09:08:41 LAN: "Rasteo" - Marie's spelling error for Rastro %%
fureur comme le taureau gris, eh bien ca ne ferait pas mal aux spectateurs et serait vraiment empoignant. Je ne pose pas pour la cruaute et la preuve c'est que les petites piqures et les longs martyrs me serrent la tete, mais j'avoue que je ne critiquerais pas les [Mot noirci: jeux] s'ils etaient plus *serieux.*
Si vous aviez vu les cornes et presque la tete du taureau disparaitre dans le ventre du cheval, avec un elan de rage; cette force de la bete ni blessee, ni fatiguee encore vous comprendriez, que je prefere cette fureur entiere aux blessures faites aux jambes, aux cous des chevaux qu'on force a marcher encore contre le taureau, qui recule et qu'on fait avancer a coup de cannes, ca c'est odieux. Alors je leur reproche leur adresse, c'est-a-dire leur virtuosite, leur talent ?
Je ne sais pas... Je trouve les taureaux trop doux.
Au Rasteo on m'a presente Madrazo qui m'a fait des compliments sur ma copie.
