---
date: 1881-09-07
entry_id: 1881-09-07
carnet: "093"
location: Paris
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 43
para_end: 43
---

%% 093.0043 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T09:07:01 LAN: "sous le coup de" - idiomatic: in the grip of, under the influence of (emotion) %%
%% 2026-02-02T09:07:02 LAN: "persecutions pour cause de sante" - Marie's term for family's health interventions; "persecutions" shows her resentment %%
%% 2026-02-02T09:07:03 LAN: "m'enragent" - drive me to rage; strong emotional vocabulary characteristic of Marie %%
%% 2026-02-02T09:07:04 LAN: "atelier" - artist's studio; Marie's workspace for painting %%
%% 2026-02-02T09:07:05 LAN: "chauffe a blanc" - heated white-hot; figurative expression for extreme heat %%
%% 2026-02-02T09:07:06 LAN: "le poele" - wood/coal stove for heating; common in 19th century Parisian interiors %%
%% 2026-02-02T09:07:07 LAN: "caprice" - whim; Marie distinguishes her own choice from imposed care %%
%% 2026-02-02T09:07:08 LAN: "acces de rage" - fit of rage; medical-sounding term for emotional outburst %%
%% 2026-02-02T09:07:09 LAN: "arrachant mes vetements" - tearing off my clothes; dramatic gesture of rebellion %%
%% 2026-02-02T09:07:10 LAN: "courant d'air" - draft/draught; Marie deliberately exposes herself to cold air to defy family %%
%% 2026-02-02T09:07:11 LAN: "extravagances" - wild/excessive behaviors; Marie's self-aware term for her reactions %%
%% 2026-02-02T09:07:12 LAN: "embetant" - annoying/tiresome; colloquial register %%
%% 2026-02-02T09:07:13 LAN: "laisser paraitre" - to let show/reveal; Marie's concern with appearing self-sufficient %%
%% 2026-02-02T09:07:14 LAN: "pleuresie" - pleurisy; lung inflammation, serious concern given her tuberculosis %%
%% 2026-02-02T09:07:15 LAN: "saccage" - devastated/ruined; strong verb suggesting willful destruction %%
Je viens ecrire sous le coup d'une colere folle; vous savez si les persecutions pour cause de sante m'enragent; j'entre dans mon atelier et je le trouve chauffe a blanc, le poele flamboie, toutes les fenetres fermees. Une attention delicate de ma tante. Il n'y a pas quatre jours que j'ai fait chauffer mais c'etait un caprice de moi. Mais ce qui est au dessus de toute imagination c'est qu'on sait que ces choses-la me donnent des acces de rage et qu'on les fait tout de meme. Je suis rentree en courant et arrachant mes vetements me suis mise pendant vingt minutes dans un courant d'air parfait en criant qu'il faut bien me defendre par tous les moyens. On ne peut donc pas comprendre que des coleres pareilles et les extravagances qui en sont *toujours* la suite, ca fait plus de mal que n'importe quoi !
Non, vrai, on manque d'intelligence autour de moi. Sans compter que je suis vraiment plus prudente qu'on s'imagine, seulement c'est si embetant de laisser paraitre les soins qu'on prend de soi ! Et puis quel plaisir puis-je avoir a etre mal a l'aise, a souffrir du froid ou de l'humidite.
Enfin, c'est idiot. Seulement voila une journee perdue, je ne puis travailler et ma colere s'en augmente ! Et puis j'ai peut-etre attrape une pleuresie ou sans aller si loin, l'effort des soins de deux mois est perdu en vingt minutes.
Mais on ne comprendra jamais ca ici. C'est comme ca pour tout. Voila ce qui fait qu'ayant eu une existence absurde et inutile et embetante on a saccage mes plus belles annees et que je ne suis pas sur le chemin de les rattraper !
