# Vendredi, 8 novembre 1878

[//]: # ( [#Paris](/src/_original/_glossary/Paris.md) [#Versailles](/src/_original/_glossary/Versailles.md) [#Gambetta](/src/_original/_glossary/Gambetta.md) [#Gavini](/src/_original/_glossary/Gavini.md) [#Loge_des_questeurs](/src/_original/_glossary/Loge_des_questeurs.md) [#Rouher](/src/_original/_glossary/Rouher.md) [#Paul_de_Cassagnac](/src/_original/_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) [#Julia_Acard](/src/_original/_glossary/Julia_Acard.md) [#Loge_de_Grevy](/src/_original/_glossary/Loge_de_Grevy.md) [#Portrait_physique](/src/_original/_glossary/Portrait_physique.md) [#Clemenceau](/src/_original/_glossary/Clemenceau.md) [#Abbatucci](/src/_original/_glossary/Abbatucci.md) [#Amigues](/src/_original/_glossary/Amigues.md) [#Jolibois](/src/_original/_glossary/Jolibois.md) [#Baron_Eschasseriaux](/src/_original/_glossary/Baron_Eschasseriaux.md) [#Comte_de_Bouville](/src/_original/_glossary/Comte_de_Bouville.md) [#Vinay](/src/_original/_glossary/Vinay.md) [#Loterie_nationale](/src/_original/_glossary/Loterie_nationale.md) [#Saint_Lazare](/src/_original/_glossary/Saint_Lazare.md) [#Bonapartisme](/src/_original/_glossary/Bonapartisme.md) [#Nice](/src/_original/_glossary/Nice.md) )

[//]: # ( Hier nous allons donc à Versailles avec les billets de ce chérubin de Gambetta. )
[//]: # ( 12.01 )

[//]: # ( -   - Beaucoup de talent et beaucoup d'énergie ! lui dit-il. -   - C'est l'hommage le plus flatteur que j'aie jamais reçu, répondit le mari de Mlle Julia Acard. )
[//]: # ( 12.02 )

[//]: # ( Mon pauvre Cassagnac ! Elle est ordinaire ! Elle est fanée, peut-être même pas, mais si brune, si noire que sa peau du tour des narines, du menton et de la bouche paraît flétrie... )
[//]: # ( 12.03 )

[//]: # ( Il y a un homme qui est très fort quoique relativement inconnu, c'est Clémenceau. )
[//]: # ( 12.04 )

[//]: # ( C'est seulement à la gare Saint-Lazare que nous trouvons le père Rouher qui a été charmant pour moi et auquel j'ai raconté comment j'avais bonapartisé les épicières et les marchandes de pommes de Nice. )
[//]: # ( 12.05 )

[//]: # (2025-08-13T20:55:00 RSR: Second Versailles session with detailed rival analysis - Marie's cruel physical dissection of Julia Acard reveals obsessive jealousy: "ordinary! faded... so brown, so black that her skin around nostrils, chin and mouth appears withered." Her artistic eye creates devastating portrait emphasizing flaws while acknowledging beautiful eyes that "really make one envious" when looking at her husband. Rouher's compliment to Cassagnac ("Much talent and energy!") with his gracious response shows political respect transcending party lines. Marie's identification of Clemenceau as "very strong though relatively unknown" demonstrates political acuity, while her boasting to Rouher about "bonapartizing grocers and apple-sellers in Nice" shows continued imperial loyalty despite violent threats against Prince Imperial.)