# Lundi, 19 août 1878

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Mlle_Oelsnitz](../_glossary/Mlle_Oelsnitz.md) [#Famille_Anitchkoff](../_glossary/Famille_Anitchkoff.md) [#Baron_Oelsnitz](../_glossary/Baron_Oelsnitz.md) [#Walitsky](../_glossary/Walitsky.md) [#Grand_papa](../_glossary/Grand_papa.md) [#Atelier](../_glossary/Atelier.md) )

[//]: # ( Il y a quelque chose d'insupportable dans notre intérieur pour moi ! Les tracas à propos de rien, l'incroyable insouciance quant aux choses graves, voilà le fond de tous. Et puis ce qui me révolte c'est cet abrutissement moral qui produit une espèce de cruauté affreuse qui consiste à abandonner Dina et moi. )
[//]: # ( 12.513 )
Il y a quelque chose d'insupportable dans notre intérieur pour moi ! Les tracas à propos de rien, l'incroyable insouciance quant aux choses graves, voilà le fond de tous. Et puis ce qui me révolte c'est cet abrutissement moral qui produit une espèce de cruauté affreuse qui consiste à abandonner Dina et moi.

[//]: # ( Elles trouvent naturel qu'une fille de mon âge passe sa vie entre quatre murs, mais littéralement. C'est une vie vraiment affreuse car on ne peut pas se passer des relations habituelles aux sociétés civilisées à moins d'être une exception... Je suis née là-dedans, j'a grandi là-dedans, j'ai vu cela tous les jours et je me sens comme si je venais d'y tomber par hasard; je m'étonne, je me révolte et je ne sais même pas exprimer ce qui manque car tout manque. )
[//]: # ( 12.514 )
Elles trouvent naturel qu'une fille de mon âge passe sa vie entre quatre murs, mais littéralement. C'est une vie vraiment affreuse car on ne peut pas se passer des relations habituelles aux sociétés civilisées à moins d'être une exception... Je suis née là-dedans, j'a grandi là-dedans, j'ai vu cela tous les jours et je me sens comme si je venais d'y tomber par hasard; je m'étonne, je me révolte et je ne sais même pas exprimer ce qui manque car tout manque.

[//]: # ( Mademoiselle Oelsnitz, celle qui était gouvernante chez Mme Anitchkoff, est maintenant chez nous... elle a quitté la maison par suite d'intrigues de sa belle-mère et qu'elle était amoureuse de Walitsky... Ce sera une sorte de gouvernante, je l'habillerai et lui montrerai un grand respect dans les magasins pour en imposer; car elle n'est pas imposante, petite, rousse, jeune, triste. Une figure ronde qui a l'air d'une caricature de la lune quand la lune est triste. )
[//]: # ( 12.515 )
Mademoiselle Oelsnitz, celle qui était gouvernante chez Mme Anitchkoff, est maintenant chez nous... elle a quitté la maison par suite d'intrigues de sa belle-mère et qu'elle était amoureuse de Walitsky... Ce sera une sorte de gouvernante, je l'habillerai et lui montrerai un grand respect dans les magasins pour en imposer; car elle n'est pas imposante, petite, rousse, jeune, triste. Une figure ronde qui a l'air d'une caricature de la lune quand la lune est triste.

[//]: # ( J'espère pouvoir commencer l'atelier mercredi ou jeudi. Eh bien j'ai une terrible maladie. Je suis dégoûtée de moi. Ce n'est pas la première fois que je me déteste mais cela n'en est pas moins terrible. Détester un autre qu'on peut éviter mais se détester voilà un supplice. )
[//]: # ( 12.508 )
J'espère pouvoir commencer l'atelier mercredi ou jeudi. Eh bien j'ai une terrible maladie. Je suis dégoûtée de moi. Ce n'est pas la première fois que je me déteste mais cela n'en est pas moins terrible. Détester un autre qu'on peut éviter mais se détester voilà un supplice.

[//]: # (2025-08-12T21:43:30 RSR: Marie's post-Soden depression reveals deep family dysfunction - she and Dina are literally abandoned, confined "between four walls" in a life "truly awful." Her family's "moral stupefaction" produces "horrible cruelty" through neglect. The new governess Mlle Oelsnitz, daughter of German baron but impoverished by stepmother intrigue and Walitsky's tragic death, provides social cover for atelier visits. Marie's cruel but precise description - "round face like caricature of sad moon" - shows her artistic eye remains sharp despite emotional turmoil. Her self-loathing after Soden represents profound identity crisis: "To hate another you can avoid, but to hate yourself is torture.")