# Mardi, 12 novembre 1878

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Mme_Yorke](../_glossary/Mme_Yorke.md) [#Berthe](../_glossary/Berthe.md) [#Mariage_detestable](../_glossary/Mariage_detestable.md) [#Migraines](../_glossary/Migraines.md) [#Congestion_cerebrale](../_glossary/Congestion_cerebrale.md) [#Julian](../_glossary/Julian.md) [#Academie](../_glossary/Academie.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) [#Pere_Cassagnac](../_glossary/Pere_Cassagnac.md) [#Jacques_Collin](../_glossary/Jacques_Collin.md) [#Heilbronn](../_glossary/Heilbronn.md) [#Abbe_Herrera](../_glossary/Abbe_Herrera.md) [#Balzac](../_glossary/Balzac.md) )

[//]: # ( Aujourd'hui nous apprenons une nouvelle foudroyante. Mme Yorke est morte. En pleine vie, âgée de trente-deux ans à peine, si gaie, si insouciante ! )
[//]: # ( 12.981 )

[//]: # ( Cette pauvre Yorke est morte sans maladie, elle n'a jamais souffert que des migraines, ce sont ces migraines je crois qui ont déterminé la congestion au cerveau qui l'a emportée. )
[//]: # ( 12.982 )

[//]: # ( Ce soir je dessinai en deux coups de crayon à côté de mon académie la tête la plus extraordinaire qu'il y ait en France. )
[//]: # ( 12.983 )

[//]: # ( -   - C'est une tête grandiose et ignoble, repris-je, c'est Jacques Collin. )
[//]: # ( 12.984 )

[//]: # ( Le peintre qui ferait un tableau représentant la mansarde de la juive avec la juive, sous les traits d'Heilbronn et l'abbé Herrera avec le père de Cassagnac pour modèle, aura plus que du talent, il aura du génie. )
[//]: # ( 12.985 )

[//]: # (2025-08-13T21:15:00 RSR: Death and artistic revelation - Mme Yorke's sudden death from brain congestion triggered by migraines shows mortality's unpredictability among Marie's social circle. Her brilliant artistic moment - sketching père Cassagnac in "two pencil strokes" as "most extraordinary head in France" - gains Julian's ecstatic recognition. Marie's literary insight comparing him to Balzac's Jacques Collin (Vautrin) reveals sophisticated character analysis: "grandiose and ignoble head." Her vision of painting "Jewish woman's garret" with Heilbronn model and "Abbé Herrera with père Cassagnac for model" shows genius-level artistic conception combining literature and visual art. This represents her artistic breakthrough moment - technical skill meeting intellectual vision.)