# Mardi, 27 août 1878

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) [#Le_Pays](../_glossary/Le_Pays.md) [#Bismarck](../_glossary/Bismarck.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Anitchkoff](../_glossary/Anitchkoff.md) [#Ambassade_de_Paris](../_glossary/Ambassade_de_Paris.md) [#Soden](../_glossary/Soden.md) )

[//]: # ( Il y a un article de Paul de Cassagnac dans "Le Pays". )
[//]: # ( 12.533 )
Il y a un article de Paul de Cassagnac dans "Le Pays".

[//]: # ( Vous savez M. de Bismarck a débuté dans un petit journal. Avant la catastrophe j'avais l'habitude de fourrer "le Pays" dans mon corsage ou dans ma ceinture parce que rien que le contact du journal de Paul de Cassagnac me faisait plaisir. Je puis bien raconter ces folies à présent, d'autant plus qu'elles...dureraient encore si je ne me retenais. )
[//]: # ( 12.534 )
Vous savez M. de Bismarck a débuté dans un petit journal. Avant la catastrophe j'avais l'habitude de fourrer "le Pays" dans mon corsage ou dans ma ceinture parce que rien que le contact du journal de Paul de Cassagnac me faisait plaisir. Je puis bien raconter ces folies à présent, d'autant plus qu'elles...dureraient encore si je ne me retenais.

[//]: # ( J'ai dit à maman de demander aux Anitchkoff une lettre pour l'Ambassade de Paris. Ils ont passé huit jours chez nous avant de partir pour la Russie, pendant que j'étais à Soden et puisque ce sont des amis si dévoués ils devraient bien être un peu utiles. )
[//]: # ( 12.535 )
J'ai dit à maman de demander aux Anitchkoff une lettre pour l'Ambassade de Paris. Ils ont passé huit jours chez nous avant de partir pour la Russie, pendant que j'étais à Soden et puisque ce sont des amis si dévoués ils devraient bien être un peu utiles.

[//]: # (2025-08-13T14:20:00 RSR: Marie's intimate confession about hiding "Le Pays" newspaper in her bodice shows physical fetishization of Cassagnac's writing - the "contact of Paul de Cassagnac's journal pleased me" reveals tactile obsession. Her comparison to Bismarck starting in journalism suggests hope for Cassagnac's political elevation. The admission these "follies would continue if I didn't restrain myself" shows ongoing struggle with obsession despite Soden humiliation. Requesting diplomatic letter through Anitchkoff connections demonstrates social networking for future advantage - these Russian friends stayed eight days during her spa absence, maintaining family ties she now hopes to leverage.)