# Dimanche, 29 septembre 1878

[//]: # ( [#Paris](/src/_original/_glossary/Paris.md) [#Coube](/src/_original/_glossary/Coube.md) [#Soden](/src/_original/_glossary/Soden.md) [#Prince_Imperial](/src/_original/_glossary/Prince_Imperial.md) [#Douleurs](/src/_original/_glossary/Douleurs.md) [#Humiliations](/src/_original/_glossary/Humiliations.md) [#Argent](/src/_original/_glossary/Argent.md) [#Position_sociale](/src/_original/_glossary/Position_sociale.md) [#Chagrins_d_amour](/src/_original/_glossary/Chagrins_d_amour.md) )

[//]: # ( Les Coubé ont dîné chez nous, on s'est souvenu de Soden et on a beaucoup ri. )
[//]: # ( 12.01 )

[//]: # ( Je préfère les plus atroces douleurs à des petites humiliations. Tout ce qui me tourmente fait partie des chagrins ignobles. Le malheur grandit. Les humiliants tripotages avilissent. Il y a deux choses ignobles desquelles découlent toutes les autres misères. L'argent et la position sociale. Les maladies, les morts, une bonne ruine bien complète, se supportent pour peu qu'on ait du cœur et la foi en Dieu. Mais les petites misères odieuses, ignobles, insaisissables pour ainsi dire, ne se supportent pas. )
[//]: # ( 12.02 )

[//]: # ( Quant aux chagrins d'amour, ils peuvent être atroces; ils peuvent tuer, mais ils se classent dans les chagrins amusants. )
[//]: # ( 12.03 )

[//]: # ( On dira que je préfère les autres tourments parce que je ne les ai pas. Eh ! bien demandez à un homme qui a beaucoup souffert, qui souffre beaucoup s'il veut changer avec moi, et si ce n'est pas le dernier des drôles il ne le voudra pas. )
[//]: # ( 12.04 )

[//]: # ( Alors ma situation est la plus affreuse du monde ? Certes, il y a des gens qui meurent de faim, qui travaillent pour vivre... oui, oui je sais mais cela se passe dans une autre sphère et il faudrait se mettre à un autre diapason pour en parler. Vous me comprenez, ne me faites donc pas de querelles d'Allemand pour des mots. )
[//]: # ( 12.05 )

[//]: # ( Il est deux heures, j'ai parcouru une brochure sur le Prince Impérial, on y raconte des traits touchants, pour attendrir les gens. J'ai pleuré presque tout le temps. )
[//]: # ( 12.06 )

[//]: # ( Il reviendra le petit, quand cela ne serait que pour me rendre bien malheureuse. )
[//]: # ( 12.07 )

[//]: # (2025-08-13T17:10:00 RSR: Coubé dinner with Soden reminiscences provides rare pleasant moment. Marie's profound psychological analysis distinguishes suffering types - preferring "atrocious pain" to "small humiliations." Her identification of money and social position as sources of "ignoble griefs" shows class-conscious insight. The hierarchy of sufferings - grand disasters bearable with heart/faith vs. "odious, ignoble, elusive small miseries" unbearable - demonstrates sophisticated emotional philosophy. Love sorrows classified as "amusing griefs" despite potential lethality reveals romantic idealization. Her social isolation creates unique suffering category - "different sphere" requiring "different key" for discussion. Prince Imperial pamphlet triggers tears and prophetic certainty "the little one will return" - imperial restoration hope mixed with personal misery anticipation.)