# Vendredi, 16 août 1878

[//]: # ( [#Soden](../_glossary/Soden.md) [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Grand_papa](../_glossary/Grand_papa.md) [#Mme_Coube](../_glossary/Mme_Coube.md) [#Comte_et_Comtesse_Cancrine](../_glossary/Comte_et_Comtesse_Cancrine.md) [#Ems](../_glossary/Ems.md) [#Thilenius](../_glossary/Thilenius.md) [#Gans](../_glossary/Gans.md) [#Schwarz](../_glossary/Schwarz.md) [#Le_juif](../_glossary/Le_juif.md) [#Hanner](../_glossary/Hanner.md) )

[//]: # ( Après l'échange de plusieurs dépêches nous allons à Paris. Malgré ce que cela aurait de prévu et de naturel, je serais désolée s'il arrivait quelque affreux malheur... )
[//]: # ( 12.504 )
Après l'échange de plusieurs dépêches nous allons à Paris. Malgré ce que cela aurait de prévu et de naturel, je serais désolée s'il arrivait quelque affreux malheur...

[//]: # ( Nous refaisons nos adieux à tous nos amis et demain matin à cinq heures adieu Soden, Schwarz et Gans.. depuis que les Cancrine sont ici nous dînons à une table à part et nous sommes toute la journée ensemble. Je voudrais bien que ces relations amicales ne s'effacent point si nous venions à nous rencontrer. )
[//]: # ( 12.505 )
Nous refaisons nos adieux à tous nos amis et demain matin à cinq heures adieu Soden, Schwarz et Gans.. depuis que les Cancrine sont ici nous dînons à une table à part et nous sommes toute la journée ensemble. Je voudrais bien que ces relations amicales ne s'effacent point si nous venions à nous rencontrer.

[//]: # ( Ce juif doit être sorcier ou espion ou diable. Il est impossible de nous poursuivre plus qu'il le fait. Il est devenu le cauchemar de nous tous, ce matin nous étions sur le balcon des Coubé il est venu s'asseoir sur une chaise en face, alors pour tromper ses poursuites nous avons fait semblant d'avoir froid et de rentrer et sortant par une porte de derrière et passant par la basse-cour nous sommes allés chez Hanner le confiseur, à peine étions-nous arrivés que le juif en sortait et il y avait laissé sa mère pour pouvoir revenir. Vous ne vous imaginerez pas ce que son regard a de dégoûtant, d'insinuant, de fixe, d'obstiné, de souriant, d'ignoble ! Il nous fait horreur à tous, il nous espionne dès l'instant de son arrivée à Soden. Chez Hanner un vieillard tout blanc prenant du café, mon cœur s'est serré; j'ai pensé à grand-papa je suis désolée rien qu'à l'idée... et en même temps je pense à l'effet que je ferai en... C'est affreux. )
[//]: # ( 12.506 )
Ce juif doit être sorcier ou espion ou diable. Il est impossible de nous poursuivre plus qu'il le fait. Il est devenu le cauchemar de nous tous, ce matin nous étions sur le balcon des Coubé il est venu s'asseoir sur une chaise en face, alors pour tromper ses poursuites nous avons fait semblant d'avoir froid et de rentrer et sortant par une porte de derrière et passant par la basse-cour nous sommes allés chez Hanner le confiseur, à peine étions-nous arrivés que le juif en sortait et il y avait laissé sa mère pour pouvoir revenir. Vous ne vous imaginerez pas ce que son regard a de dégoûtant, d'insinuant, de fixe, d'obstiné, de souriant, d'ignoble ! Il nous fait horreur à tous, il nous espionne dès l'instant de son arrivée à Soden. Chez Hanner un vieillard tout blanc prenant du café, mon cœur s'est serré; j'ai pensé à grand-papa je suis désolée rien qu'à l'idée... et en même temps je pense à l'effet que je ferai en... C'est affreux.

[//]: # ( Thilenius m'a parlé de la tristesse des Gans, chez les Coubé, et m'a promis des plumes d'oie, des moustaches de Schwarz. Et Coubé l'a invité à venir manger la langue de la juive d'en haut qui tousse toute la journée. Il prétend qu'elle crachera sa langue un de ces jours et le misérable raconte comment cela tombera... et tout. )
[//]: # ( 12.507 )
Thilenius m'a parlé de la tristesse des Gans, chez les Coubé, et m'a promis des plumes d'oie, des moustaches de Schwarz. Et Coubé l'a invité à venir manger la langue de la juive d'en haut qui tousse toute la journée. Il prétend qu'elle crachera sa langue un de ces jours et le misérable raconte comment cela tombera... et tout.

[//]: # ( Je retire les insanités que j'ai osé écrire et je ne désire qu'une chose c'est que Dieu me les pardonne. Je ne les efface pas parce que... il faut que tout soit là mais je les condamne, je les méprise et je supplie Dieu de me pardonner. Je crois comprendre que Dieu ne veut pas qu'on lui parle de futilités... quoique cela soit contraire à l'idée que j'avais de lui... mais ce soir je n'ai pas le temps. )
[//]: # ( 12.508 )
Je retire les insanités que j'ai osé écrire et je ne désire qu'une chose c'est que Dieu me les pardonne. Je ne les efface pas parce que... il faut que tout soit là mais je les condamne, je les méprise et je supplie Dieu de me pardonner. Je crois comprendre que Dieu ne veut pas qu'on lui parle de futilités... quoique cela soit contraire à l'idée que j'avais de lui... mais ce soir je n'ai pas le temps.

[//]: # (2025-08-22T17:04:15 RSR: Final departure preparations as grandfather's telegrams summon them to Paris. Marie's obsession with the "Jewish spy" reaches paranoid peak - elaborate escape routes through back doors and courtyards to avoid his omnipresent surveillance. His "disgusting, insinuating, fixed, obstinate, smiling, ignoble" gaze haunts them everywhere. Thilenius's cruel promise of "Schwarz moustaches" as souvenirs and grotesque joke about tuberculosis victim spitting out her tongue reveals spa society's vicious cruelty. Marie's theological crisis over written blasphemies prompts frantic repentance while preserving text "because everything must be there." Her disturbing insight that God "doesn't want to be spoken to about futilities" contradicts earlier divine intimacy. Soden adventure concludes in paranoid flight, social devastation, and spiritual confusion.)