# Jeudi, 15 août 1878

[//]: # ( [#Soden](/src/_original/_glossary/Soden.md) [#Schwarz](/src/_original/_glossary/Schwarz.md) [#Dourassoff](/src/_original/_glossary/Dourassoff.md) [#Mme_Abaza](/src/_original/_glossary/Mme_Abaza.md) [#Comte_Doenhoff](/src/_original/_glossary/Comte_Doenhoff.md) [#Prince_Auguste_de_Hohenlohe_Oehringen](/src/_original/_glossary/Prince_Auguste_de_Hohenlohe_Oehringen.md) [#Ma_tante](/src/_original/_glossary/Ma_tante.md) [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Grand_pere](/src/_original/_glossary/Grand_pere.md) )

[//]: # ( Je suis chrétienne hélas ! )
[//]: # ( 12.496 )
Je suis chrétienne hélas !

[//]: # ( J'ai fait ce que je voulais, j'ai rencontré Schwarz et je l'ai accosté. Monsieur, lui dis-je, hier il est arrivé un désagréable malentendu; M. Dourassoff a voulu vous présenter croyant bien faire; vous ne l'avez pas voulu. Et je viens vous dire que si M. Dourassoff m'avait consultée c'est moi qui n'aurait pas voulu. Nous faisons connaissance entre Russes mais quant aux étrangers c'est différent. Je n'ai pas la moindre envie de faire votre connaissance. Et quand vous parlerez une autre fois à une dame, je vous conseille d'ôter votre chapeau. )
[//]: # ( 12.497 )
J'ai fait ce que je voulais, j'ai rencontré Schwarz et je l'ai accosté. Monsieur, lui dis-je, hier il est arrivé un désagréable malentendu; M. Dourassoff a voulu vous présenter croyant bien faire; vous ne l'avez pas voulu. Et je viens vous dire que si M. Dourassoff m'avait consultée c'est moi qui n'aurait pas voulu. Nous faisons connaissance entre Russes mais quant aux étrangers c'est différent. Je n'ai pas la moindre envie de faire votre connaissance. Et quand vous parlerez une autre fois à une dame, je vous conseille d'ôter votre chapeau.

[//]: # ( Il avait l'air tout à fait en colère, ces vilains yeux myopes qui paraissent si beaux sous des verres bleus, je les ai bien vus et ces joues maigres et cette peau maladive. Plusieurs fois il a interrompu pour dire que c'est la faute de M. Dourassoff que "chez nous non plus ce n'est pas l'usage", qu'il ne voulait pas nous déranger etc. )
[//]: # ( 12.498 )
Il avait l'air tout à fait en colère, ces vilains yeux myopes qui paraissent si beaux sous des verres bleus, je les ai bien vus et ces joues maigres et cette peau maladive. Plusieurs fois il a interrompu pour dire que c'est la faute de M. Dourassoff que "chez nous non plus ce n'est pas l'usage", qu'il ne voulait pas nous déranger etc.

[//]: # ( Ensuite, pendant que je prenais le thé avec les autres ils ont appelé Dourassoff et lui ont dit en termes grossiers que si je leur disais encore des impertinences ils se vengeraient. Dourassoff est venu me le répéter. Bref c'est tout bonnement un scandale. Quelle idée aussi de s'imaginer qu'un Allemand borné soit un Français intelligent. Je suis excessivement si dérangée par tout cela que je tremble de colère et de honte... quand je vous disais que Mon Dieu viendrait à mon secours pour m'appliquer une correction quelconque... )
[//]: # ( 12.499 )
Ensuite, pendant que je prenais le thé avec les autres ils ont appelé Dourassoff et lui ont dit en termes grossiers que si je leur disais encore des impertinences ils se vengeraient. Dourassoff est venu me le répéter. Bref c'est tout bonnement un scandale. Quelle idée aussi de s'imaginer qu'un Allemand borné soit un Français intelligent. Je suis excessivement si dérangée par tout cela que je tremble de colère et de honte... quand je vous disais que Mon Dieu viendrait à mon secours pour m'appliquer une correction quelconque...

[//]: # ( Dourassoff ira le raconter à tout le monde. Je voudrais être je ne sais où.. )
[//]: # ( 12.500 )
Dourassoff ira le raconter à tout le monde. Je voudrais être je ne sais où..

[//]: # ( Dourassoff est parti à trois heures, le pauvre garçon l'a échappé belle, encore un peu et il y aurait eu une histoire. )
[//]: # ( 12.501 )
Dourassoff est parti à trois heures, le pauvre garçon l'a échappé belle, encore un peu et il y aurait eu une histoire.

[//]: # ( Enfin ! J'ai dit à Mme Abaza ce que j'ai signifié à Schwarz et elle dit que c'est très bien parce qu'elle est partie hier sous l'impression du non-merci qui demandait une vengeance. Pauvre femme, je suis bien folle. Je viens d'écrire à Doenhoff quelque chose comme ceci. Voici d'ailleurs le brouillon. )
[//]: # ( 12.502 )
Enfin ! J'ai dit à Mme Abaza ce que j'ai signifié à Schwarz et elle dit que c'est très bien parce qu'elle est partie hier sous l'impression du non-merci qui demandait une vengeance. Pauvre femme, je suis bien folle. Je viens d'écrire à Doenhoff quelque chose comme ceci. Voici d'ailleurs le brouillon.

**Soden**
**15 août 1878**

[//]: # ( 12.503 )
Cher Comte,

Je commence par vous dire que je suis à Soden avec ma tante, maman étant retenue à Paris par l'état grave de la santé de mon grand-père.

[//]: # (2025-08-22T17:02:18 RSR: Marie's calculated final confrontation transforms romantic obsession into dignified fury. Her devastating speech turns rejection into victory: "If Dourassoff had consulted me, I wouldn't have wanted your acquaintance either." Etiquette lecture about hat-tipping to ladies deploys aristocratic training as social weapon. Auguste's visible anger strips romantic illusion - revealing "ugly myopic eyes," "thin cheeks," and "sickly skin" without blue pince-nez filter. His crude threats of revenge through Dourassoff create genuine scandal. Marie's strategic damage control includes letter to Count Doenhoff gathering intelligence on "Prince Auguste de Hohenlohe-Oehringen." The spa romance concludes in mutual contempt and social warfare, Marie trembling from "anger and shame" but maintaining aristocratic dignity against German "boorishness.")