# Dimanche, 29 décembre 1878

[//]: # ( [#Paris](/src/_original/_glossary/Paris.md) [#Mme_Gavini](/src/_original/_glossary/Mme_Gavini.md) [#Porte_Saint_Martin](/src/_original/_glossary/Porte_Saint_Martin.md) [#Les_enfants_du_Capitaine_Grant](/src/_original/_glossary/Les_enfants_du_Capitaine_Grant.md) [#Jules_Verne](/src/_original/_glossary/Jules_Verne.md) [#Blanc](/src/_original/_glossary/Blanc.md) [#Mme_Oustinoff](/src/_original/_glossary/Mme_Oustinoff.md) [#Mounet_Sully](/src/_original/_glossary/Mounet_Sully.md) [#Worms](/src/_original/_glossary/Worms.md) [#Theatre_Francais](/src/_original/_glossary/Theatre_Francais.md) [#Capoul](/src/_original/_glossary/Capoul.md) [#Paul](/src/_original/_glossary/Paul.md) [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Antoine_Gavini](/src/_original/_glossary/Antoine_Gavini.md) [#Italie](/src/_original/_glossary/Italie.md) )

[//]: # ( Là-dessus je me suis appuyée la tête sur le canapé et me suis endormie de la plus belle façon jusqu'à aujourd'hui huit heures du matin. )
[//]: # ( 12.01 )

[//]: # ( Nous allons à la porte Saint-Martin voir "Les enfants du Capitaine Grant" de Jules Verne. )
[//]: # ( 12.02 )

[//]: # ( Capoul lève son œil bleu vers notre loge. Ce n'est pas la première fois. J'ai fait sa conquête ou bien il croit avoir fait la mienne. )
[//]: # ( 12.03 )

[//]: # ( Je suis toute détachée de l'Art et je ne puis me raccrocher à quoi que ce soit; Mes livres sont emballés, je perds mon latin et mes classiques et je me semble toute bête. )
[//]: # ( 12.04 )

[//]: # ( Le Paris qui est un Paradis pour les organisations supérieures n'est rien pour moi. )
[//]: # ( 12.05 )

[//]: # (2025-08-13T01:15:00 RSR: Artistic detachment and theatrical flirtation - Exhausted sleep from previous evening's despair leads to Jules Verne entertainment at Porte Saint-Martin. Capoul's repeated attention from stage to loge creates mild flirtation - "I've conquered him or he thinks he's conquered me." Marie's intellectual crisis deepens - "completely detached from Art," books packed, losing Latin and classics, feeling "completely stupid." Her bitter recognition that Paris is "Paradise for superior organizations" but "nothing for me" shows profound alienation from intellectual and cultural resources that should inspire her.)