# Mardi, 13 août 1878

[//]: # ( [#Soden](../_glossary/Soden.md) [#Dourassoff](../_glossary/Dourassoff.md) [#Schwarz](../_glossary/Schwarz.md) [#Gans](../_glossary/Gans.md) [#On_dit_que_lon_se_marie](../_glossary/On_dit_que_lon_se_marie.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/Mme_Abaza.md) )

[//]: # ( Je chante depuis deux jours "l'oiseau s'envole" parce qu'il n'y a pas jusqu'aux laveuses de vaisselle qui ne chantent. On dit que l'on se marie. )
[//]: # ( 12.484 )
Je chante depuis deux jours "l'oiseau s'envole" parce qu'il n'y a pas jusqu'aux laveuses de vaisselle qui ne chantent. On dit que l'on se marie.

[//]: # ( Dourassoff est idiot, il me raconte peu à peu ce qu'ils se disent avec les princes auxquels je tourne systématiquement le dos et qui paradent devant moi comme je paradais devant eux. J'affecte de les éviter s'ils se mettent sur mon chemin; à table déjà je suis devenue tout à fait comme il faut et j'ai raillé doucement les gens qui viennent faire du genre à Soden et qui trouvent mauvais qu'on s'y promène sans chapeaux et qu'on y fasse des folies... où en ferait-on ? )
[//]: # ( 12.485 )
Dourassoff est idiot, il me raconte peu à peu ce qu'ils se disent avec les princes auxquels je tourne systématiquement le dos et qui paradent devant moi comme je paradais devant eux. J'affecte de les éviter s'ils se mettent sur mon chemin; à table déjà je suis devenue tout à fait comme il faut et j'ai raillé doucement les gens qui viennent faire du genre à Soden et qui trouvent mauvais qu'on s'y promène sans chapeaux et qu'on y fasse des folies... où en ferait-on ?

[//]: # ( Il est bien facile de se placer ailleurs ou bien à une table à part, mais ainsi... C'est absurde ! Il ne fallait pas passer sa vie à s'en moquer... Je me suis amusée c'est vrai... Mais j'aurais pu m'amuser autrement et mille fois mieux. )
[//]: # ( 12.486 )
Il est bien facile de se placer ailleurs ou bien à une table à part, mais ainsi... C'est absurde ! Il ne fallait pas passer sa vie à s'en moquer... Je me suis amusée c'est vrai... Mais j'aurais pu m'amuser autrement et mille fois mieux.

[//]: # ( Ils parlent de moi à Dourassoff... qui est idiot quand à eux il leur est permis d'hésiter quoique... Enfin ! )
[//]: # ( 12.487 )
Ils parlent de moi à Dourassoff... qui est idiot quand à eux il leur est permis d'hésiter quoique... Enfin !

[//]: # (2025-08-22T16:57:45 RSR: Servants singing wedding songs as gossip spreads "On dit que l'on se marie" - Marie joins chorus knowing rumors swirl around her romantic situation. Strategic role reversal as she systematically turns back on princes who now "parade before her as she paraded before them." Mature self-reflection emerges: "shouldn't have spent life mocking them" and "could have amused herself thousand times better otherwise." The princes' hesitation about formal introduction shows her theatrical campaign succeeded too well, creating social barriers instead of romantic connections. Dourassoff's continued reporting of their private conversations reveals her remaining intelligence network despite public distance.)