# Vendredi, 22 novembre 1878

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Breslau](../_glossary/Breslau.md) [#Avenir](../_glossary/Avenir.md) [#Effrayee](../_glossary/Effrayee.md) [#Irritee](../_glossary/Irritee.md) [#Assombrie](../_glossary/Assombrie.md) [#Triste](../_glossary/Triste.md) [#Peinture](../_glossary/Peinture.md) [#Semaines](../_glossary/Semaines.md) [#Composer](../_glossary/Composer.md) [#Feminin](../_glossary/Feminin.md) [#Banal](../_glossary/Banal.md) [#Difforme](../_glossary/Difforme.md) [#Artiste](../_glossary/Artiste.md) [#Salon](../_glossary/Salon.md) [#Execution](../_glossary/Execution.md) [#Sujet_ordinaire](../_glossary/Sujet_ordinaire.md) [#Envier](../_glossary/Envier.md) [#Enfant](../_glossary/Enfant.md) [#Art](../_glossary/Art.md) [#Femme](../_glossary/Femme.md) [#Riche_negociant](../_glossary/Riche_negociant.md) [#Election_de_Condom](../_glossary/Election_de_Condom.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) [#Acard](../_glossary/Acard.md) [#Heritier](../_glossary/Heritier.md) [#Fortune](../_glossary/Fortune.md) [#Millions](../_glossary/Millions.md) [#M_Julien](../_glossary/M_Julien.md) [#Testament](../_glossary/Testament.md) [#Prince_Imperial](../_glossary/Prince_Imperial.md) [#Gazette_de_France](../_glossary/Gazette_de_France.md) [#Mensonge](../_glossary/Mensonge.md) [#Gavini](../_glossary/Gavini.md) [#Besigue](../_glossary/Besigue.md) [#Chanoinesse](../_glossary/Chanoinesse.md) [#Betises](../_glossary/Betises.md) [#Fatiguee](../_glossary/Fatiguee.md) )

[//]: # ( Je suis effrayée de l'avenir de Breslau. J'en suis irritée, assombrie, triste. Est-ce assez mauvais ! )
[//]: # ( 12.1013 )

[//]: # ( Elle compose et il n'y a dans ce qu'elle fait rien de féminin, de banal, de difforme. C'est déjà une artiste, et elle n'a que vingt-deux ans. )
[//]: # ( 12.1014 )

[//]: # ( Il paraît que le riche négociant qui avait offert 50.000 francs pour l'élection de Condom, existe et que le mari d'Acard est institué l'héritier de sa fortune qui s'élève à près de 2 millions. )
[//]: # ( 12.1015 )

[//]: # ( Non, ma peinture passe avant les Acard pour le moment, je suis dans un mauvais jour, tout me semble noir. )
[//]: # ( 12.1016 )

[//]: # (2025-08-13T22:05:00 RSR: Artistic jealousy and financial rumors - Marie's terror at Breslau's future success reveals intense artistic competitiveness: "frightened, irritated, darkened, saddened" by rival's superior composition skills and lack of "feminine, banal, deformed" qualities. Her mathematical calculation - Breslau's 72 weeks versus her 7 weeks of painting - shows desperate attempt to rationalize gap. Rumors about mysterious M. Julien inheriting Cassagnac with 2 million fortune (previously willing 50,000 for Condom election, originally writing testament for Prince Imperial) provide gossipy distraction. Marie's defensive prioritization - "my painting comes before the Acards for now" - shows artistic ambition beginning to eclipse romantic obsession, though emotional instability persists on "bad day" when "everything seems black.")