# Dimanche, 11 août 1878

[//]: # ( [#Soden](/src/_original/_glossary/Soden.md) [#Dourassoff](/src/_original/_glossary/Dourassoff.md) [#Schwarz](/src/_original/_glossary/Schwarz.md) [#Gans](/src/_original/_glossary/Gans.md) [#Mme_Coube](/src/_original/_glossary/Mme_Coube.md) [#Fritz](/src/_original/_glossary/Fritz.md) [#Mme_Abaza](/src/_original/_glossary/Mme_Abaza.md) [#Baron_Schenck](/src/_original/_glossary/Baron_Schenck.md) )

[//]: # ( Un tas de choses, des riens en fait mais qui m'ont énervée au point de me faire bailler tout la soirée, le bâillement est contagieux; au bout de cinq minutes tout le monde sur la terrasse baillait. )
[//]: # ( 12.466 )
Un tas de choses, des riens en fait mais qui m'ont énervée au point de me faire bailler tout la soirée, le bâillement est contagieux; au bout de cinq minutes tout le monde sur la terrasse baillait.

[//]: # ( Nouveau genre de divertissement dont on a ri d'autant plus que Fritz a cassé un globe et qu'une vieille juive en a été épouvantée. Je vous raconterai demain les choses... et puis mon stratagème... car il ne me convient pas de passer pour autre chose que pour Napoléon ou Alexandre le Grand. Un instant je fus près de haïr Mme Abaza... je... mon étoile ne se voit plus par suite de je ne sais quelle combinaison céleste et dès que mon étoile se cache je n'ai que des ennuis... )
[//]: # ( 12.467 )
Nouveau genre de divertissement dont on a ri d'autant plus que Fritz a cassé un globe et qu'une vieille juive en a été épouvantée. Je vous raconterai demain les choses... et puis mon stratagème... car il ne me convient pas de passer pour autre chose que pour Napoléon ou Alexandre le Grand. Un instant je fus près de haïr Mme Abaza... je... mon étoile ne se voit plus par suite de je ne sais quelle combinaison céleste et dès que mon étoile se cache je n'ai que des ennuis...

[//]: # ( Aussi je pense aux choses toujours trop tard. Je suis contrariée, énervée, souffrante. )
[//]: # ( 12.468 )
Aussi je pense aux choses toujours trop tard. Je suis contrariée, énervée, souffrante.

[//]: # ( Après avoir fait de la musique et à bout de distractions Mme Coubé et moi nous mettons à siffler un duo. Le juif qui joue du piano en a été ahuri et le fou qui boit dans les carafes est allé le dire au fabricant de bière. )
[//]: # ( 12.469 )
Après avoir fait de la musique et à bout de distractions Mme Coubé et moi nous mettons à siffler un duo. Le juif qui joue du piano en a été ahuri et le fou qui boit dans les carafes est allé le dire au fabricant de bière.

[//]: # (2025-08-22T16:35:47 RSR: Final evening at Soden before dramatic confrontations begin. Marie's nerves unraveling from social tension - contagious yawning spreads through terrace. Fritz breaks glass globe frightening "old Jewess" during illumination attempt. Marie's grandiose self-image demanding recognition as "Napoleon or Alexander the Great" shows increasing desperation. Her astrological superstition that troubles come when "star hides" reveals psychological state. The duo whistling with Mme Coubé shocking Jewish pianist and "madman who drinks from carafes" adds to general chaos as spa society begins to fracture.)