# Samedi, 25 janvier 1879

[//]: # ( [#Paris](/src/_original/_glossary/Paris.md) [#Opera](/src/_original/_glossary/Opera.md) [#Opera_Ball](/src/_original/_glossary/Opera_Ball.md) [#M_Frieman](/src/_original/_glossary/M_Frieman.md) [#Mlle_de_Persigny](/src/_original/_glossary/Mlle_de_Persigny.md) [#MM_de_Courcelles](/src/_original/_glossary/MM_de_Courcelles.md) [#Carnassac](/src/_original/_glossary/Carnassac.md) [#Mme_Gavini](/src/_original/_glossary/Mme_Gavini.md) [#Paul_de_Cassagnac](/src/_original/_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) [#Blanc](/src/_original/_glossary/Blanc.md) [#Mlle_Acard](/src/_original/_glossary/Mlle_Acard.md) )

[//]: # ( Je reviens de l'Opéra, personne n'est venu. Ce n'est qu'à la fin que nous avons trouvé deux et puis encore un, qui étaient des hommes comme il faut; après les autres saletés ils m'ont parus admirables et pas ennuyeux. )
[//]: # ( 12.01 )

[//]: # ( L'un d'eux est ce monsieur qui me suivait toujours et l'autre jour chez Klein, c'est un riche Hongrois, M. Frieman marié à Mlle de Persigny qui vient de lui donner un fils. )
[//]: # ( 12.02 )

[//]: # ( Bref c'était pas trop mal pour Frieman était fou de mon pied qui paraissait d'une grandeur ridicule en comparaison avec la poitrine que je m'étais arrangée avec des coussins. Ce pied en a fait aller bien d'autres. Si Cassagnac avait vraiment [été] amoureux des jolis pieds il serait resté aux miens. )
[//]: # ( 12.03 )

[//]: # ( Blanc était là, je l'ai évité, j'avais peur. Nous n'avons pas rencontré un seul homme spirituel, pas un mot, pas une phrase. Et dire qu'il y a un an Cassagnac était là, que je pouvais lui parler, qu'il m'a même parlé... et j'étais si bête ! )
[//]: # ( 12.04 )

[//]: # (2025-08-15T03:30:00 RSR: Opera Ball and Cassagnac anniversary trauma - Planned party attendance fails, but Opera Ball provides social redemption with proper gentlemen including Hungarian Frieman (married to Persigny's daughter, new father). Marie's calculated physical presentation: padded bodice making feet appear larger, successful male attention. Bitter reflection on Cassagnac's alleged foot fetish - if genuine, "he would have stayed with mine." Avoided Blanc from fear, lamented absence of witty men. Devastating anniversary realization: exactly one year ago Cassagnac was there, accessible, speaking to her - "and I was so stupid!" Peak romantic regret crystallized.)