# Dimanche, 16 mars 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Coco](../_glossary/Coco.md) [#Pincio](../_glossary/Pincio.md) [#Pincia](../_glossary/Pincia.md) [#Notre_Dame](../_glossary/Notre_Dame.md) [#Gavini](../_glossary/Gavini.md) [#Chevreau](../_glossary/Chevreau.md) [#Menge_de_Louanne](../_glossary/Menge_de_Louanne.md) [#Randouin](../_glossary/Randouin.md) [#Vicomte_Pernety](../_glossary/Vicomte_Pernety.md) [#Madame_Sarlande](../_glossary/Madame_Sarlande.md) [#Pavon](../_glossary/Pavon.md) [#Dumas](../_glossary/Dumas.md) )

[//]: # ( 12.01 )
Coco, mort écrasé par une charrette devant la porte.

[//]: # ( 12.02 )
Quand je l'ai appelé à dîner on me l'a dit. Après le chagrin que m'a causé la perte du premier Pincio, remplacé par la Pincia actuelle, celui-ci me paraît moins... mais si vous avez un chien né à la maison, jeune, bête, joueur, laid, bon, gentil, venant vous sauter au cou et vous regarder avec deux yeux anxieux et inconscients comme ceux des enfants, vous comprendrez que la perte du mien me fait mal.

[//]: # ( 12.03 )
Où vont les âmes des chiens ? Ce pauvre petit être long, blanc, déplumé car il avait plus de poils sur le train de derrière que sur les épaules, une énorme oreille toujours en l'air et l'autre tombante; en un mot j'aime dix fois mieux un chien laid comme ça que ces affreuses bêtes qu'on paye cher.

[//]: # ( 12.04 )
Il ressemblait à un animal de l'Apocalypse ou à un monste sculpté sur les toits de Notre-Dame.

[//]: # ( 12.05 )
Passons aux choses gaies. Nous sommes allées passer une heure chez les Gavini au milieu d'un tas de bonapartistes.

[//]: # ( 12.06 )
Chevreau, Menge de Louanne, Randouin et sa femme. Le vicomte Pernety et Mme Sarlande. Ces bonapartistes moitié débraillés moitié élégants, sentent on ne sait comment les Mousquetaires de Dumas.

[//]: # ( 12.07 )
Monsieur Pavon de l'ambassade du Chili, Argentine, Cacao ou Zanzibar est venu nous assommer pendant une heure.

[//]: # ( 12.08 )
Pincia n'a pas l'air de s'apercevoir qu'on lui a tué son fils, il est vrai qu'elle attend une nouvelle famille. Ils se nommeront tous Coco ou Coquelicot. Je crois qu'on dit que les chiens n'ont pas d'âme.

[//]: # ( 12.09 )
Et pourquoi ça ?

[//]: # ( 2025-08-22T11:47:00 RSR: Marie's dog Coco dies crushed by cart. Philosophical reflections on dog souls. Visit to Gavini household with Bonapartist guests. )