# Lundi, 21 avril 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Prince_Orloff](../_glossary/Prince_Orloff.md) [#Ambassade](../_glossary/Ambassade.md) [#Gavini](../_glossary/Gavini.md) [#Vicomtesse_Pernety](../_glossary/Vicomtesse_Pernety.md) [#Lisen](../_glossary/Lisen.md) [#Batignolles](../_glossary/Batignolles.md) [#Montmartre](../_glossary/Montmartre.md) [#Cimetiere](../_glossary/Cimetiere.md) )

[//]: # ( 21.01 )
Après l'attentat contre l'Empereur, maman a envoyé des cartes à l'ambassade et hier le prince Orloff a laissé les siennes ici, ce qui a très bien agi sur le concierge et fait très bien au salon.

[//]: # ( 21.02 )
Dernier jour de concours, assez animé. Mme Gavini vient me prendre à quatre heures, [Barré: et] nous allons chercher la vicomtesse Pernety et allons là. Je me sentais mieux sans ma famille, parce que j'aimerais voir ma famille fière, sûre d'elle-même, élégante, autrement cela me fait trop souffrir.

[//]: # ( 21.03 )
Samedi, je suis allée avec Lisen (une Suédoise) voir des artistes aux Batignolles, près du cimetière [Barré: de Montparnasse] Montmartre, par-là, en haut. Et je découvre que je ne déteste à Paris que les boulevards et les nouveaux quartiers.

[//]: # ( 21.04 )
Le vieux Paris et les hauteurs, là où j'étais samedi, respirent un parfum de poésie et de tranquillité qui m'a empoignée.

[//]: # ( 2025-01-22T15:35:00 RSR: Diplomatic protocol following assassination attempt - Prince Orloff's visit enhances family social standing. Final equestrian competition day, Marie's embarrassment about family's social inadequacies. Discovery of artistic Montmartre neighborhood with Swedish friend Lisen - Marie's preference for old Paris over modern boulevards )