# Mardi, 11 février 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/Mme_Gavini.md) [#Opera_Comique](../_glossary/Opera_Comique.md) [#Bilbaut_Vauchelet](../_glossary/Bilbaut_Vauchelet.md) [#Sarlande](../_glossary/Sarlande.md) [#Mlle_Levert](../_glossary/Mlle_Levert.md) [#Naples](../_glossary/Naples.md) [#French_Consul_General](../_glossary/French_Consul_General.md) [#Leon_Gambetta](../_glossary/Leon_Gambetta.md) [#Chamber_of_Deputies](../_glossary/Chamber_of_Deputies.md) [#Tortoni](../_glossary/Tortoni.md) )

[//]: # ( Ce soir Mme Gavini me mène à l'Opéra Comique entendre Mlle Bilbaut-Vauchelet qui est une étoile à l'heure qu'il est. )
[//]: # ( 12.1267 )

[//]: # ( Dans la loge, il n'y a que les Gavini et M. et Mme Sarlande. Sarlande le député qui a épousé il y a un an Mlle Levert. )
[//]: # ( 12.1268 )

[//]: # ( Je parle de Naples et Mme Gavini m'offre une recommandation auprès de son cousin le Consul général de France. Et puis Gavini me donne l'idée de demander à Gambetta une carte permanente pour la Chambre. Je renais et suis ravie d'aller prendre une glace chez Tortoni après le spectacle. Et une fois rentrée je m'épanouis tout à fait et pense à mille belles choses en composant la lettre à M. le Président. )
[//]: # ( 12.1269 )

[//]: # ( Chaque fois qu'abattue et n'en pouvant plus, j'ai appelé Dieu, Il m'a par quelque grande ou petite consolation, rattachée à la vie. )
[//]: # ( 12.1270 )

[//]: # ( Ces bons Corses de l'autre soir ne parlent que des deux femmes chics, et Paul leur raconte des inventions insensées. )
[//]: # ( 12.1271 )

[//]: # (2025-08-22T15:57:00 RSR: Social revival and political connections - Evening at Opéra Comique with Gavini family to hear star singer Bilbaut-Vauchelet. In box with deputy Sarlande and his wife (former Mlle Levert, married a year ago). Discussion of Naples leads to offer of recommendation from Mme Gavini's cousin, French Consul General. Gavini suggests requesting permanent Chamber card from Gambetta - idea transforms Marie's mood completely. Evening continues at Tortoni for ice cream, Marie returns home euphoric, composing letter to "M. le Président" and imagining "mille belles choses." Reflects on divine intervention during moments of despair. Notes Corsican admirers from masquerade still talking about the "deux femmes chics" while Paul invents elaborate stories about them.)