# Mercredi, 19 mars 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Gavini](../_glossary/Gavini.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/Alexandre_Dumas.md) [#Opera](../_glossary/Opera.md) [#Poste_Madeleine](../_glossary/Poste_Madeleine.md) )

[//]: # ( 12.01 )
Promenade avec les Gavini. M. Gavini envoie des billets por demain et moi j'écris la lettre que voici.

[//]: # ( 12.02 )
[Mercredi 19 mars 1879] Monsieur,

[//]: # ( 12.03 )
On me dit que comme toute divinité qui se respecte vous êtes entouré d'un nuage qui vous rend indifférent envers les habitants de la terre. Je n'en crois rien, car ce nuage n'est généralement que du brouillard qui se fait autour des esprits qui veillissent et vous Monsieur vous ne pouvez pas vieillir.

[//]: # ( 12.04 )
Mais quelque philosophe ou demi-dieu que vous soyez devenu il est impossible que vous me refusiez. Impossible parce que je vous jure que je le désire de toutes mes forces et puis parce que cela ne vous coûtera rien.

[//]: # ( 12.05 )
Il s'agit de vouloir bien être une seule fois le directeur très-spirituel d'une femme qui veut vous consulter comme un prêtre sur une chose très-grave. Mais rassurez-vous Monsieur et Grand Homme, je ne vous raconterai pour rien au monde " le roman de ma vie" ni rien qui puisse vous agacer les nerfs.

[//]: # ( 12.06 )
Je viens un peu tard je sais et je frémmis à l'idée de la quantité de celles qui ont dû vous écrire des choses dans ce genre mais ce n'est pas ma faute.

[//]: # ( 12.07 )
Dans vos livres vous paraissez être tout ce qu'il y de plus grand et de meilleur au monde et si vous vous montrez dédaigneux vous détruirez une de mes plus chères illusions et quand on peut ne pas commenttre une telle action il vaut mieux l'éviter. Donc, si vous êtes d'abord sympathique et bienveillant et si vous avez cette immense bonté qui se trouve chez les hommes de génie seuls (je ne voudrais pas vous flatter mais il faut bien que vous sachiez pourquoi je me prosterne devant vous et vous envoie une lettre aussi rampante), donc si vous êtes tout ce qu'il y a de bon au monde venez Jeudi 20 Mars au bal de l'Opéra le seul endroit où je puisse vous voir. Un mot à la poste de la Madeleine

[//]: # ( 12.08 )
R,A,C, car vous comprenez bien que sans vous je n'irai pas.

[//]: # ( 12.09 )
D'ailleurs si vous êtes olypmpique, si vous êtes devenu bourgeois restez chez vous car vraiment vous me remplissez d'un saint effroi et je resterais sotte.

[//]: # ( 12.10 )
Je voudrais bien vous dire que je suis une femme comme il faut mais cela vous ferait croire le contraire.

[//]: # ( 2025-08-22T11:55:00 RSR: Marie writes bold letter to Alexandre Dumas requesting meeting at Opera ball, using passionate and literary language. )