# Dimanche, 2 février 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Gavini](../_glossary/Gavini.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) [#Condom_Election](../_glossary/Condom_Election.md) [#Dr_Lannelongue](../_glossary/Dr_Lannelongue.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/Mlle_Acard.md) [#Grevy](../_glossary/Grevy.md) [#Gambetta](../_glossary/Gambetta.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/Alexandre_Dumas.md) [#Un_cas_de_rupture](../_glossary/Un_cas_de_rupture.md) )

[//]: # ( J'ai été chez les Gavini. Ils ne m'ont pas semblé comme d'habitude et rentrée chez moi j'ai envie de me casser la tête.. )
[//]: # ( 12.01 )

[//]: # ( C'est demain l'élection de Comdom... j'allais adresser à Dieu une fervente prière pour qu'il fasse faire four au mari d'Acard mais.... Ah ! oui mais ! c'est bête, mais je n'ai pas osé prier pour le mal.. )
[//]: # ( 12.02 )

[//]: # ( Et pourtant je suis sûre... quelquefois comme cela on est sûre d'une chose et il est rare qu'on se trompe, et je suis sûre que si j'avais demandé cela ce soir... M. le Dr Lannelongue serait député de Condom. )
[//]: # ( 12.03 )

[//]: # ( Bon, voilà que je viens de lire dans Dumas (Un cas de rupture) des théories sur les pieds. Lui assi les adore et comment encore ! Je cours me coucher pour m'assurer que j'ai des pieds convenables. )
[//]: # ( 12.04 )

[//]: # (2025-08-15T04:10:00 RSR: Prayer ethics and political superstition - Disturbing visit to Gavinis suggests relationship strain causing suicidal ideation ("want to smash my head"). Moral conflict over Condom election: wanted to pray for Cassagnac's failure but couldn't pray for evil. Supernatural confidence that her prayer would have ensured Dr. Lannelongue's victory over Cassagnac. Political context: Grévy as President, Gambetta as Chamber President. Dumas "Un cas de rupture" foot theories trigger self-examination - rushes to bed to verify her own foot attractiveness. Shows persistent vanity about physical assets despite psychological despair.)