# Dimanche, 23 mars 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Robespierre](../_glossary/Robespierre.md) [#Arnaud](../_glossary/Arnaud.md) [#Alexandre](../_glossary/Alexandre.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/Alexandre_Dumas.md) [#Antonelli](../_glossary/Antonelli.md) [#Audiffret](../_glossary/Audiffret.md) [#Auguste_Hohenlohe](../_glossary/Auguste_Hohenlohe.md) [#Alfred_Multedo](../_glossary/Alfred_Multedo.md) [#Antoine_Blanc](../_glossary/Antoine_Blanc.md) )

[//]: # ( 12.1487 )
Avec ma sagesse habituelle je me suis mise à peindre à cinq heures et demie. Il me restait trente minutes de jour, ça m'a permis de m'esquisser sur une toile de 4, debout retournée violement sur moi-même, la traîne longue m'entourant et me dessinant, mise en Robespierre, en révolutionnaire, la tête haute et l'air de braver l'univers, le bras gauche ne se voit pas et le droit tombe droit mais le corps est si cambré par ce mouvement qu'il y a un espace entre la taille et le bras. J'avais pour commencer fait deux ou trois croquis dans l'album, devant la glace. Demain je l'arrangerai sans le finir, ça m'amuse beaucoup et puis cela immortalisera mon costume habituel noire, un corsage noir et une Chemisette de batiste avec des manchettes et un jabot en volants froncés. Et puis., j'ai presque des tendances républicaines grâce aux billets roses du jeune Arnaud.

[//]: # ( 12.1488 )
Arnaud, Alexandre, Alexandre Dumas, Antonelli, Audiffret, Auguste Hohenlohe, Alfred Multedo.... Antoine Blanc. Quand un nom commence par un A il y a toujours des chances pour qu'il s'occupe de moi ou pour que je m'occupe de lui, pour qu'il me fasse du mal ou du bien, soit par amour, soit autrement.

[//]: # ( 2025-08-22T12:05:00 RSR: Marie paints self-portrait in revolutionary Robespierre style, reflects on names beginning with 'A' and their significance in her life. )