# Samedi, 22 mars 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Versailles](../_glossary/Versailles.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/Robert_Fleury.md) [#Tony](../_glossary/Tony.md) [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) [#Robert_Mitchell](../_glossary/Robert_Mitchell.md) [#Blanc](../_glossary/Blanc.md) [#Madame_Gavini](../_glossary/Madame_Gavini.md) [#Arnaud](../_glossary/Arnaud.md) [#Larrey](../_glossary/Larrey.md) [#Ariste](../_glossary/Ariste.md) [#Gavini](../_glossary/Gavini.md) [#Dugue](../_glossary/Dugue.md) [#Comdom](../_glossary/Comdom.md) )

[//]: # ( 12.1479 )
Le fond et les cheveux sont d'un joli ton, somme toute cela vient, c'est plus peint, continuez etc.

[//]: # ( 12.1480 )
Et puis à Versailles. Grâce aux pourboires les ouvreurs de la loge présidentielle sont très empressés; il y a beaucoup de monde partout et la séance a été assez mouvementée. Cassagnac validé se dandinait et faisait ployer le plancher sous ses pas si lourds, interrompait de temps en temps et se tenait devant tout le monde, les bras croisés, la tête haute, l'air hautain. Pourquoi ce grand diable s'est-il marié ? En voilà une bête...

[//]: # ( 12.1481 )
Je les connais tous de vue à présent comme ils doivent me conaître aussi.

[//]: # ( 12.1482 )
Robert Mitchell que Blanc devait présenter mais cela a manqué parce qu'il a reçu un coup d'épé et en a eu pour six semaines et après cela s'est oublié et Blanc a été fichu. Seulement ne croyez pas de grâce que je parle comme j'écris. Ce Robert Mitchell est tout ce qu'il y a de plus spirituel au monde à ce qu'on dit et Blanc voulait nous flatter l'un et l'autre en nous faisant faire connaissance.

[//]: # ( 12.1483 )
Madame Gavini a dit qu'elle me le présenterait. Mais tout cela me désespère ! Ce n'est pas ce qu'il faut. Il faudrait recevoir ! Ne parlons pas de cela, c'est trop triste.

[//]: # ( 12.1484 )
J'ai vu M. Arnaud, il est très grand, mince, très bien fait, se tient bien quoique très jeune. Cheveux, barbe et yeux très noirs, teint bronze, un florentin du XVè siècle. Très beau. Il est venu deux fois dans notre loge, une fois y amener des amis et l'autre fois causer avec ces mêmes amis. Ma tante croit déjà que c'est un amour. Je ne crois à rien de bon pour moi mais c'est une occupation; j'ai soigné ma toilette pour ce bronze. Le retour est fade. Nous avons le vieux Larrey et M. d'Ariste que je n'aime pas, et Gavini naturellement.

[//]: # ( 12.1485 )
Au son de la voix de Cassagnac il m'a semblé retrouvé tous les souvenirs qui m'ont passé par la tête depuis jeudi, comme des ombres...

[//]: # ( 12.1486 )
Mais ce soir je ne sais pas dire deux mots. Nous revenons du théâtre avec les Gavini. M. Dugué a apporté des bonbons mais l'opérette est ennuyeuse. A présent je vais me coucher sur le tapis devant la cheminée, un bon tapis oriental; quand j'ai le temps j'aime beaucoup sommeiller comme ça dans un fauteuil ou par terre. Il m'a semblé que l'élu de Comdom s'est pas occupé de moi... relativement.

[//]: # ( 2025-08-22T12:04:00 RSR: Art lesson feedback, parliamentary session at Versailles, observes Cassagnac and Arnaud, evening at theater. )