# Lundi, 24 février 1879

[//]: # ( [#Nice](../_glossary/Nice.md) [#London_House](../_glossary/London_House.md) [#Des_Perrières](../_glossary/Des_Perrières.md) [#Patti](../_glossary/Patti.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/Promenade_des_Anglais.md) [#Basilewsky](../_glossary/Basilewsky.md) [#Anitchkoff](../_glossary/Anitchkoff.md) [#Monaco](../_glossary/Monaco.md) [#La_Traviata](../_glossary/La_Traviata.md) [#Nicolini](../_glossary/Nicolini.md) [#Marquis_de_Caux](../_glossary/Marquis_de_Caux.md) [#Albani](../_glossary/Albani.md) [#Paul](../_glossary/Paul.md) [#Lewin](../_glossary/Lewin.md) [#Marcuard](../_glossary/Marcuard.md) [#Bikowski](../_glossary/Bikowski.md) [#Gautier](../_glossary/Gautier.md) )

[//]: # ( 12.01 )

Au London House on voit Des Perrières.

[//]: # ( 12.02 )

Je suis heureuse quand je puis me promener seule. Les vagues sont d'une beauté incomparable, avant d'aller entendre la Patti., je suis allée les écouter. Il avait plu, il faisait une fraîcheur toute douce et adorable. Cela fait du bien aux yeux que de regarder dans le bleu foncé du ciel et de la mer la nuit. Je me suis tant promenée que je n'ai pas vu un morceau de promenade emporté par l'eau et suis tombée dans ce précipice d'un ou de deux mètres de profondeur.

[//]: # ( 12.03 )

Parmi toutes sortes de saletés maman a eu la chance de lier amitié avec M. et Mme Basilewsky, des amis d'Anitchkoff; jai fait leur connaissance à Monaco. Ce sont des gens du monde.

[//]: # ( 12.04 )

Nous avons entendu la Patti dans "La Traviata". Elle chante avec Nicolini qui s'est séparé d'avec sa femme comme elle s'est séparée de son mari le marquis de Caux. J'en ai ri, je les ai blâmés. Mais quand on les voit chanter ensemble, quand on voit tant de beauté et ces deux talents divins unis on leur donne raison.

[//]: # ( 12.05 )

Le seul chant qu'on devrait entendre c'est le leur. On s'étonne d'avoir pu écouter autre chose avant et on ne pourra plus rien entendre après. Quelquefois des chanteurs m'ont fait plaisir par du sentiment, de la passion... par endroits. Mais ce soir c'est une jouissance complète. Beauté, chant et jeux tout y est sans compter qu'on ne peut s'empêcher de penser qu'ils s'aiment en réalité.

[//]: # ( 12.06 )

Le chant de l'Albani est correct et savant. Celui de la Patti est adorablement correct, est divinement savant mais il ne m'a pas fait une seule fois tressaillir ou pleurer.

[//]: # ( 12.07 )

On est enchanté, on est ravi de l'entendre; pas un effort, pas une grimace. Je voudrais l'entendre dans "Faust", dans "Aida" ou dans "Mignon".

[//]: # ( 12.08 )

Puissance de l'or II!

[//]: # ( 12.09 )

Si j'étais riche je le pourrais. Cela coûte 10.000 francs.

[//]: # ( 12.10 )

Je suis décolletée, en noir; pas très jolie. Lewin est allé à Paul dans le couloir lui rappelé qu'il l'a connu enfant. Paul a retrouvé des amis ici.

[//]: # ( 12.11 )

Marcuard et Bikowski sont venus chez nous malgré le peu de visite qui se faisait à cause de la solennité.

[//]: # ( 12.12 )

Mais nous avons eu tout le temps Gautier, dit, le plus beau des hommes, qui en outre est un excellent garçon. Il est si beau que nous le lui disons de toute manière en riant et je crains qu'il ne le prenne pour des moqueries. Je lui reprocherais des cheveux durs et gros comme du crin mais d'un noir bleu. Les attaches du nez sont une perfection; une pureté, une couleur ! Vous n'avez pas idée de la coupe de ses yeux, de la couleur chaude et mat de ses paupières. Je voudrais bien savoir s'il a du succès. Moi, il me laisse absolument froide comme femme. Après l'Opéra nous soupons au London House en famille. Nos cavaliers n'ont pas été invités.

[//]: # ( 2025-08-22T15:30:00 RSR: Marie attends la Patti à Nice, décrit sa beauté incomparable avec Nicolini, et parle de Gautier comme le plus bel homme mais qui la laisse froide )