# Vendredi, 25 avril 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Laferriere](../_glossary/Laferriere.md) [#Savarre](../_glossary/Savarre.md) [#Gavini](../_glossary/Gavini.md) [#Opera](../_glossary/Opera.md) [#Casa_Riera](../_glossary/Casa_Riera.md) [#Randouin](../_glossary/Randouin.md) [#Vicomtesse_Pernety](../_glossary/Vicomtesse_Pernety.md) [#Haussmann](../_glossary/Haussmann.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Multedo](../_glossary/Multedo.md) [#Daraujo](../_glossary/Daraujo.md) [#Basilevitch](../_glossary/Basilevitch.md) [#Ermont](../_glossary/Ermont.md) [#Boyd](../_glossary/Boyd.md) [#Julian](../_glossary/Julian.md) [#Marquis_de_Saporta](../_glossary/Marquis_de_Saporta.md) [#Lesseps](../_glossary/Lesseps.md) [#Antoine_Blanc](../_glossary/Antoine_Blanc.md) [#Paul](../_glossary/Paul.md) )

[//]: # ( 12.1636 )
On m'apporte la robe de Laferrière qui est riche, neuve et laide. En quelques heures je m'en arrange une autre chez Savarre, pas même une robe, simplement un nuage de tulle, pas une fleur, pas un ruban, sauf la ceinture.

[//]: # ( 12.1637 )
Hier c'était le vingt-cinquième anniversaire de mariage des Gavini, je leur ai donné une magnifique tasse en argent doré. Ce soir avant d'aller au bed nous allons à l'Opéra, vendredi est le jour élégant, nous sommes neuf je crois dans l'entrecolonne Casa-Riera. Mme Gavini en jaune et dentelles blanches, perles et diamants, Mme Randouin modestement dissimulée en noir très belle; la vicomtesse Pernety (née Haussmann) en damas mauve et dentelle blanche, beaucoup de diamants, bouquet de lilas, Dina en blanc satin, tulle et pavots blancs, moi, MM. Gavini, Multedo, un inconnu, Casa-Riera et son chevalier de compagnie, tout le monde lorgne la loge, chic.

[//]: # ( 12.1638 )
Quant au bal il n'a pas été trop mélangé et la meilleure société s'y trouvait. J'ai rencontré des connaissances, Mme D'araujo, femme du secrétaire de l'ambassade brésilienne, une petite personne très remuante que je rencontre chez les Gavini, la Basilevitch, Mme d'Ermont que j'ai connue chez les Boyd et que je vois chez Julian.

[//]: # ( 12.1639 )
Les hommes sont nombreux, tous ceux que je connais, le marquis de Saporta (l'orthographe ?!) celui de l'hyppique me fait la cour, quand ils vont se flairer avec Multedo... tous les deux voudraient se marier. Mme de Lesseps est très remarquée avec sa robe jaune à armes autrichiennes; les plus élégantes et les plus belles ont parlé avec la Gavini; je les ai très bien vues toutes.

[//]: # ( 12.1640 )
Mais je me suis promenée avec Blanc, (Antoine) ! Quand je l'ai vu s'approcher je me suis sentie toute blanche et mon cœur battait ! Je prends son bras et je lui dis des bêtises... et comme je lui reprochai sa longue absence: prenez garde si vous continuez...

[//]: # ( 12.1641 )
-   - Vous m'écrirez des choses terribles !

[//]: # ( 12.1642 )
-   - Lesquelles

[//]: # ( 12.1643 )
-   - "Blanc ! qu'as-tu fait de la femme hongroise" ?

[//]: # ( 12.1644 )
-   - Je ne me suis pas gêné de vous le dire je crois...

[//]: # ( 12.1645 )
Je ne sais comment on parle d'histoires:

[//]: # ( 12.1646 )
-   - Oh ! j'en sais des bonnes ! s'écria-t-il.

[//]: # ( 12.1647 )
-   - Ah ! bah, conter moi cela, de qui ?

[//]: # ( 12.1648 )
-   - Et vous, de qui ?

[//]: # ( 12.1649 )
-   - Dites d'abord.

[//]: # ( 12.1650 )
-   - De Paul.

[//]: # ( 12.1651 )
-   - Du patron ?

[//]: # ( 12.1652 )
-   - Oui, vous savez l'histoire qui lui est arrivée ?

[//]: # ( 12.1653 )
-   - Mais non.

[//]: # ( 12.1654 )
-   - Vous savez qui il a épousé ?

[//]: # ( 12.1655 )
-   - Comme tout le monde.

[//]: # ( 12.1656 )
-   - Une fille du... vous ne l'avez pas connue à Rome ? La mère était la ... du cardinal.

[//]: # ( 12.1657 )
-   - Comment voulez-vous que je sache cela Blanc ?

[//]: # ( 12.1658 )
-   - Eh bien il a épousé la fille et la fille avait bien vu des... choses avant son mariage.

[//]: # ( 12.1659 )
-   - Tiens, tiens, tiens, avec vous ?

[//]: # ( 12.1660 )
-   - Non avec d'autres et avec Paul aussi de sorte que le pauvre garçon une fois là dedans... à épouser ensuite.

[//]: # ( 12.1661 )
-   - C'est romanesque, et elle est riche, au moins ?

[//]: # ( 12.1662 )
-   - 200.000 francs de dot, 20.000 francs de corbeille et on parle aussi de 10.000 francs rente mais je voudrais les [suite cahier 85]

[//]: # ( 2025-01-22T15:45:00 RSR: FINAL ENTRY OF BOOK 12 - Marie's dress disaster with Laferrière solved by Savarre, elegant evening at Opera for Gavini 25th anniversary, high society ball with diplomatic connections, romantic encounter with Antoine Blanc causing physical reaction, gossip about Paul's marriage to wealthy but experienced woman. Entry continues in next notebook (cahier 85). This marks the official end of Tome XII covering 23 juin 1878 - 25 avril 1879 )