# Lundi, 10 mars 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Julian](../_glossary/Julian.md) [#Capitaine_Blanc](../_glossary/Capitaine_Blanc.md) [#Schaeppi](../_glossary/Schaeppi.md) [#Collignon](../_glossary/Collignon.md) )

[//]: # ( 12.01 )
Je suis arrivée cinq minutes avant l'heure et j'ai travaillé ferme... pas trop, il m'a fallu me dédommager des quinze jours passés dehors. Je regrette que vous ne puissiez y avoir été. J'étais amusante, épatante comme dirait le capitaine Blanc mais non, épatante veut dire vulgaire.

[//]: # ( 12.02 )
J'ai dit en riant des choses désagréables à toutes celles qui étaient capales de comprendre les sous-entendus et puis des ripostes, des interruptions, des mots bref, je suis plus en colèe que jamais d'être condamnée à l'obscurité de la carrière féminine... encore à l'atelier cela passe mais ailleurs., d'ailleurs ou ailleurs voulez-vous que je joue à l'orateur ? Et à l'atelier on n'est pas tout ce qu'il y a de plus délicat en fait de goût, ainsi on rira de très bon cœur quand une d'elles m'ayant à plusieurs reprises prier de faire reprendre au modèle sa pose exacte, je répondrai: Ah ! ça, est-ce que vous pensez que je suis sa mère ! Ou bien on sera enchanté quand une d'elles cherchant un bouchon demandera: qu'est-ce qui ma pris mon bouchon; je répondrai sérieusement que c'est la plus bouchée... Vous comprenez c'est humiliant. Ce sont des gamineries qui doivent être communes chez les élèves hommes et qui manquent chez nous parce qu'il y un tas de vieilles filles et d'étrangères.

[//]: # ( 12.03 )
Je dois vous avouer que quoique cela soit peut-être commun, j'adore la vraie blague et les mystifications.

[//]: # ( 12.04 )
Je suis jeune, quand j'aurai trente ans, quand je serai un homme posé... je vous jure que j'étais de bonne foi jusqu'au second quand le reste je l'ai pensé seulement une minute. J'ai payé Julian et nous avons causé d'un tas de choses.

[//]: # ( 12.05 )
J'ai vu Schaeppi qui est revenue de Suisse et qui se désole de n'avoir pas d'argent pour venir travailler. Je vous jure que si j'arrive à attraper trois cents francs je lui paye un abonnement de six mois.

[//]: # ( 12.06 )
Mademoiselle Collignon est venue. Elle est si bête ! Elle se gêne avec nous, elle fait des cérémonies. Son frère est venu la chercher et j'ai été très aimable exprès. Je sais qu'ils sont gênés c'est même pour cela que la demoiselle craint de venir trop souvent. Quand on a 50.000 francs de rente on ira dîner tous les jours chez des amis mais si on est pauvre on en aura peur. Pour les amis c'est la même chose mais c'est ce diable de sentiment de délicatesse qui fait qu'on croit qu'on pense... vous me comprenez. C'est égal si on faisait du bien à cete personne... je ne la crois pas capable de reconnaissance, au fait cela me serait bien égal. Si je le faisais ce serait pour moi... j'aime mieux l'ingratitude, ça n'attendrit pas et on peut se moquer du coquin que vous avez obligé et qui a l'air de vous braver. J'aime les gens qui ne sentent pas les bienfaits, cela ne leur pèse pas, ils ne vous haïssent pas et vous pouvez les regarder sans que cela les gêne.

[//]: # ( 12.07 )
Maintenant il y a sans doute des raretés, des exceptions qui n'en sont que plus charmantes pour cela mais comme il n'y en a que trois ou huit pour cent je n'ai pas été en contact avec assez de monde pour en avoir trouvé.

[//]: # ( 2025-08-22T11:35:00 RSR: Marie returns to Julian's art studio, makes witty comments, pays fees, discusses helping Schaeppi financially, philosophizes about ingratitude. )