# Mardi, 8 avril 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Theatre_de_la_Porte_Saint_Martin](../_glossary/Theatre_de_la_Porte_Saint_Martin.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/Alexandre_Dumas.md) [#La_Dame_de_Monsoreau](../_glossary/La_Dame_de_Monsoreau.md) [#Gavini](../_glossary/Gavini.md) [#Multedo](../_glossary/Multedo.md) [#Filippini](../_glossary/Filippini.md) [#Morgan](../_glossary/Morgan.md) [#Bussy](../_glossary/Bussy.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) )

[//]: # ( 12.1556 )
Nous allons voir "La dame de Montsoreau" à la porte Saint-Martin.

[//]: # ( 12.1557 )
Ces choses de Dumas me ravissent, les gentilhommes, les duels, les embuscades, les amours, tout cela est aussi invraisemblable que ravissant ? J'irai revoir cela.

[//]: # ( 12.1558 )
Les Gavini étaient avec nous et dans la salle se trouvaient Multedo, Filippini et de Morgan qui sont venus nous voir.

[//]: # ( 12.1559 )
Multedo a enlaidi au surplus, il a avec moi un air confus qu'il déguise mal sous des amabilités et des taquineries qu'il croit spirituelles, il se fait humble pour rire et moi je suis toute simple avec lui et cela très sincèrement, il m'est tout à fait indifférent et toutes ses lettres etc. auxquelles il attache de l'importance et auxquelles il croit que je pense... Je n'y pense nullement. Je me serais peut-être trouvée dans sa position... mais c'est la pièce qui est adorable.

[//]: # ( 12.1560 )
Bussy, le brave Bussy, un beau chercheur de noise.

[//]: # ( 12.1561 )
C'est le seigneur d'Amboise.

[//]: # ( 12.1562 )
Tendre et fidèle aussi.

[//]: # ( 12.1563 )
Et le seigneur Bussy.

[//]: # ( 12.1564 )
Oui je m'imaginerai Cassagnac en Bussy si...

[//]: # ( 2025-01-22T14:55:00 RSR: Theatre evening seeing Dumas adaptation "La Dame de Monsoreau" - Marie enchanted by romantic heroic drama. Encounters with Multedo whom she finds physically deteriorated and emotionally awkward. Compares Cassagnac to Dumas heroes like Bussy d'Amboise )