# Vendredi, 14 mars 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Paul_Bashkirtseff](../_glossary/Paul_Bashkirtseff.md) [#Poltava](../_glossary/Poltava.md) [#Rosalie](../_glossary/Rosalie.md) [#Champion](../_glossary/Champion.md) [#Bashkirtseff_father](../_glossary/Bashkirtseff_father.md) )

[//]: # ( 01.01 )
Paul vient de partir malgré moi; je me suis fâchée et lui ai déclaré qu'il ne partirait pas, il m'a donné sa parole d'honneur du contraire; je tenais la porte alors profitant d'une distraction il s'est sauvé. Voyez-vous c'est pour prouver qu'il ne chante pas de résolution, il avait juré de partir aujourd'hui, bref une fermeté de faible qui ne se sentant rien dans les choses sérieuses se rattrape sur les bagatelles. Cela m'a évité de m'attendrir. J'ai immédiatement pris 20 francs à ma tante pour envoyer une dépêche calomnieuse au père, à Poltava, mais en ce moment est entrée Rosalie me dire de ne pas compter sur Champion (une petite qui me fait des robes quelquefois) qui a la fièvre typhoïde; ses ouvrières sont parties, elle est toute seule. Alors j'ai eu une idée. J'ai déchiré la dépêche et j'ai envoyé les 20 francs à cette femme.

[//]: # ( 01.02 )
Il n'y a pas de sensation plus agréable que celle de faire du bien qui ne vous rapporte rien. J'irais bien la voir, je ne crains pas le typhus mais j'aurais l'air de chercher des remerciements tandis que si je ne lui envoyais ps cette misère à l'instant je pourrais les dépenser et puis avouons-le cela ne me causerait plus un plaisir si vif. Voilà que je me sens s'une charité inépuisable. Aller soulager les misères des autres quand personne au monde ne soulage les miennes, cela serait assez chic, qu'en pensez-vous ?

[//]: # ( 01.03 )
Oui, et la famille. Cette sainte famille qui ne comprend pas plus la charité, (mot et chose) sublimes (qu'elle ne comprend les obligations sociales. Ça n'est pas voleur, ce n'est pas assassin, mais voilà tout. Et vous croyez que je suis heureuse là-dedans ! On me tourmenterait sans le vouloir, on raconterait que: figurez-vous que Marie a la manie des pauvres à force d'être gâtée, elle ne sait plus ce qu'elle veut. Et puis pour 5 francs ou pour une bouteille de vin on soulèverait des histoires de notes, dettes etc. etc. Outre que ces tapages tripoteurs me répugnent, je serais à chaque instant offensée dans ma délicatesse et dans mes protégés. Bref je ne ferai pas de bien par... pudeur. Je ne trouve pas d'autre mot.

[//]: # ( 01.04 )
Et par paresse !

[//]: # ( 2025-08-22T11:42:00 RSR: Paul departs despite Marie's objections. Marie sends money to sick seamstress Champion instead of angry telegram to father. Reflects on charity and family attitudes. )