# Jeudi, 27 mars 1879

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Versailles](../_glossary/Versailles.md) [#Comte_Valery](../_glossary/Comte_Valery.md) [#Florence](../_glossary/Florence.md) [#Gavini](../_glossary/Gavini.md) [#Madame_Gavini](../_glossary/Madame_Gavini.md) [#Arnaud](../_glossary/Arnaud.md) [#Sarlande](../_glossary/Sarlande.md) [#Mademoiselle_Oelsnitz](../_glossary/Mademoiselle_Oelsnitz.md) [#Basilewsky](../_glossary/Basilewsky.md) )

[//]: # ( 01.01 )
Le comte Valéry, sénateur et directeur de je ne sais quelle compagnie de bateaux est mort subitement à Florence. Gavini qui lui est parent y est allé hier. Je l'apprends en entrant chez Mme Gavini qui a les yeux rouges et reçoit les condoléances de plusieurs amies. "Demain tout ça sera fini me dit-elle en m'embrassant et en me reconduisant jusqu'à l'antichambre, je sortirai... et sera fini". Autre chose m'eut étonnée.

[//]: # ( 01.02 )
Nous allons à Versailles à deux heures et demie seulement avec un train omnibus qui met une heure pour y aller. Sans Gavini ce n'est plus si bien et puis la séance est fort tiède; Ma famille me rend la vie dure. Ma tante ne cesse d'épier le jeune Arnaud. Je suppose que toutes les familles sont ainsi mais c'est égal, la pauvre femme a déjà confectionné un roman et c'est ce qui le va peut-être empêcher; je suis superstitieuse.

[//]: # ( 01.03 )
Au retour nous n'avons que le petit Sarlande, les autres amis n'ont pas du tout été à la Chambre.

[//]: # ( 01.04 )
Après l'atelier, Mlle Oelsnitz m'a reconduite jusqu'au théâtre où était ma tante avec les Basilewsky.

[//]: # ( 2025-08-22T12:09:00 RSR: Death of Comte Valéry, visit to grieving Mme Gavini, parliamentary session at Versailles, family pressure regarding Arnaud. )