---
date: 1876-07-08
entry_id: 1876-07-08
carnet: "063"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 92
para_end: 110
---

%% 063.0092 %%
Ces rêves m'abrutissent ! Je déteste Paris car je n'y suis jamais que pour acheter et c'est assassinant à partir d'une heure jusqu'au soir I

%% 063.0093 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "ruche" - ruching, gathered/pleated fabric trim; millinery term %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "mousseline" - muslin, fine cotton fabric; common hat trimming material %%
Il paraît que le petit chapeau que je porte est très joli. L'autre jour Caroline m'a dit qu'une des plus élégantes femmes de Paris m'avait suivie dans les Champs-Elysées et était venue chez elle, Caroline, demander où j'ai acheté ce chapeau. Ce chapeau représente un petit panier pointu, renversé, avec une ruche de mousseline autour et un gros paquet de grosses roses, avec leurs feuilles et branches de côté.

%% 063.0094 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "genre" - here: style, manner; personal mode of elegance rather than category/type %%
Les élégantes de Paris ! Ah ! ça ne me flatte pas, je suis arrivée à un degré d'élégance tel que je ne puis être égalée. Je ne porte ni velours ni dentelles mais mon genre est incomparable.

%% 063.0095 %%
Miss Rice est tout aimable pour moi, d'ailleurs nous nous connaissons depuis le mois de décembre 1871.

%% 063.0096 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Théâtre français" - the Comedie-Francaise, France's national theater %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "jouées à ravir" - idiomatic: played delightfully, performed to perfection %%
Je reviens du Théâtre français, on donnait quatre petites pièces sans importance mais jouées à ravir.

%% 063.0097 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "filet de fer" - iron net; Marie's metaphor for obsessive thoughts constraining her mind %%
Je voudrais plus vite être en Russie pour me débarrasser de ces rêves qui enveloppent mon intelligence comme un filet de fer.

%% 063.0098 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "esprit dépravé" - corrupted/depraved mind; self-criticism for romantic fantasizing without genuine love %%
L'oisiveté ! Mais je ne suis pas oisive, je sors, j'achète, je lis, car j'ai des livres avec moi. Si au moins c'était de l'amour, mais ce n'est qu'un esprit dépravé !

%% 063.0099 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Jouvin" - famous Parisian glove maker, known for high-quality kid gloves %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Courses de Naples" - Naples races; horse racing, a fashionable social event %%
J'ai été chez Jouvin lui dire d'envoyer à Altamura une demi-douzaine de gants dans une boîte de satin bleu, doublée de satin blanc, avec ces mots en or : Courses de Naples 1876.

%% 063.0100 %%
C'est un pari que je lui ai perdu à Naples... Naples quel charmant nom, agréable à écrire, quel charmant souvenir. Je ne vis pas du présent mais du passé et du futur. Bon, voilà que je répète une bêtise, car cela semble ainsi, parce qu'on ne sent pas pour ainsi dire le présent, tandis qu'on se rend bien compte du passé et on espère l'avenir.

%% 063.0101 %%
D'ailleurs qu'est-ce que le présent ? Je m'écrie : le voilà ! Hé non ! C'est déjà le passé car, comme a dit je ne sais plus qui, l'instant où je parle est déjà loin de moi.

%% 063.0102 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "méthode de jésuite" - Jesuitical method; cunning, patient manipulation; 19th-c. anti-clerical stereotype %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "donner à triompher" - give occasion to triumph; allow others to feel victorious over her %%
Pendant ce temps Antonelli m'oublie. Comme je me plains, comme je me regrette. Cette pauvre femme qui est humiliée et délaissée sans amour, qui veut délaisser et qui a l'air de l'être. Qui n'aime pas et qui fait croire qu'elle aime pour donner à triompher à toute sorte de gens. Ah ! sa méthode est excellente, j'en conviens, mais elle a peu de patience et s'irrite de ce qu'elle a voulu elle-même. La fin sera excellente mais c'est si long. Voilà l'ennui de cette méthode de jésuite, mais il faut avoir patience, ma chère.

%% 063.0103 %%
Il serait plus calmant de refuser net mais serait-ce prudent ? Serait-ce sage ? Non, car... qui sait ?... Dans ma position je ne dois rien brusquer. D'ailleurs je ne sais pas si je dois refuser ou accepter cet aimable neveu du cardinal.

%% 063.0104 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "parti" - match, marriage prospect; standard 19th-c. matrimonial vocabulary %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "position" - 1870s: social standing, family situation in society; not physical location %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "amener mon père" - bring around/persuade her father; reconciliation goal for the Russian journey %%
Il n'y a eu rien d'officiel, cet hiver nous verrons. S'il m'aime... encore, maman demandera, et elle aura le droit de faire, des renseignements à Visconti et on verra. S'il ne m'aime plus, ça restera comme cela est mais au moins je n'aurais pas de reproche à me faire et c'est déjà énorme. Tandis que si je trouve un meilleur parti... eh bien tant mieux alors. Seulement notre position... Ah ! avant tout il faut l'améliorer ! Il faut à tout prix amener mon père !

%% 063.0105 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Pourvu que Miloradovitch ne me demande pas en mariage, je ne pourrais refuser, j'accepterai tout en pensant que j'aurais pu trouver mieux.

%% 063.0106 %%
C'est risqué. A ce compte là si on me demandait un roi je dirais que puisque j'ai trouvé un roi, je pourrais bien trouver un empereur. Ah, c'est que c'est ainsi que vous raisonnez ma fille. C'est qu'il faut prendre garde.

%% 063.0107 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'est que Miloradovitch est admirable, excellente noblesse, millions, et il est seul. Ni frères ni sœurs. De vieux parents, voilà tout.

%% 063.0108 %%
Ne nous tourmentons pas d'avance, n'anticipons pas.

%% 063.0109 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'est cet Antonelli qui m'inquiète. Je ne peux pas me faire à ce caractère, à cette manière d'aimer !

%% 063.0110 %%
*Je ne le comprends pas !*
[//]: # ( 2025-07-19T22:15:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 6928-6975. PARIS SHOPPING EXHAUSTION: Hates Paris visits limited to purchasing. Elegant hat attracts Parisian women's attention - "petit panier pointu" with roses. Claims unequaled elegance without velours or lace. PHILOSOPHICAL REFLECTIONS: Theater visit, intellectual dreams as "filet de fer" constraining intelligence. Sending gloves to Altamura for Naples racing bet. Present vs. past/future meditation. STRATEGIC MATRIMONIAL CALCULATION: \"Méthode de jésuite\" with Pietro - patient manipulation vs. outright refusal. No official engagement yet, will assess his continued interest next winter. MILORADOVITCH CONCERN: Fear of Russian proposal she couldn't refuse despite preferring better prospect. Risk of endless ambition escalation - king to emperor logic. Pietro's incomprehensible love style troubles her. )
