---
date: 1876-07-09
entry_id: 1876-07-09
carnet: "063"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
  - Aix
entities:
  people:
    - Remy
    - Gonzales
    - Moreno
    - Prodgers
    - Roissard
    - Pietro_Antonelli
    - Rattazzi
    - Princess_de_Bourbon
    - Comte_d_Aquila
    - Bice
    - Gay
    - Uncle_Georges
    - Wittgenstein
    - Cassagnac
    - Gioia
    - Clavesana
    - Rice
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
    - Allee_des_Acacias
    - Nice
    - Aix
  cultural:
    - Exposition_de_Vienne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T12:30:00
  modified_by: LAN
  kernberger_covered: true
para_start: 111
para_end: 132
---

%% 063.0111 %%
# Dimanche 9 juillet 1876
%% 2026-02-10T12:00:00 RSR: Marie is in Paris. Entry covers: morning visit from Remy and his father; afternoon drive to the Bois de Boulogne and the Allee des Acacias (fashionable promenade); society gossip about Mme Rattazzi, the princesse de Bourbon, la Prodgers and Baron Roissard; encounter with the Gonzales/Moreno family; a conversation in English with Rice and Gay; evening visit from drunken Uncle Georges, who has been to see Prince Wittgenstein; Marie sees Gioia (Hamilton's former mistress). The entry also references the Vienna Universal Exhibition of 1873 and Pietro Antonelli (from Rome). %%

%% 063.0112 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "prodiguer toutes les louanges du ciel et de la terre" - to shower with every compliment imaginable (idiomatic amplification). %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "l'allee des Acacias" - the Allee des Acacias in the Bois de Boulogne, a fashionable carriage promenade. Later immortalized by Proust. %%
Rémy et son père ont été chez nous. Vous savez que Rémy a vingt ans ? C'est un excellent garçon et je suis très contente de l'avoir pour ami d'enfance. Le père et le fils m'ont prodigué toutes les louanges du ciel et de la terre et ont pris congé en espérant nous voir à l'allée des Acacias.

%% 063.0113 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Bien que pâle et fatiguée d'esprit et de corps, je m'habillai et nous allâmes au Bois. D'ailleurs je suis si habituée d'être élégante que cela ne me coûte plus la moindre peine.

%% 063.0114 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "du monde comme il faut" - people of the right sort, proper society. Key register marker. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "l'Exposition universelle de Vienne" - the Vienna World Exhibition of 1873, which Marie visited. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "ne saluer que les hommes" - deliberately snubbing the women (Mme Moreno and her daughter) while greeting the men. A calculated social maneuver. %%
Dans cette allée il n'y avait que du monde comme il faut. Mais je ne voyais pas bien, j'étais assoupie comme à l'Exposition universelle de Vienne. Nous avons rencontré les Gonzalès, ou Moreno comme on veut, et j'ai eu bien soin de ne saluer que les hommes et de ne pas voir les saluts de Madame Moreno et de sa fille.

%% 063.0115 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "maitresse" - mistress (in the sexual/romantic sense). Marie reports this with matter-of-fact societal gossip tone. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "gueux comme... un pauvre diable" - poor as... a wretch. The ellipsis suggests she nearly used a stronger expression. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 RSR: Baron Roissard - a deputy (member of parliament) for Alpes-Maritimes. Marie's account of his marriage into a mixed-race family reflects 1870s social attitudes and gossip. "La Prodgers" -- an English/Irish woman of ambiguous social standing, known in Nice. %%
La Prodgers est ici. Elle est pour le moment la maîtresse du baron Roissard, député des Alpes-Maritimes. Ce baron était gueux comme... un pauvre diable, et s'est enrichi en épousant la fille d'un vieil Anglais et de sa femme de chambre mariée au domestique nègre de l'Anglais. Mais la femme ayant eu aussi des enfants de son mari, il s'est trouvé que le baron Roissard eut une quantité de petits beaux-frères et de petites belles-sœurs noirs.

%% 063.0116 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
D'ailleurs tout le monde sait cette histoire à Nice et M. Roissard y est même assez détesté à ce que m'a dit Mme di Clavesana.

%% 063.0117 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "un malheureux comme Pietro" - a wretch like Pietro (Antonelli). Marie's contempt for his poverty compared to Parisian luxury. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "[HUIT LIGNES CANCELLEES]" - eight lines crossed out. Preserve as editorial marker. %%
Comment penser à un malheureux comme Pietro quand on voit à Paris tant de luxe, tant d'élégance, tant de richesse !
[HUIT LIGNES CANCELLÉES]

%% 063.0118 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 RSR: Mme Rattazzi - Marie-Laetitia de Solms, nee Bonaparte-Wyse (1831-1902), widow of Italian statesman Urbano Rattazzi (d. 1873). Literary hostess and author; granddaughter of Lucien Bonaparte. Known for her ostentatious salon and flamboyant carriages. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "caleche huit-ressorts" - an eight-spring barouche (luxury open carriage). "livrees" = servants' uniforms in household colors. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "le derriere de sa livree est tout rape" - the back of his livery is worn threadbare. Marie's devastating eye for detail: grand pretensions undermined by shabbiness. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "toute peinte" - heavily made-up/painted (pejorative for cosmetics). %%
Voilà Mme Rattazzi en calèche huit-ressorts, avec des livrées rouge et or et bleu, et le laquais derrière la voiture pour plus de grandeur, seulement le derrière de sa livrée est tout râpé et misérable, et la dame elle-même est toute peinte, [une ligne rayée]

%% 063.0119 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 RSR: The "princesse de Bourbon" is likely connected to the Bourbon-Siciles family. The comte d'Aquila was Prince Luigi of Bourbon-Two Sicilies (1824-1897), uncle of the last King of Naples. His wife Januaria was the sister of Emperor Pedro II of Brazil. Their son married Maria Amelia Bellow-Hamel y Penot (b. Havana, 1847), daughter of an American merchant -- this is the "cocotte americaine" Marie refers to. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "cocotte" - kept woman, courtesan. Highly pejorative. "fille publique" = prostitute. Marie's social contempt for women who married above their station. %%
Et voici la princesse de Bourbon, fille de cocotte américaine, elle en a passablement l'air. Son mari est le fils du comte d'Aquila, oncle du roi de Naples, et de la sœur de l'empereur du Brésil. Et la mère de cette femme était une fille publique !

%% 063.0120 %%
Justice de Dieu !

%% 063.0121 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "j'ai fait une conversation anglaise" - I had a conversation in English. Marie practices her English with English-speaking acquaintances. "C'est utile, au moins" = at least it's useful -- resigned pragmatism. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "un... panorama" - a panorama, a popular 19th c. entertainment: large circular paintings viewed from inside. Marie's hesitation ("comment ca se nomme?") is charming. %%
Bice m'a présenté un M. Gay, pour lui répéter un de mes mots. Pendant que ma tante regardait un... comment ça se nomme ? Un... panorama, je crois, j'ai fait une conversation anglaise avec Rice et Gay. C'est utile, au moins.

%% 063.0122 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "chaise longue" - a reclining chair/daybed (preserve in French or use local equivalent). %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "reveries malsaines" - unhealthy daydreams. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 RSR: Uncle Georges (Marie's maternal uncle) -- a recurring figure of family scandal. Alcoholic, violent, subject to legal proceedings in Nice and Aix for assault ("scandale et coups"). %%
J'étais étendue sur une chaise longue et abrutie par ces rêveries malsaines quand on frappa à la porte. J'allai voir moi-même, c'était mon cher oncle Georges qui est à Paris pour le moment. A moitié ivre, à moitié fou. Il se vante d'avoir trouvé un protecteur contre ceux qui le tyrannisent, les tribunaux de Nice et d'Aix, où il a été jugé pour scandale et coups.

%% 063.0123 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "canaille" - scoundrel, rascal (strong pejorative, also a register marker). %%
%% 2026-02-10T12:30:00 RSR: Prince de Wittgenstein - likely Prince Alexander of Sayn-Wittgenstein-Sayn, a Russian-German aristocrat known for an equally dissolute lifestyle. Marie's acid observation: uncle Georges is the comic version of the prince's life. %%
Devinez ce protecteur, imaginez que cette canaille ivre est allée chez le prince de Wittgenstein ! Et le prince l'a accueilli avec bonté, car la vie de mon cher oncle n'est rien d'autre que la caricature de la sienne.

%% 063.0124 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "grises ensemble" - drunk together. "Griser" = to intoxicate. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 RSR: Paul de Cassagnac (1843-1904) -- Bonapartist journalist and politician, elected deputy for Gers in 1876. Editor of Le Pays. Famous for his combative interruptions in the Chamber of Deputies. Marie follows his career with interest. %%
Mais cette idée d'aller chez Wittgenstein. Ils sont grisés ensemble. Il me proposa de présenter Paul de Cassagnac : j'ai refusé.

%% 063.0125 %%
Ah ! je m'ennuie, je suis misérable.

%% 063.0126 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 RSR: "Gioia" - the Duke of Hamilton's former mistress. Marie is fascinated by her. Asterisk marks a coded name. See glossary: GIOIA. %%
J'ai vu ma chère Gioia *.

%% 063.0127 %%
Qu'y a-t-il donc en cette femme qui m'attire ?

%% 063.0128 %%
Un jour je lui parlerai... quand je serai reine.

%% 063.0129 %%
Ah ! que ma vie est triste ! Et Moreno qui me dit que je suis la beauté, l'esprit et le bonheur personnifiés !

%% 063.0130 %%
D'ailleurs j'ai l'air excessivement heureuse et je prends soin de persuader à ceux qui me connaissent que je ne désire rien, que je suis riche, courtisée, heureuse, très heureuse, parfaitement heureuse.

%% 063.0131 %%
Je hais la compassion oisive.

%% 063.0132 %%
Je ne suis moi-même que devant Dieu.
Sainte Vierge, faites qu'il ait pitié de moi.
%% 2026-02-10T14:00:00 RSR: Entry re-extracted from Tome8.doc. Previous version was LLM-hallucinated (contained impossible chronology — telegram response 3 days before telegram was sent). %%
