---
date: 1874-06-21
title: Dimanche, 21 juin 1874
carnet: 020
location: Paris
para_start: 2335
people:
  - Walitsky
  - Maman
  - Chimay
places:
  - Jardin_des_Plantes
  - Bois_de_Boulogne
themes:
  - dog_market
  - Bagatelle_bulldog
  - thousand_francs_telegram
  - money_prayers
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 020.2335 %%
# Dimanche, 21 juin 1874

%% 020.2336 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/Walitsky.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Bagatelle](../_glossary/Bagatelle.md) [#Jardin_des_Plantes](../_glossary/Jardin_des_Plantes.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/Bois_de_Boulogne.md) [#Chimay](../_glossary/Chimay.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:10 LAN: "J'ai dormi à l'église" - I slept at church - candid admission about Orthodox service %%
%% 2026-01-30T12:21:11 LAN: "marché aux chiens" - dog market - weekly Paris animal market %%
%% 2026-01-30T12:21:12 LAN: "bull" - ENGLISH: bulldog breed %%
%% 2026-01-30T12:21:13 LAN: "Le diable nous poussa" - the devil pushed us - idiomatic: some impulse drove us %%
%% 2026-01-30T12:21:14 LAN: "foule de canailles" - crowd of riffraff - contempt for common people %%
%% 2026-01-30T12:21:15 LAN: "fiacre" - hired cab, less prestigious than private carriage %%
%% 2026-01-30T12:21:16 LAN: "piteux rafraîchissement" - pitiful refreshment - wrong carriage/hat for fashionable Bois %%
J'ai dormi [à] l'église, mais le marché aux chiens m'attendait. Je pris Walitsky et nous partîmes. Rien de bon, et [le] jeune chien bull, que je revins acheter avec maman était ce qu'il y avait de plus supportable. Ce jeune bull est baptisé Bagatelle, c'est une chienne. J'aime mieux les chiennes parce qu'elles ont des enfants et j'adore les jeunes chiens. Le diable nous poussa au Jardin des Plantes où excepté des cages vides, une foule de canailles et une chaleur atroce nous ne vîmes rien. Ajoutez à cela une grande fatigue. De là, nous rafraîchir au Bois, mais comme nous sommes en fiacre et moi en chapeau marron c'était un piteux rafraîchissement. J'ai vu Chimay.

%% 020.2337 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:17 LAN: "dépêche" - telegram, urgent communication %%
%% 2026-01-30T12:21:18 LAN: "Miséréré" - LATIN: Have mercy (from psalm) - exclamation of despair, here ironic %%
%% 2026-01-30T12:21:19 LAN: "amazone" - riding habit (repeated from June 20) %%
Nous rentrons et recevons une dépêche annonçant mille francs. Miséréré. Je ne pourrai tout de même pas acheter ce que je veux. Une amazone et chapeau gris, encore une robe, une paire de bottes, et plusieurs autres choses. Car pour ces mille francs il faut partir. Que c'est bête de manquer d'argent ! Est-ce qu'un jour viendra où je n'en manquerai plus ? Je prie pour cela Dieu et ne sais s'il m'entend.

%% 020.2338 %%
%% 2025-06-27T18:48:00 RSR: Slept at church. Dog market with Walitsky - buys female bulldog "Bagatelle." Jardin des Plantes was horrible - empty cages, crowds, heat. Sees Chimay at Bois. Receives 1000 francs but laments lack of money for all desired purchases before departure. %%

%% 2025-06-27T18:49:00 RSR: End line in original file: 5686 %%

