---
date: 1874-06-27
title: Samedi, 27 juin 1874
carnet: 020
location: Spa
para_start: 2381
people:
  - Dina
  - Paul
  - Viviani
  - Maman
places:
  - Baden_Baden
themes:
  - Four_Fountains_excursion
  - mother_piano_tirade
  - impertinence_to_mother
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 020.2381 %%
# Samedi, 27 juin 1874

%% 020.2382 %%
%% [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Paul](../_glossary/Paul.md) [#Baden_Baden](../_glossary/Baden_Baden.md) [#Viviani](../_glossary/Viviani.md) %%
%% 2026-01-30T12:22:26 LAN: "conduite par moi" - driven by me - Marie drives her own carriage %%
%% 2026-01-30T12:22:27 LAN: "sources minérales" - mineral springs - disappointment at therapeutic rather than scenic water %%
%% 2026-01-30T12:22:28 LAN: "l'air chrétien" - Christian look - pious/virtuous appearance (often pejorative for Marie) %%
%% 2026-01-30T12:22:29 LAN: "comédienne" - actress - here: fake/theatrical in manner, not profession %%
Nous allons en deux voitures, l'une conduite par moi, l'autre par Dina-Paul, voir les quatre fontaines. Des fontaines sans eau. Je m'attendais à des cascades comme à Bade et je trouvai quatre sources minérales. La forêt et les chemins sont superbes. Il y a un ou deux restaurants fort coquets et nous rencontrâmes une dame qui avait l'air chrétien, avec deux messieurs que je n'ai point remarqués. J'ai dîné à la table d'hôte, assez bien. Après chez Viviani, le marquis est stupide, elle est gentille mais comédienne.

%% 020.2383 %%
%% [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-30T12:22:30 LAN: "s'entêta" - was stubborn/obstinate %%
%% 2026-01-30T12:22:31 LAN: "*mes études*" - EMPHASIS (italics): "my studies" - sarcastic imitation of mother's nagging %%
%% 2026-01-30T12:22:32 LAN: "dégoûter de tout" - to disgust one with everything - counterproductive nagging effect %%
%% 2026-01-30T12:22:33 LAN: "affreusement impertinentes" - frightfully impertinent - acknowledging sin of disrespect %%
On voulait [aller] au bal, mais Dina s'entêta, et maman commença ses lamentations, sur mon piano, *mes études*. Pourquoi je n'étudie pas, que je ne fais rien, etc. etc. Il n'y a rien au monde qui me mette autant en colère. C'est la vraie méthode de dégoûter de tout ! de tout au monde ! J'étais tellement furieuse que je dis des choses affreusement impertinentes à ma mère pour lesquelles je serai punie par Dieu. Je demande à vivre comme j'aime et je fais tout pour ne pas le mériter.

%% 020.2384 %%
On ne va pas au bal, je mange des fraises et écris à la hâte ces bêtises incohérentes.

%% 020.2385 %%
J'ai faim.

%% 020.2386 %%
%% 2025-06-27T19:00:00 RSR: Note: Raw text says "Lundi" but June 27, 1874 was Saturday. Excursion to Four Fountains - disappointed, expected cascades like Baden but found mineral springs. Forest/paths superb. Drives one carriage, Dina-Paul the other. Mother's PIANO TIRADE about studies triggers Marie's fury - says "frightfully impertinent things" she'll be punished for by God. No ball. Eats strawberries while writing. %%

%% 2025-06-27T19:01:00 RSR: End line in original file: 5776 %%

