---
date: 1878-04-25
location: Paris
marie_age:
  years: 17
  months: 5
  days: 6
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 25 avril 1878
carnet: "079"
para_start: 548
people:
  - Blanc
  - Cassagnac
  - Dina
  - Epictete
  - Marie
  - Multedo
  - Paul
  - Triphon
  - prince_Karageorgevitch
places:
  - Paris
  - Pincio
themes:
  - society_life
status: source_ready
para_end: 558
---

%% 079.0548 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#prince_Karageorgevitch](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_KARAGEORGEVITCH.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Le prince Karageorgevitch a fait une visite à maman.

%% 079.0549 %%
Une demi-heure avant le dîner nous recevons un mot de Cassagnac qui demande qu'on le laisse venir en tenue de ville.

%% 079.0550 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Triphon](../_glossary/people/mentioned/TRIPHON.md) %%
Puis arrive Blanc en habit et ensuite Cassagnac en redingote ce qui a donné lieu à un incident drôle dans l'antichambre.

%% 079.0551 %%
Triphon voulait absolument lui enlever son vêtement pensant que c'était un pardessus.

%% 079.0552 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Marie](../_glossary/people/mentioned/MARIE.md) [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) [#Epictete](../_glossary/people/mentioned/EPICTETE.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "capitaine de fregate" - naval rank: frigate captain (Blanc's rank) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "petits noms" - first names, indicating intimacy %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "adieu a la russe" - Russian-style farewell with kiss %%
A l'instant toute contrainte disparaît et après dîner maman et le capitaine de frégate se mettent à jouer aux cartes tandis que Paul, Dina et Marie (dans l'intimité nous nous appelons par nos petits noms) s'en vont chez moi où ils s'en donnent jusqu'à onze heures et demie. Mais j'ai perdu quelques illusions ce soir, j'ai découvert que Cassagnac ment et puis que son respect, sa vénération, son grand dada enfin, tout cela n'est qu'un prétexte, pour ne pas dire un moyen, pour se permettre ce qu'un autre n'oserait jamais. Mes pieds sont à lui certainement, je n'en parle donc plus mais mes bras non; et il est en fait à peu près ce que bon lui semble tout en disant que nous trois nous sommes trois créatures exceptionnelles et qu'en outre tout en demeurant respectueux en regardant le pied ou la main ou le bras, salirait la femme par des pensées qu'on n'a pas le droit etc. etc.

%% 079.0553 %%
Vous savez je ne sais pas bien tourner toute cette étonnante profession de foi, mais je vous assure que c'était très bien et puisque je me pique d'une certaine délicatesse de sentiment je crois que je n'ai vraiment pas besoin d'aller fouiller ce qu'il y a derrière ce que l'on dit, et de chercher du mal où il n'y en a pas mais où il est extrêmement facile d'en trouver beaucoup pour peu qu'on s'appesentisse sur un mot où ne veuille pas accepter les choses franchement comme elles sont faites. Cassagnac qui est très grave comme vous savez a ri toute la soirée comme un simple Multedo. [Mots rayés : Il nous] a parlé de son mariage et il a donné sa parole d'honneur qu'il n'en était rien. Cela me fait plaisir.

%% 079.0554 %%
D'ailleurs il est à peine un homme pour moi et je lui mettrais mes bras autour du cou et j'apppuyerai ma tête sur son épaule le plus naturellement du monde, je le traiterais enfin comme je traite mes Suédoises à l'atelier, sans le moindre trouble. Cela tient sans doute à la pureté de ses pensées... Dina prétend que je suis quand même femme pour lui; moi je crois que non et quand cela serait je ne veux pas le savoir, cela m'empêcherait de m'amuser, de le tirer par les cheveux, d'ôter mes pantoufles et de lui donner mes pieds, et de lui dire adieu à la russe; lui me baisant la main et moi le baisant au front.. Oh ! j'ai à peine effleuré et c'était pour la première fois et devant Dina et en Russie cela se fait très bien et puis, tout dépend du ton, de l'intention...

%% 079.0555 %%
Blanc s'est conduit comme une perle, disant du bien de moi

%% 079.0556 %%
et d'une façon adroite. C'est égal, Cassagnac avec ses façons peut vous mener loin sans qu'on s'en aperçoive, c'est ce que je lui ai dit d'ailleurs.

%% 079.0557 %%
Nous devons nous revoir peut-être samedi et pour sûr mardi.

%% 079.0558 %%
