---
date: 1878-04-19
title: Vendredi 19 avril 1878
carnet: 079
para_start: 1488
location: Paris
people:
  - Alexandre_Dumas
  - Antonelli
  - Mirabeau
  - Patti
  - Paul_de_Cassagnac
places:
  - Paris
themes:
  - society_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 079.1488 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les Carmes" - Carmelite church in Paris %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "leitmotiv" - German musical term: recurring theme %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Nous allons à l'église où je pèche beaucoup en priant. C'est le vendredi saint des catholiques et n'ayant pas pu aller aux Carmes parce qu'il fait trop beau et que je rencontrerais quelqu'un, je suis allée à Saint-Augustin seule pour bien méditer. Toujours cet éternel leitmotiv.

%% 079.1489 %%
N'est-il pas désolant de tendre toujours vers quelque chose et de sentir qu'il n'y arrivera jamais. Jamais, jamais, non jamais sauf des miracles et les miracles cela ne se peut pas. Mais à quoi bon toutes ces imaginations, ces aspirations et ce qui remue si péniblement dans mon cœur et dans mon âme qu'elle menace d'éclater.

%% 079.1490 %%
Moi, moi, moi, moi, moi et moi et moi encore, oh mon Dieu, je m'ennuie de moi. Et comment faire ? N'est-ce pas affreux après tout cette manie de penser tout le temps à soi ? C'est une maladie qu'il faut soigner par des causes premières. C'est l'oisiveté. Mais je ne suis pas oisive, je dessine je pose, je joue de la harpe et du piano et de la guitare et puis demain il faut corriger tout cela. Car si on s'absorbe complètement dans un autre que soi, on est encore pire.

%% 079.1491 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
C'est changé maintenant, il est perdu pauvre garçon. Qui donc vais-je retrouver ?? Moi qui avais le projet de le retrouver plus tard et d'en faire l'élu. Il m'allait et je ne craignais qu'une chose, c'est qu'il engraissât. Il faudra en trouver un autre... Pareil ? C'est impossible. Il y a des seigneurs anglais et russes et même français millionnaires, fous, amusants, originaux qui peuvent intéresser, affoler, amuser. Il y a des hommes sérieux et intelligents qui méritent les meilleurs sentiments. Mais il n'y a qu'un Paul de Cassagnac, eh bien ! Ecoutez. S'il se marie je ne le regretterai plus parce qu'en se mariant il prouvera qu'il est autre que je le croyais. Je ne lui aurais pardonné cela qu'en ma faveur. C'est comme un jour que je le pressais de me dire quelque chose il me demanda si je voulais le pousser à manquer à sa parole.

%% 079.1492 %%
- Mais oui, dis-je, si c'est à mon profit.

%% 079.1493 %%
%% [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Patti](../_glossary/people/mentioned/PATTI.md) %%
Il y a quelque temps je ne comprenais pas ce que c'était que la souveraineté de l'intelligence; je croyais Antonelli un homme d'esprit et en effet pour un jeune homme du monde il n'est pas bête. C'est comme une chanteuse de salon comparée à la Patti.

%% 079.1494 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) [#Mirabeau](../_glossary/people/mentioned/MIRABEAU.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fournaise intellectuelle" - intellectual furnace: Paris as cultural center %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "du linge pas propre" - dirty linen: bohemian uncleanliness %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "entichee retrospectivement" - infatuated in retrospect %%
Le croiriez-vous avant de demeurer à Paris je ne connaissais rien de la grande fournaise intellectuelle du monde; toutes les célébrités ne sont pas à prendre. Les peintres peuvent être et bêtes et ennuyeux. Les savants sont trop absorbés, les poètes ont souvent du linge pas propre, les acteurs... fi ! les auteurs.. n'ont de charme que dans leurs écrits... ont dit qu'Alexandre Dumas en avait ailleurs... j'en ai été entichée rétrospectivement.

%% 079.1495 %%
J'aurais été folle de Mirabeau ou d'un roi parce que c'est un roi, mais un simple mortel qui s'élève et grandit par sa volonté et son mérite est l'égal d'un roi surtout lorsqu'il n'est pas fils d'un cordonnier et peut montrer quelques parchemins. On dira que c'est bête mais non je vous assure que c'est énorme et personne ne peut se dérober au prestige de "ces vieilles idées" qui sont éternelles et par conséquent ne peuvent être ni neuves ni vieilles.

%% 079.1496 %%
Maintenant mes chers amis vous savez en quelle estime je tenais l'homme qui va prendre un bain dans de la lessive domestique, j'espère que vous lui rendrez justice car vous ne doutez pas de mon génie.

%% 079.1497 %%
Un homme politique, un tribun, le soutien d'une cause, d'une idée, le chef d'un parti puissant encore quoiqu'on dise. C'est une espèce de gloire universelle qui est toute en lui et qui s'étend à tout. [Mots noircis: combien c'est plus] brillant quoique plus frivole qu'un talent spécial qui a travaillé une chose qui s'est attaché à un objet, qui est plus grand peut-être mais qui n'est à la portée que des gens d'une certaine intelligence, oui tandis que l'autre est à la portée de tout le monde, depuis les portefaix de chemin de fer jusqu'aux grands rois de ce monde. Que ne puis-je écrire ce que je pense. Je m'exprime mal et cela me fait de la peine pour ce que je veux dire.

%% 079.1498 %%
Mais je suppose qu'il y a des gens qui ont déjà dit la même chose mais mieux et plus correctement.

%% 079.1499 %%
Si je pouvais seulement lire... mais cela me détruit la vue pour le dessin. Onze heures je vais me coucher, calme, contente, reine.

%% 079.1500 %%
[En travers : 1880. Engourdie.]

%% 079.1501 %%
