---
date: 1878-04-30
location: Paris
marie_age:
  years: 17
  months: 5
  days: 11
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi 30 avril 1878
carnet: "079"
para_start: 591
people:
  - Adonis
  - Blanc
  - Bois
  - Paul_de_Cassagnac
places:
  - Paris
themes:
  - society_life
status: source_ready
para_end: 602
---

%% 079.0591 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
A quoi tiennent les impressions, les opinions, les senti-

%% 079.0592 %%
ments (?)...?

%% 079.0593 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
Il y a quelques jours encore Paul de Cassagnac était un dieu et après sa visite c'est à peine un homme.

%% 079.0594 %%
Pour parler d'autre chose je vous dirai que je crois que je ne serai jamais sérieusement amoureuse. Je découvre toujours, toujours quelque chose de comique dans l'homme et alors tout est perdu. Si ce n'est ridicule c'est maladroit ou bête ou ennuyeux, bref il y a toujours un côté, le bout de l'oreille.

%% 079.0595 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
- Il faudrait quelqu'un de plus intelligent que vous, dit Blanc...

%% 079.0596 %%
- Mais oui.

%% 079.0597 %%
- Oui, et c'est impossible.

%% 079.0598 %%
- Oh ! Blanc !

%% 079.0599 %%
- Sans doute, il y a des hommes qui ont le côté sérieux plus développé, qui sont plus forts en certaines choses, mais pour être en général, plus spirituel, plus intelligent, plus malin, je vous [Mot noirci: garantis] qu'il n'y en a pas, plaisanterie à part. Et tant que vous ne sentirez pas une domination intellectuelle au-dessus de etc. etc.

%% 079.0600 %%
%% [#Adonis](../_glossary/people/mentioned/ADONIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mon maitre" - my master: someone intellectually superior to her %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Adonis" - classical reference: handsome man (Greek mythology) %%
C'est vrai tant que je ne trouverai [pas] mon maître je ne me laisserais prendre à aucun charme, grâce à cette manie de dénicher les défauts des gens, cela m'empêchera de m'éprendre de tous les Adonis de la terre...

%% 079.0601 %%
%% [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) %%
Que les gens qui vont au Bois sont bêtes et que je ne puis donc pas comprendre leur existence vide et stupide.

%% 079.0602 %%
