---
date: 1878-03-26
entry_id: 1878-03-26
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "079"
para_start: 101
entities:
  people:
    - Alexandre
    - Berthe
    - Cassagnac
    - Etienne
    - Georges
    - M_d_Egremont
    - Paul_de_Cassagnac
  places:
    - Paris
para_end: 122
---

%% 079.0101 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) %%
Robert-Fleury est venu ce soir, il est très content de moi décidément; il m'a questionnée sur l'anatomie et naturellement j'ai répondu sans hésiter.

%% 079.0102 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
Mais ce qui est charmant, c'est que Madame ma mère est indignée et me dit un tas d'insultes parce que je ne trouve pas tout simple que Georges reste dans la salle à manger. C'est le comble de la stupidité.

%% 079.0103 %%
En quinze jours tout doit être oublié jusqu'à des nouvelles scènes, de nouvelles horreurs, de nouvelles hontes.

%% 079.0104 %%
- Il m'est désagréable, dit-elle, que lorsqu'il est malade et il faut vraiment être une folle, une paysanne, un monstre pour s'acharner contre un homme qui ne fait rien.

%% 079.0105 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Cassagnac m'envoie des billets avec le mot que voici, épinglé à la page. Il fait froid, ce n'est pas lui qui le dit, mais moi.

%% 079.0106 %%
' [Lundi 25 mars 1878} Voici, Chère Mademoiselle, les billets que vous m'avez demandés

%% 079.0107 %%
- c'est pour la séance de demain Mardi.

%% 079.0108 %%
Votre bien respectueux et dévoué,

%% 079.0109 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
Paul de Cassagnac

%% 079.0110 %%
Je suis tout à fait résolue à le laisser tranquille, ce qui calme toutes mes inquiétudes. Je vais donc me consoler à l'atelier s'il y a besoin de consolations, dans tous les cas j'y vais pour occuper un esprit turbulent qui ferait des malheurs s'il n'était pas absorbé. L'atelier pour moi c'est une réponse à toutes mes inquiétudes, à mes impatiences, à mes exigences, à mes chagrins.

%% 079.0111 %%
Je vais vous dire une chose encore... c'est que comme mon billet à moi était sérieux il est naturel que le sien soit dans le même ton.

%% 079.0112 %%
C'est odieux d'être comme moi, mais je remercie Dieu d'être sage et de n'être amoureuse de personne. Si je l'étais je me tuerais de rage.

%% 079.0113 %%
%% [#Etienne](../_glossary/people/mentioned/ETIENNE.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "toilette" - 1870s: the act of dressing/grooming, NOT bathroom %%
A sept heures et demie j'ai bu une demi-tasse de lait, puis j'ai travaillé et comme il n'était que temps d'aller à la gare lorsque ma toilette (après l'atelier) était faite, je suis partie sans déjeuner avec Etienne, sa femme et Alexandre.

%% 079.0114 %%
%% [#M_d_Egremont](../_glossary/people/mentioned/M_D_EGREMONT.md) %%
Nous ne rentrons qu'à huit heures, je m'étais acharnée à

%% 079.0115 %%
rester pour voir la fin du discours de M. d'Egremont qu'il lisait dans un million de pages décousues et plus il lisait plus il y avait de ces pages. Je parie que personne n'a rien entendu.

%% 079.0116 %%
Mes impressions se résument en ce billet :

%% 079.0117 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: SPELLING: "quotidienes" - Marie's error for "quotidiennes" %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "billets" - here: admission tickets to Versailles assembly %%
Barbare ! Puissent ces lettres quotidienes vous causer le dizième de fatigue que m'a causé la séance d'aujourd'hui ! Que vous ai-je fait, cruel, pour que vous choisissiez un pareil jour pour m'envoyer des billets.

%% 079.0118 %%
Ma petite tante qui était avec moi était si exaspérée de voir un député pendant près de trois heures sans bouger de la tribune qu'elle a failli être prise de folie furieuse et se faire en wagon une mauvaise affaire avec deux vieux sénateurs.

%% 079.0119 %%
Puissent ces mots vous trouver au milieu de la nuit, troubler votre repos, vous faire rêver des choses les plus épouvantables, du député d'aujourd'hui par exemple et puissiez-vous hériter de son éloquence I

%% 079.0120 %%
Que je n'oublie pourtant pas de vous remercier car enfin vous auriez pu [ne] rien m'envoyer du tout, ce dont j'aurais été aussi fâchée que de la séance d'aujourd'hui.

%% 079.0121 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
Berthe vient bavarder le soir.

%% 079.0122 %%
