---
date: 1875-10-13
entry_id: 1875-10-13
carnet: "047"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Saetone
    - Galula
    - Audiffret
  places:
    - Nice
flags:
  has_continuation: false
para_start: 1
para_end: 15
edition_complete: true
---
%% 047.0001 %%
# Mercredi, 13 octobre 1875

%% 047.0002 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
Que veulent dire les lettres H. G. t. D. 0. H. se demandera-t-on ?

%% 047.0003 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
His Grace the Duke of Hamilton.

%% 047.0004 %%
A présent que maman est au pavillon j'y suis presque toute la journée.

%% 047.0005 %%
Ma tante raconte l'enlèvement de Girofla et ma colère, et je souris. Il fait grand froid et une pluie très forte.

%% 047.0006 %%
Je sors néanmoins. Mais le soir on revient à la conversation, *je veux aller dans le monde.* Jamais on ne s'imaginera les tiraillements que je subis !

%% 047.0007 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
J'ai reçu mon portrait peint. Il est un peu plus court que cette feuille, mais fait admirablement et tout à fait ressemblant.

%% 047.0008 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Sommes-nous des femmes ou des brutes ? Voilà la question que je pose à Dina depuis ce matin. Sommes-nous nées avec une tête ou sans tête ? En quoi la femme est supérieure aux autres animaux ?

%% 047.0009 %%
Si nous sommes des femmes, si nous avons une tête et si vraiment la femme est supérieure aux autres animaux, il faut le prouver en faisant connaissance avec les Anglais.

%% 047.0010 %%
C'est difficile ! Je le sais bien, ils ne connaissent personne par qui on pourrait les connaître. C'est pour cela que je m'en vais demandant à tout le monde si nous sommes des femmes ou des brutes ?

%% 047.0011 %%
La belle affaire que de faire connaissance avec des personnes tournant dans le même cercle que vous, il ne faut ni esprit ni invention pour cela. Mais ici voilà la difficulté.

%% 047.0012 %%
%% [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
— Ma chère, me dit Dina, il faut les avoir avant l'arrivée du rossignol sans cela ce sera affreux.

%% 047.0013 %%
— Oui, il me tient; car que puis-je prendre ? Saëtone, Galula ? Il n'y croira pas. Tandis que lui a à sa disposition, même dans notre maison et celle des Sapogenikoff, *plusieurs choses très croyables .*

%% 047.0014 %%
S'il revient et s'il fait la tête je suis flambée.

%% 047.0015 %%
Ce que j'ai dit là n'est pas la fleur de la distinction mais c'est entièrement vrai.
