%% 047.0056 %%
# Vendredi, 15 octobre 1875

%% 047.0057 %%
%% Avec mon ancien feutre gris je me fais un chapeau. Les bords relevés légèrement de chaque côté, une agrafe d'argent devant de dessous laquelle partent deux belles plumes grises couvrant le fond du chapeau, et rien de plus. %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "agrafe" - clasp, brooch; ornamental fastening %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: Marie frequently describes creating/modifying her own hats - shows creative and fashion-conscious nature %%

%% 047.0058 %%
%% Il fait un temps d'hiver mais pas trop froid cependant. %%

%% 047.0059 %%
%% Je suis aussi sortie ce matin mais je n'ai vu personne, excepté le petit Anglais noir. %%

%% 047.0060 %%
%% L'après-midi il n'y a personne, je descends et nous marchons et rencontrons Mme Pirate à pied, aussi. J'ai presque touché sa robe tant c'était près. %%

%% 047.0061 %%
%% Les fenêtres du Surprenant, mais stupide Emile d'Audiffret, un instant ouvertes ce matin sont de nouveau refermées. %%

%% 047.0062 %%
%% Bihovetz et de Daillens dînent chez nous, de Daillens m'a tiré les cartes, elle m'annonce une lettre qui m'intéresse énormément et à la suite de laquelle je devrai prendre une grande décision. %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "tire les cartes" - read the cards (fortune-telling); Marie frequently engages in cartomancy %%

%% 047.0063 %%
%% J'ai aussi tiré mes tarots pour le général et selon les tarots il mourra bientôt. Je me suis bien gardée de le lui dire. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "tarots" - tarot cards; used for divination %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "je me suis bien gardee de" - I took care not to; idiomatic expression %%

%% 047.0064 %%
%% J'oublie ! Ma tante est allée acheter des fruits devant l'église Sainte-Réparate, dans la vieille Nice, tout près du magasin de drap Audiffret frères et neveu . Les femmes tout de suite ont fait cercle autour de moi, j'ai chanté à demi-voix, le rossignol che vola cela les a enthousiasmés et les plus vieilles se mirent à danser, j'ai dit ce que je sais en niçois, en un mot triomphe populaire. La marchande de pommes me fit la révérence en s'écriant: che bella regina ! .. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "fait cercle" - formed a circle around; idiom for gathering around someone %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: ITALIAN: "le rossignol che vola" - the nightingale that flies; popular Nicois/Italian song %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "nicois" - Nicois dialect, the local language of Nice (Occitan variant) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "fit la reverence" - curtsied; formal gesture of respect %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: ITALIAN: "che bella regina!" - what a beautiful queen! %%
%% 2026-02-09T22:00:06 RSR: The scene outside Sainte-Reparate (Nice's cathedral, in the old town) is one of Marie's most charming vignettes. Note the detail "Audiffret freres et neveu" — the Audiffret family cloth shop is right there, making the scene charged with irony. Marie sings an Italian/Nicois song ("le rossignol che vola" — the same nightingale she uses as code for Audiffret), the market women dance, and the apple seller curtsies: "che bella regina!" This popular triumph feeds Marie's fantasy of natural queenship — "Si j'etais reine le peuple m'adorerait." %%
%% 2026-02-14T16:01:00 FRE: "le rossignol che vola" — traduit de l'italien ; "che bella regina!" — traduit de l'italien %%

%% 047.0065 %%
%% Je ne sais pourquoi les gens du commun m'aiment, et moi-même je me sens bien entre eux, je me crois reine, je leur parle avec *bienveillance* et m'en vais après une petite ovation comme aujourd'hui. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "les gens du commun" - common people, ordinary folk; class distinction marker %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "bienveillance" - benevolence, kindness; here with patrician connotation %%

%% 047.0066 %%
%% Si j'étais reine le peuple m'adorerait. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%