---
date: 1877-11-19
entry_id: 1877-11-19
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
carnet: "076"
para_start: 172
entities:
  people:
    - Amelie
    - Blanc
    - Cassagnac
    - Fayet
    - Mergejewsky
    - Popaul
    - Svristounoff
    - Versailles
    - baron_d_Alt
  places:
    - Paris
para_end: 182
---
%% 076.0172 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Comme tête de concours nous avons un bonhomme de vingt-deux ans, blanc et rose, nez court, moustache blonde. Amélie le trouve bien parce que toutes les têtes qu'elle peint quelles qu'elles soient sont dans ce genre.

%% 076.0173 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#Fayet](../_glossary/people/mentioned/FAYET.md) [#Svristounoff](../_glossary/people/mentioned/SVRISTOUNOFF.md) [#Mergejewsky](../_glossary/people/mentioned/MERGEJEWSKY.md) [#baron_d_Alt](../_glossary/people/aristocracy/BARON_D_ALT.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "loutre" - otter fur; expensive, luxurious material for winter garments %%
A une heure ma tante et moi partons pour Versailles, je porte une toque en loutre et un long paletot de loutre qui descend jusqu'à terre presque pour recouvrir ma robe immaculée. Nous faisons le voyage avec une comtesse de Fayet née Svristounoff que ma tante a connue chez les Mergejewsky et le baron d'Alt. Un Monsieur qui était il y a trois ou quatre ans à Nice du bataclan Esterhazy, Festetics, etc. On cause, je suis entrain et je fais le genre Cassagnac. J'amuse le député du coin de la voiture, espèce de Marcuard en brun.

%% 076.0174 %%
%% [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Des places de galerie, au dessus des bonapartistes. Popaul entre en se balançant, s'assied; plusieurs personnes viennent le saluer. Il se retourne et nous salue. Nous lui rendons le salut, et je rougis confondue par tant d'honneur. Je suis très bête quelquefois, chaque fois qu'il se tournait et nous regardait je ne savais où mettre les yeux. Il est vrai qu'il vous regarde comme si vous étiez un objet de curiosité.

%% 076.0175 %%
Popaul a fait un bon discours, tranquille, modéré, plein de bon sens, appuyé par des preuves qu'il a étalées.

%% 076.0176 %%
Quelques mots drôles par-ci par-là, mais pas d'orages. Je crois vraiment qu'il se calme.

%% 076.0177 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
A la maison nous trouvons Blanc qui me dit que j'ai dû produire un effet bœuf. Je n'en sais rien, j'étais endormie et en général je m'occupe peu de mes effets, depuis quelques temps.

%% 076.0178 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Pourquoi Blanc n'aime-t-il pas qu'on parle de Cassagnac ? Je pensais avant que c'était parce qu'ils n'étaient plus bien ensemble, mais à présent je ne sais plus.

%% 076.0179 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Je touve que cette double brute de créole empaillé, aurait dû nous reconduire jusqu'à Paris, au lieu de cela cet oiseau est devenu on ne sait quoi et ne s'est montré ni à la gare ni à la sortie où étaient tous les députés.

%% 076.0180 %%
J'ai blagué ce soir d'un air endormi, c'était drôle je crois et dans ma chambre j'ai représenté Popaul, on a beauoup ri, pas Blanc bien entendu.

%% 076.0181 %%
La séance était intéressante, je n'ai presque pas dormi. Seulement ils sont impatientants, par moments on voudrait leur crier comment on doit faire et ce qu'il faut dire.

%% 076.0182 %%
