---
date: 1877-12-15
location: Paris
marie_age:
  years: 17
  months: 0
  days: 25
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 15 décembre 1877
carnet: "076"
para_start: 405
people:
  - Amelie
  - Breslau
  - Julian
  - empereur_du_Bresil
  - prince_Philippe_de_Bourbon
  - roi_de_Naples
places:
  - Paris
themes:
  - society_life
status: source_ready
para_end: 419
---

%% 076.0405 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) %%
Naturellement Breslau a eu un succès énorme, c'est qu'elle dessine bien la misérable.

%% 076.0406 %%
^2^ Ibid. p. 102

%% 076.0407 %%
Et moi ! On a trouvé du très bon dans ma tête et du pas mal dans l'académie.

%% 076.0408 %%
Je suis... je ne sais quoi.

%% 076.0409 %%
Breslau dessine depuis trois ans et moi depuis deux mois... c'est égal ! c'est indigne ! Ah ! si j'avais commencé il y a trois ans, il y a trois ans seulement ce n'est pas énorme, je serais connue à l'heure qu'il est.

%% 076.0410 %%
%% [#prince_Philippe_de_Bourbon](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_PHILIPPE_DE_BOURBON.md) [#roi_de_Naples](../_glossary/people/mentioned/ROI_DE_NAPLES.md) [#empereur_du_Bresil](../_glossary/people/mentioned/EMPEREUR_DU_BRESIL.md) %%
C'est à se fendre la tête ou à épouser le prince de Bourbon, ce crétin qui a fait une visite aujourd'hui avec la carte suivante :

%% 076.0411 %%
S.A.R. [Mots noircis]

%% 076.0412 %%
Philippe de Bourbon.

%% 076.0413 %%
Ce misérable est cousin du roi de Naples et neveu de l'empereur du Brésil. Singe ! Et il fait de la peinture, l'infâme !

%% 076.0414 %%
Ah ! misérable, Ah ! crétine, Ah ! vaurienne, Ah ! sàie, indigne, abominale, vaine, inutile, absurde, ennnuyée, ennuyeuse, ridicule, faible, folle, lâche, sàie, sàie, sàie !!

%% 076.0415 %%
%% [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "une pour toutes, toutes pour une" - Three Musketeers motto adapted; Marie continuing her Dumas allusions %%
Il se joue à l'atelier une comédie. On avait organisé une quête pour offrir à Robert-Fleury et à Julian, la photographie de toutes les élèves dans l'atelier. Juste au même moment Amélie s'oubliant à force de vouloir être une sorte de directrice, fait une impertinence à Breslau, celle-ci riposte et l'atelier se divise. Les Suissesses au nombre de cinq, une pour toutes, toutes pour une. On ne parle plus à Amélie qui sentant avoir fait une maladresse lance des cancans par la bonne qui consistent en ce que les Suissesses veulent bien poser mais ne veulent pas payer. Les descendantes de Guillaume Tell refusent de prendre part à la souscription et se fâchent tout à fait, je les ramasse dans l'antichambre et leur tient un discours qui leur démontre la stupidité de leur conduite, en agissant ainsi, elles font un affront aux maîtres et comblent de joie Amélie en lui accordant une importance extrême.

%% 076.0416 %%
Bref, elles reviennent sur leur décision. Un peu plus tard Amélie s'approche de moi et me dit que je l'ai fait avec d'excellentes intentions de conciliation mais que si ces demoiselles regrettent ce qu'elles ont donné on le leur rendra :

%% 076.0417 %%
- On retirera leur argent.

%% 076.0418 %%
Je continue ma jambe et arrivée à la cheville me lève et lui demande d'un air bonhomme de quel droit elle veut que ces demoiselles, élèves de MM. Julian et Robert-Fleury comme elle, se retirent. [Deux lignes barrées: le tout avec un air comique des plus superbes]. La fille rage ne sachant que répondre, je vais me rasseoir tranquillement, pensant : elle va faire en sorte que la plupart des élèves se retireront et ce sera raté. C'est ce qui

%% 076.0419 %%
