---
date: 1877-12-09
entry_id: 1877-12-09
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
carnet: "076"
para_start: 355
entities:
  people:
    - Berthe
    - Charcot
    - Edmond
    - Georges
    - Madame_York
    - Marcuard
    - Prater
    - Renard
    - Walitsky
    - baron_d_Alt
  places:
    - Florence
    - Paris
    - Pincio
para_end: 367
---

%% 076.0355 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "syncope" - fainting spell, medical term for temporary loss of consciousness %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Edmond ne m'a rien prédit" - reference to Edmond as fortune-teller/predictor, Marie's belief in premonitions %%
Grand-papa a eu une syncope, tout le monde excepté moi a cru que... Cela allait tout à fait mal. Edmond ne m'a rien prédit... pour le moment. Mais je suis bouleversée rien que de voir la prostration des autres.

%% 076.0356 %%
%% [#MADAME_YORKE](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_YORKE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#baron_d_Alt](../_glossary/people/aristocracy/BARON_D_ALT.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
Madame York et Berthe sont venues et je suis sortie un instant avec elles. Puis le baron d'Alt a été et enfin Marcuard.

%% 076.0357 %%
%% [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
J'ai été pâle et effrayée, sans cela j'aurais demandé des nouvelles de Florence, il en a de fraîches par des amis arrivés hier.

%% 076.0358 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Charcot](../_glossary/people/mentioned/CHARCOT.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Charcot" - Jean-Martin Charcot, famous neurologist at Salpetriere, celebrity doctor %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ramollissement" - softening (of the brain), medical term for cerebral deterioration %%
Le docteur Charcot sort d'ici, j'ai assisté à la consultation et à ce que ce sont dit ensuite les médecins, puisque je suis la seule calme et qu'on me traite comme un troisième médecin. S'il n'y a pas de ramollissement comme on le craint, cela peut durer encore quelques années, en tous cas pas de catastrophe pour le moment.

%% 076.0359 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Pauvre grand-papa, j'aurais été désolée s'il était mort tout de suite parce que nous nous sommes souvent querellés; mais comme sa maladie se prolonge j'ai le temps de racheter mes vivacités, je suis restée dans sa chambre au moment où il allait le plus mal... d'ailleurs mon apparence auprès des malades est toujours un signe d'urgence parce que je déteste les empressements inutiles et ne parais troublée que lorsque je me le permets.

%% 076.0360 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Vous voyez comme à chaque occasion je fais ma louange.

%% 076.0361 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "nouvelle lune de l'oeil gauche" - superstition: seeing new moon with left eye is bad luck %%
J'ai vu la nouvelle lune de l'œil gauche, cela me contrarie.

%% 076.0362 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Ne pensez pas de grâce que j'aie été brutale avec grand-papa, je l'ai seulement traité en égal et n'ai jamais laissé rien passer mais comme il est malade, bien malade je le regrette et voudrais avoir tout enduré sans rien dire.

%% 076.0363 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
Nous ne le quittons pas, il appelle tout de suite celui qui n'est pas là, Georges est auprès de lui et couche dans la salle à manger près de sa porte pour l'entendre la nuit. Dina est toujours près du lit, cela va sans dire, maman est malade d'inquiétude, Walitsky le cher Walitsky court et soigne et grogne et console.

%% 076.0364 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) [#Prater](../_glossary/people/mentioned/PRATER.md) [#Renard](../_glossary/people/mentioned/RENARD.md) %%
Pincio et Prater se battent comme d'habitude, quant à Renard il ne sort pas de sous le lit de son maître et lorsque celui-ci va un peu mieux il vient lui lécher les mains.

%% 076.0365 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
J'ai dit que j'aurais voulu tout endurer sans rien dire, j'ai l'air d'une malheureuse qu'on maltraitait, il n'y avait rien à endurer, mais je suis agacée et agaçante et comme grand-papa l'était aussi je m'impatientais et répondais vivement et quelquefois j'avais tort.

%% 076.0366 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Je ne veux pas me poser en ange qui se cache sous une enveloppe de méchanceté.

%% 076.0367 %%
