---
date: 1877-12-12
entry_id: 1877-12-12
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
carnet: "076"
para_start: 381
entities:
  people:
    - Desbarolles
    - Georges
    - Plevna
    - Rosalie
    - prince_Philippe_de_Bourbon
  places:
    - Paris
para_end: 387
---

%% 076.0381 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
A une heure le prêtre et le diacre sont venus et l'on a administré les sacrements de l'église à grand-papa. Maman pleurait et priait tout haut. Après... je suis allée déjeuner, ce que c'est que la bête qui est forcément dans chaque homme. Toute cette maladie ne change rien à mon existence habituelle, est-ce parce que je suis sans cœur ou bien parce que je suis calme et raisonnable... Au fait ce n'est pas un grand chagrin pour moi, il ne me touche qu'à travers ceux qui m'entourent.

%% 076.0382 %%
%% [#Desbarolles](../_glossary/people/mentioned/DESBAROLLES.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "chiromancien" - palm reader; Desbarolles was a famous practitioner popular with Parisian society %%
Je suis allée chez le fameux chiromancien Desbarolles, avec Rosalie et modestement mise. Il m'a prise pour une ouvrière et m'a dit des banalités pendant trois quarts d'heure, pour mes vingt francs. Le misérable !

%% 076.0383 %%
%% [#prince_Philippe_de_Bourbon](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_PHILIPPE_DE_BOURBON.md) %%
Quel dommage à cause de demain, c'est demain... qu'on doit présenter le prince Philippe de Bourbon. C'est ennuyeux... très ennuyeux... c'est sans doute pour punir mon insensibilité... si insensibilité il y a car grand-papa me fait de la peine, beaucoup de peine, quand je le regarde dans l'état où il est, lui qui il y a si peu de temps encore... Enfin, la volonté de Dieu sera faite... Pourquoi ?... Peut-être... Dieu ne veut pas ce qui se fait... mais, alors qui le fait ?

%% 076.0384 %%
Eh ! Hé Bijou de mon âme vous dites des bêtises.

%% 076.0385 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
Georges profite de ce qu'en ce moment on ne peut rien lui dire, ni le mettre à la porte, pour se livrer aux plus monstrueuses fureurs. Il est enragé à force de boire... J'aime mieux ne pas en parler car je deviens folle de colère.

%% 076.0386 %%
%% [#Plevna](../_glossary/people/mentioned/PLEVNA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Plevna" - Pleven, Bulgaria; Ottoman fortress that fell to Russians Dec 10, 1877 after brutal siege %%
Plevna est prise et en général les affaires des Russes vont mieux depuis que je prie Dieu tous les soirs pour eux.

%% 076.0387 %%
