---
date: 1877-11-25
title: Dimanche 25 novembre 1877
carnet: 076
para_start: 756
location: Paris
people:
  - Berthe
  - Blanc
  - Boyd
  - Cassagnac
  - Julian
  - Kars
  - Mme_Doubelt
  - Te_Deum
places:
  - Paris
themes:
  - society_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 076.0756 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Kars](../_glossary/people/mentioned/KARS.md) [#Te_Deum](../_glossary/places/churches/TE_DEUM.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Te Deum" - Latin hymn of thanksgiving; Orthodox church service celebrating Russian military victory %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Kars" - Armenian fortress city captured by Russia Nov 18, 1877 in Russo-Turkish War; major victory %%
A l'occasion de la prise de Kars (bataille de Kars, octobre 1877) il y eut un grand Te Deum à l'église. L'ambassadeur et tous les Russes de distinction se trouvaient là.

%% 076.0757 %%
La prière pour les vainqueurs vivants suivie de la prière pour les âmes des soldats tombés sur le champ de bataille, furent d'un effet saisissant.

%% 076.0758 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
Sitôt rentrée je fais un croquis des trois prêtres, du diacre, de l'autel avec les cierges, les saints drapeaux etc. Je le montrerai à Julian.

%% 076.0759 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Mme_Doubelt](../_glossary/people/aristocracy/MME_DOUBELT.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Blanc à dîner, Mme Doubelt le soir. Elle a parlé de ce monde que j'ai... quitté et cela m'a troublée un peu je l'avoue.

%% 076.0760 %%
Je suis sans doute bien folle de m'imaginer une chose qui m'ennuierait plutôt... Il s'agit de Blanc qui aime ma société et qui parle de Cassagnac tout autrement qu'il y a dix-huit mois de cela.

%% 076.0761 %%
Ce serait très bête, très ennuyeux, il sait que ce serait tout à fait superflu enfin ! Ce n'est pas, sans doute et je l'espère.

%% 076.0762 %%
Au fait ça me serait bien égal, ce qui est contrariant c'est qu'il éloigne Cassagnac.

%% 076.0763 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%
J'ai été voir Berthe, parce que les Boyd voient beaucoup de monde.

%% 076.0764 %%
Madame Doubelt m'a troublée.

%% 076.0765 %%
