---
date: 1877-11-06
entry_id: 1877-11-06
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
carnet: "076"
para_start: 49
entities:
  people:
    - Alexandre
    - Audiffret
    - Berthe
    - Blanc
    - Breslau
    - Julian
    - Marcuard
    - Senegal
  places:
    - Champs_Elysees
    - Paris
    - Pincio
para_end: 58
---

%% 076.0049 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T18:56:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format %%
[Deux lignes cancellées : Blanc capitaine Tour de Nesle, se mouche dans les serviettes, tappe derrière]

%% 076.0050 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
La harpe est magique à ce qu'il parait, je commence et arrive Marcuard, puis Berthe et sa sœur. Le jeune harpiste qui a soixante ans est inflexible, pas moyen de s'en défaire, il fallait répéter do, ré, mi, fa, sol, la, si.

%% 076.0051 %%
- La, si, Mademoiselle.

%% 076.0052 %%
- Oui Monsieur, c'est une scie...

%% 076.0053 %%
- Encore une fois, du courage, du coura-age !

%% 076.0054 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "croquis" - quick sketch; art term Marie uses frequently in her atelier discussions %%
Certainement... Ah ! que je n'oublie pas de dire que Breslau a fait de mémoire un petit croquis qui est tout bonnement ce qu'on peut s'imaginer de plus charmant comme effet général et sentiment. Elle s'est inspirée de ma dernière leçon de harpe. Ça a l'air d'une chambre dans je ne sais quelle tour, le tout est plongé dans un crépuscule qui empêche de distinguer le pantalon du professeur, mais qui le montre habillé d'on ne sait quel vêtement d'astrologue, un grand livre à la main et battant la mesure d'un doigt levé en l'air. Une lumière excessivement heureuse sur sa tête chauve et sur sa barbe blanche. Je joue de la harpe, la figure est un profil perdu, penché, on voit le pied sur la pédale, le mouvement des genoux. Mon col et mon jabot blancs, ma blouse noire serrée à la taille, ma calotte de velours et mes cheveux blonds, elle en a tiré un petit parti merveilleux de lumière. Et au bas Pincio, mais l'expression de ce chien qui écoute, ses oreilles dressées, sa mine inquiète, le tout avec un peu de charbon et de craie.

%% 076.0055 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
Cette canaille de Breslau, elle n'avait pas assez de ressembler à Alexandre il faut encore qu'elle ait du talent. [Quelques mots rayés ; à en vendre par poignées]. Je l'aime bien cette fille, elle a du talent.

%% 076.0056 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Senegal](../_glossary/people/mentioned/SENEGAL.md) %%
Audiffret est ici on dit. Ce soir je me couche de bonne heure, il n'y a pas Blanc, capitaine de frégate qui se tappe sur le derrière, s'essuie le nez dans les serviettes et parle du Sénégal et de la fièvre jaune.

%% 076.0057 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
Je crois que Julian songe à faire un tableau de moi.

%% 076.0058 %%
