---
date: 1877-12-01
location: Paris
marie_age:
  years: 17
  months: 0
  days: 11
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 1^er^ décembre 1877
carnet: "076"
para_start: 303
people:
  - Alexandre
  - Amelie
  - Breslau
  - Cassagnac
  - Julian
  - Louvre
  - Si_j_etais_Roi
places:
  - Paris
themes:
  - society_life
status: source_ready
para_end: 309
---

%% 076.0303 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Si_j_etais_Roi](../_glossary/people/mentioned/SI_J_ETAIS_ROI.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Si j'etais Roi" - opera-comique by Adolphe Adam (1852), popular at the time %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Cassagnac" - Paul de Cassagnac, Bonapartist journalist and duelist %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les dames russes" - the Russian ladies, how the family was known in society %%
On avait parlé d'aller voir "Si j'étais Roi" avec Cassagnac, donc il fallait lui télégraphier ou écrire au lieu de cela maman est allée elle-même comme une folle dire à son domestique que "les dames russes etc. etc."

%% 076.0304 %%
Au bout de deux heures on recevait un billet du grand homme qui n'avait rien compris et demandait ce dont il s'agissait. Et après on a mangé de l'oignon dont l'odeur me donne des fureurs involontaires.

%% 076.0305 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Louvre](../_glossary/people/mentioned/LOUVRE.md) [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) %%
Au lieu de Julian je suis allée ce matin au Louvre avec Breslau voir les dessins des maîtres.

%% 076.0306 %%
Et à présent je suis fatiguée parce que je viens de dessiner des os humains d'après nature pendant qu'à l'étage au-dessus une famille américaine donne une soirée. Je ne l'envie pas.

%% 076.0307 %%
%% [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Attrape" - "Take that!" or "Gotcha!" - colloquial interjection %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "phénomènes" - prodigies, wonders - referring to Marie's rapid progress %%
La mandoline est rentrée après avoir produit encore un effet. Amélie est furieuse et dit qu'elle ne croit pas aux phénomènes et que souvent on dit qu'on a commencé à peine quand il y a longtemps qu'on dessine. Attrape. Au fait peut-être ai-je vraiment dessiné et beaucoup, je ne crois pourtant pas, au fait je n'en sais rien.

%% 076.0308 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
Alexandre se bat en duel, vous le savez d'ailleurs.

%% 076.0309 %%
