---
date: 1877-11-15
entry_id: 1877-11-15
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
carnet: "076"
para_start: 149
entities:
  people:
    - Breslau
    - Julian
  places:
    - Paris
para_end: 153
---

%% 076.0149 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "esquisse de tête" - quick head sketch, standard competition format at Julian's %%
On a fait le concours des places, une esquisse de tête en *une heure.*

%% 076.0150 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "attaque de nerfs" - nervous attack/hysterical fit, common 19th-century diagnosis for women %%
Une fille eut une attaque de nerfs proche de l'épilepsie, elle a déchiré et mangé son esquisse.

%% 076.0151 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
Ce sera jugé samedi, je n'ai pas d'inquiétudes d'ailleurs et si je suis la dernière ce ne sera que justice. J'ai trente jours d'études, toutes les autres ont bien par une année chacune pour faire un compte rond, sans parler de ce qu'elles ont étudié en dehors de cet atelier, et elles ont étudié sérieusement étant artistes par profession.

%% 076.0152 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "canaille" - rascal/scoundrel - here used affectionately for talented rival %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "admirablement organisée" - wonderfully organized/structured (in her work approach) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "percera" - will break through, succeed (idiomatic for artistic recognition) %%
C'est cette canaille de Breslau qui m'inquiète. Elle est admirablement organisée et je vous assure qu'elle percera et pas mal du tout. Je ne peux pas me fourrer dans la tête qu'elle dessine chez Julian depuis près de cinq cents jours et moi depuis trente jours, c'est-à-dire que chez Julian seulement elle a étudié plus de quinze fois ce que j'ai étudié moi. Si je suis vraiment bien douée dans six mois je ferai comme elle. Il y a des choses étonnantes mais il n'y a pas de miracles dans ces choses-là, et moi j'en voudrais ! Je suis mal à l'aise de n'être pas la plus forte au bout d'un mois.

%% 076.0153 %%
