---
date: 1877-11-13
entry_id: 1877-11-13
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "076"
para_start: 131
entities:
  people:
    - Boulanger
    - Breslau
    - Julian
  places:
    - Paris
para_end: 134
---

%% 076.0131 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Boulanger](../_glossary/culture/history/BOULANGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les Messieurs d'en bas" - the men's studio downstairs (separate from women's atelier) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "surveillant" - supervisor/monitor, lesser role than visiting master %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Boulanger" - Gustave Boulanger, academic painter, visiting master at Julian's %%
Le jugement de M. Robert-Fleury n'est jamais d'accord avec celui de Julian, de sorte que celui-ci s'abstient souvent de ce qu'il pense. Mais d'ailleurs Julian n'est qu'un surveillant, les Messieurs d'en bas ont Robert-Fleury, Boulanger et encore un autre, et nous Robert-Fleury seulement, ce n'est pas juste.

%% 076.0132 %%
%% [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "concours de places" - competition for seating positions (closer to model = better view) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la plus forte" - the strongest/best student (feminine) %%
Il va y avoir un concours. D'abord un concours de places pour que le hasard ne donne pas quelquefois une place désavantageuse à la plus forte et le contraire à une qui n'en saura pas tirer parti. Et puis un concours d'une semaine entière. Il y en aura un tout les deux mois. Je crois, et Breslau me conseille beaucoup de concourir pour les places, ce qui me servira dans deux mois si ce n'est pour cette fois.

%% 076.0133 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "écorché" - anatomical figure showing muscles without skin, essential study aid for artists %%
En attendant le coupé qui arrive à huit heures moins le quart, le soir, j'étudie mon écorché.

%% 076.0134 %%
