---
date: 1883-06-05
entry_id: 1883-06-05
carnet: "100"
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 8
para_end: 8
---

%% 100.0008 %%
%% 2026-02-03T10:02:01 LAN: "ronde-bosse" - sculpture term: freestanding three-dimensional sculpture (as opposed to relief) %%
%% 2026-02-03T10:02:02 LAN: "Saint Marceaux" - Rene de Saint-Marceaux, sculptor and Marie's neighbor/friend %%
%% 2026-02-03T10:02:03 LAN: "l'exposition des portraits du siècle" - Exhibition of portraits of the century at the Ecole des Beaux-Arts %%
%% 2026-02-03T10:02:04 LAN: "foulard alezan" - foulard: lightweight silk fabric; alezan: chestnut/sorrel color (from horse coat) %%
%% 2026-02-03T10:02:05 LAN: "dalhias" - dahlias; note unusual spelling without 'i' %%
%% 2026-02-03T10:02:06 LAN: "un tour au Bois" - a turn/stroll in the Bois de Boulogne %%
%% 2026-02-03T10:02:07 LAN: "Clovis Huges" - Clovis Hugues, French poet and politician; note spelling variation %%
%% 2026-02-03T10:02:08 LAN: "Bastien" - Jules Bastien-Lepage %%
%% 2026-02-03T10:02:09 LAN: "les Lawrence" - paintings by Sir Thomas Lawrence, English portrait painter %%
# Mardi 5 juin 1883
Depuis hier le matin j'ai un modèle pour faire de la sculpture, en ronde-bosse, d'après les indications de Saint Marceaux.
C'est le dernier jour de l'exposition des portraits du siècle à l'Ecole des Beaux Arts. Nous y allons. Robe de foulard alezan, chapeau de paille bois avec un bouquet de dalhias rose pâle, jaune pâle et mauve pâle.
Puis un tour au Bois.
Nous rencontrons Clovis Huges en sortant de l'Ecole; je ferai son portrait absolument.
Il y a de si belles choses à cette exposition. Les Bastien et puis et même avant les Lawrence. Nos peintures sont noires à côté des anciennes. Mais il fait si chaud que je ne puis parler d'art.
J'étais élégante et jolie.
