---
date: 1883-07-26
entry_id: 1883-07-26
carnet: "100"
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 105
para_end: 105
---

%% 100.0105 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:04:01 LAN: "ensembles en terre" - clay compositions; sculptural works in progress %%
%% 2026-02-03T10:04:02 LAN: "Saint-Marceaux" - Rene de Saint-Marceaux, prominent sculptor; Marie's artistic mentor %%
%% 2026-02-03T10:04:03 LAN: "cristallisations" - Stendhalian term: idealization in love; Marie ironically aware of her infatuation %%
%% 2026-02-03T10:04:04 LAN: "bonhomme couché" - reclining figure; one of Marie's sculptural studies %%
%% 2026-02-03T10:04:05 LAN: "mouleur" - mold-maker; craftsman who makes plaster casts of sculptures %%
%% 2026-02-03T10:04:06 LAN: "saccadé" - jerky, abrupt; describing Saint-Marceaux's manner %%
%% 2026-02-03T10:04:07 LAN: "taper sur tout" - to criticize everyone; colloquial expression %%
%% 2026-02-03T10:04:08 LAN: "ce je ne sais quoi" - that indefinable something; artistic quality beyond technique %%
%% 2026-02-03T10:04:09 LAN: "vils copistes" - vile copyists; Saint-Marceaux's disdain for naturalist artists %%
%% 2026-02-03T10:04:10 LAN: "à l'état chronique" - in chronic state; Marie fearing permanent loss of charm %%
%% 2026-02-03T10:04:11 LAN: "homme de bonne façon" - man of good breeding; class marker, social distinction %%
%% 2026-02-03T10:04:12 LAN: "anglomane" - anglophile; used dismissively for Damvillers %%
%% 2026-02-03T10:04:13 LAN: "être quelqu'un" - to be somebody; Marie's core ambition %%
%% 2026-02-03T10:04:14 LAN: "Récamier" - Juliette Recamier, legendary beauty of early 19th century; standard of female charm %%
%% 2026-02-03T10:04:15 LAN: "beauté relative" - relative beauty; Marie's modest self-assessment %%
%% 2026-02-03T10:04:16 LAN: "frénésie" - frenzy; Marie's characteristic intensity %%
# Jeudi 26 juillet 1883
Le temps toujours incertain suspend mon tableau et j'ai démoli tous mes ensembles en terre sauf un qui n'est même pas en place encore et alors naturellement voilà Saint-Marceaux qui arrive... Attention aux battements du coeur, cristallisations etc. Je me hâte et remets deux robes, le fais attendre longtemps et le reçois enfin; mal arrangée et rouge. Ce matin je pensais justement à ce que chaque fois qu'il vient je suis laide. C'est ennuyeux... Il est très amusant, toujours indigné contre l'école moderne, les naturalistes et documents humains. Il faut chercher quelque chose qui est l'art et qu'on ne peut pas expliquer...
Je comprends bien mais...
Il n'a vu que ce pauvre ensemble et m'a dit de continuer comme ça, voilà tout. C'est déconcertant. Le bonhomme couché que Carriès m'a conseillé de faire mouler pour le conserver étant chez le mouleur il n'a pu le voir. Je n'ai eu aucun compliment, sauf pour cet éternel portrait de Dina que l'on trouve si bien...
Il est charmant Saint-Marceaux, original, spirituel, nerveux, presque saccadé et il ne se gêne pas pour taper sur tout, c'est curieux que cette hypocrisie qui fait qu'on donne du talent à tout le monde. Il a vu mes gamins et dit qu'il est facile de faire des choses canailles, des paysans, des gavroches, des charges en somme, mais faites donc des choses jolies, fines et qui ont du caractère, voilà la difficulté.
Et surtout mettez-y ce je ne sais quoi, ce qu'on ne peut expliquer, ce qui est l'art en somme et ce que nous ne trouvons qu'en nous. Est-ce que je n'ai pas dit ça ? A bas les vils copistes, les photographes, les naturalistes. Et allez-donc !
Enfin ce qui m'a laissé une impression pénible c'est que je n'étais pas jolie, ni vive, ni spirituelle...
Misère ! Est-ce que ce serait à l'état chronique ? C'est un homme de bonne façon tout à fait, pas comme ce petit anglomane de Damvillers.
Voyez-vous la grande affaire ce serait... Ce serait... Non, jamais je ne saurai dire à quel point... Avec quelle violence atroce je désire être quelqu'un !
Le ciel ne m'a donné qu'une beauté relative, je ne puis donc être une Récamier, mais je suis beaucoup mieux que plusieurs femmes célèbres qui pour la plupart étaient laides... Alors l'envie de conquérir un homme comme Saint-Marceaux ressemble à de la frénésie...
