---
date: 1883-06-27
entry_id: 1883-06-27
carnet: "100"
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 56
para_end: 76
---

%% 100.0056 %%
%% 2026-02-03T10:04:01 LAN: "lettres de faire-part" - formal announcement cards (for the wedding) %%
%% 2026-02-03T10:04:02 LAN: "demoiselle d'honneur" - maid of honor, bridesmaid %%
%% 2026-02-03T10:04:03 LAN: "Coco" - Marie's parrot %%
# Mercredi 27 juin 1883
Enfin le mariage Rosalie se fait, nous donnons notre bénédiction... puisqu'elle ne me quitte pas. Son Pitauchard va loger ici, nous leur donnons une belle chambre au sous-sol. Nous avons déjà les lettres de faire-part. Bojidar sera témoin, moi demoiselle d'honneur et on a envoyé une lettre de faire-part à Coco et au petit chien de Bojidar; si nous n'étions pas en deuil ce serait vraiment très gai.

%% 100.0057 %%
%% 2026-02-03T10:04:04 LAN: "re-réponds" - Marie's neologism: reply again, re-reply %%
%% 2026-02-03T10:04:05 LAN: "le propre des caractères généreux" - expression: characteristic of generous natures %%
Voici la réponse d'Alice. Je lui re-réponds à l'instant, peu de mots; je m'étonne qu'elle n'ait pas vu l'air dont je l'invitais à dîner et qu'elle n'ait pas compris le sens ironique de mon histoire. Pour ce qui est de son "observation" qui en serait que la répétition de mes paroles à moi. C'est bien possible car je donne toujours des armes contre moi-même, c'est le propre des caractères généreux.

%% 100.0058 %%
%% 2026-02-03T10:04:06 LAN: "grande dame" - great lady, woman of high social standing %%
%% 2026-02-03T10:04:07 LAN: "ingrat, servile et ridicule" - ungrateful, servile, and ridiculous - Marie's harsh judgment %%
Quant aux raisons qui ont déterminé ma lettre c'est sa lettre à Claire à qui vous avez écrit parce que vous vous êtes imaginée qu'elle est plus grande dame que moi. Et je trouve cela *ingrat,* servile et ridicule.
Et j'en ris et après tout ce n'est pas votre faute si vous n'avez ni esprit, ni coeur, ni tact. etc.
Marie Bashkirtseff

%% 100.0059 %%
%% 2026-02-03T10:04:08 LAN: "le pope" - Russian Orthodox priest, part of Marie's Russian circle in Paris %%
%% 2026-02-03T10:04:09 LAN: "mouchard" - informer, spy (pejorative) %%
%% 2026-02-03T10:04:10 LAN: "charlatan" - charlatan, quack, fraud %%
Mais le pope nous amène M. de Bellina, un journaliste franco-russe, également au service de la Russie comme mouchard. Il publie les biographies des peintres avec des dessins et des portraits etc. Très influent à ce qu'on dit. Menteur et charlatan comme tout, j'étais fatiguée rien que d'entendre toutes ses promesses et toutes ses vantardises. En outre de stupides et sales histoires sur Bastien qui aurait été... *aidé* par la cocotte Valtesse...

%% 100.0060 %%
%% 2026-02-03T10:04:11 LAN: "cocotte" - kept woman, courtesan, demimondaine %%
%% 2026-02-03T10:04:12 LAN: "Valtesse" - Valtesse de la Bigne, famous Parisian courtesan and art collector %%
%% 2026-02-03T10:04:13 LAN: "parisien" - here: sophisticated, worldly, knowing how to navigate Paris society %%
Gervex oui mais Bastien, il n'est ni assez beau ni assez parisien pour cela. Et dire qu'on confond, invente, raconte sur tout le monde des tas d'infamies...
Jeudi 28 juin 1883

%% 100.0061 %%
%% 2026-02-03T10:04:14 LAN: "garçon d'honneur" - best man, groomsman %%
%% 2026-02-03T10:04:15 LAN: "la mairie" - city hall, where civil marriages were performed %%
Nous avons donc marié Rosalie, Bojidar garçon d'honneur et moi demoiselle.
Il a fallu attendre deux heures à la mairie car la mariée qui oublie tout avait oublié je ne sais quelle formalité.
Et nous avons vu se perpétrer quarante mariages, c'est fantastique.

%% 100.0062 %%
%% 2026-02-03T10:04:16 LAN: "on a envie d'y aller" - one feels like going (getting married oneself) %%
%% 2026-02-03T10:04:17 LAN: "Jardin d'Acclimatation" - popular park in the Bois de Boulogne with zoo and gardens %%
Et comme c'est simple, on a envie d'y aller... Nous nous sommes bien amusés, en disant des drôleries sur tous ces braves gens.
Puis l'église, puis la noce s'en va au Jardin d'Acclimatation, à Neuilly etc. etc. etc.

%% 100.0063 %%
%% 2026-02-03T10:04:18 LAN: "péché d'avance" - sinned beforehand, i.e., had premarital relations %%
Pitauchard (qui s'appelle en réalité Dominique Dame) et Rosalie ne sont pas poétiques, ils n'ont pas été touchants et je les soupçonne d'avoir péché d'avance...

%% 100.0064 %%
%% 2026-02-03T10:04:19 LAN: "notice" - biographical essay, study %%
%% 2026-02-03T10:04:20 LAN: "Mme Surville née Balzac" - Laure Surville, Balzac's sister who wrote his biography %%
%% 2026-02-03T10:04:21 LAN: "depuis A jusqu'à Z" - from A to Z, from beginning to end %%
%% 2026-02-03T10:04:22 LAN: "l'être intime" - the inner being, innermost self %%
Mais cela m'intéresse bien peu, de retour de toutes ces solennités et un peu fatiguée, je tombe sur la notice de Mme Surville née Balzac. Je dois vous dire que je suis entrain de le lire depuis A jusqu'à Z, j'en suis au vingtième volume, enfin je viens de lire cette notice biographique et au risque de me couvrir de ridicule je dirai que je me retrouve presque complètement dans l'être intime de cet homme sublime. Ah ! je l'adore, Ah ! j'en suis folle. Ah ! je l'admire !

%% 100.0065 %%
%% 2026-02-03T10:04:23 LAN: "élans vers la gloire" - surges/impulses toward glory %%
Et remarquez que je viens de dire que je me retrouve...
Oui, ces élans vers la gloire, jusqu'à ces plaisanteries sur sa future célébrité; toutes ces choses... Et la façon dont il parle de ses oeuvres, de son travail...

%% 100.0066 %%
%% 2026-02-03T10:04:24 LAN: "rêves éveillés" - waking dreams, daydreams %%
%% 2026-02-03T10:04:25 LAN: "cette seconde existence" - this second existence, inner life of imagination %%
%% 2026-02-03T10:04:26 LAN: "on l'a découragé" - SPELLING: should be découragé; meaning: people discouraged him %%
Ah ! quel malheur qu'il soit mort, et, dire... Et tous ses rêves éveillés... Est-ce que je ne passe pas ma vie à rêver des choses extraordinaires, j'invente des événements, cette seconde existence suit son cours... Les événements s'enchaînent.
Il arrivait à croire que c'est arrivé et moi aussi quelquefois il n'a été connu que tard, on l'a découragé, on a nié son talent, sa vocation... Et j'en suis heureuse parce que les femmes de l'atelier nient ma peinture... Enfin...

%% 100.0067 %%
%% 2026-02-03T10:04:27 LAN: "incohérent" - incoherent, disjointed %%
%% 2026-02-03T10:04:28 LAN: "à la hâte" - in haste, hurriedly %%
Mon français est incohérent mais je pourrai l'apprendre... Je n'ai jamais écrit qu'à la hâte, en courant, sans penser.... Si j'essayais... le temps. Je devrais avoir le temps car je n'ai aucun souci matériel. Oui, mais un homme peut s'adonner au travail et une femme a le souci de devenir vieille fille. Vingt-quatre ans, ce n'est pas une bagatelle. Ah ! les hommes sont heureux. Ah ! être célèbre, illustre, grand !!

%% 100.0068 %%
Mon Dieu prenez tout et encore cela ! Mais cela donne tout !...

%% 100.0069 %%
%% 2026-02-03T10:04:29 LAN: "Fureur" - rage, fury - standalone exclamation typical of Marie %%
Les Gavini viennent ce soir. Il faut me marier. Ces gens-là me croient peut-être vingt-six ans ! Fureur. Le monde est sot. Je le méprise et je veux en avoir le droit.

%% 100.0070 %%
%% 2026-02-03T10:04:30 LAN: "belles âmes" - beautiful souls, noble spirits %%
%% 2026-02-03T10:04:31 LAN: "leur éducation faite sur ce point" - once they have learned this lesson %%
%% 2026-02-03T10:04:32 LAN: "le dernier degré du mépris" - the ultimate degree of contempt %%
Balzac dit que les belles âmes ont de la peine à croire à l'ingratitude et aux saletés humaines, mais une fois leur éducation faite sur ce point, elles arrivent à une indulgence qui est le dernier degré du mépris.

%% 100.0071 %%
%% 2026-02-03T10:04:33 LAN: "turpitudes" - base acts, moral depravity %%
J'en suis là car si je n'ai pas vu toutes les turpitudes humaines, je les ai toutes devinées. Et ce sentiment d'indulgence il l'a expliqué divinement, oui, c'est de l'indulgence qui est le comble du mépris, j'en suis là.

%% 100.0072 %%
%% 2026-02-03T10:04:34 LAN: "à la modeste Mignon" - reference to Bettina von Arnim's correspondence with Goethe %%
Je demande un grand homme à aimer ! Il n'y en a pas. Voyons qui ? Il n'y en a pas.
Je rêve d'entamer une correspondance à la modeste Mignon...

%% 100.0073 %%
%% 2026-02-03T10:04:35 LAN: "franchi certaines limites de l'intelligence" - crossed certain boundaries of intelligence %%
Ah ! qu'on est heureux et qu'on est malheureux quand on a franchi certaines limites de l'intelligence. Il me semble par moments que cet interminable journal contient des trésors de pensées, de sentiments, d'originalités.

%% 100.0074 %%
%% 2026-02-03T10:04:36 LAN: "J'emmagasine" - I store up, I accumulate %%
%% 2026-02-03T10:04:37 LAN: "sans arrière-pensée" - without ulterior motive %%
%% 2026-02-03T10:04:38 LAN: "me fiche la paix" - colloquial: leave me alone, give me peace %%
J'emmagasine depuis des années et je prends des notes à part dans un cahier... c'est un besoin sans arrière-pensée comme le besoin de respirer. Mais avant tout il faudrait me fiche la paix en me mariant, pour ne plus avoir ce souci-là. M'adonner alors toute entière au travail.

%% 100.0075 %%
%% 2026-02-03T10:04:39 LAN: "je le ferais aller comme Coco" - I would make him do as I say, like my parrot %%
Qui ? Un être nul ! Bojidar ? ce serait trop drôle ! Quel type. Vous comprenez je le ferais aller comme Coco... ou Saint-Amand avec celui-là on serait... tranquille.
Je ne veux pas avoir d'enfants... Je n'aime personne. Je veux être célèbre. Et puis...

%% 100.0076 %%
%% 2026-02-03T10:04:40 LAN: "Jeanne d'Arc" - Bastien-Lepage's masterpiece that Marie dreamed of owning %%
Il me reviendra en héritage plus de soixante mille roubles, c'est-à-dire près de cent cinquante mille francs. C'est très inattendu et je suis très contente.
J'achèterai la Jeanne d'Arc... Bastien est-il un grand homme ? Non. Moi, moi, moi !
