---
date: 1883-05-30
entry_id: 1883-05-30
carnet: "100"
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 4
para_end: 4
---

%% 100.0004 %%
%% 2026-02-03T10:05:01 LAN: "grande fete de charite" - large charity ball; society fundraising event %%
%% 2026-02-03T10:05:02 LAN: "hotel du duc de Bisacio" - mansion of the Duke of Bisacio; aristocratic Parisian residence %%
%% 2026-02-03T10:05:03 LAN: "Fete japonaise" - Japanese party; themed event reflecting the japonisme trend %%
%% 2026-02-03T10:05:04 LAN: "Trocadero" - the Trocadero; large public venue, built for the 1878 World's Fair %%
%% 2026-02-03T10:05:05 LAN: "la majorite est venue a cause de l'hotel" - most came because of the mansion; social prestige of private aristocratic space %%
%% 2026-02-03T10:05:06 LAN: "la mere Gavini" - mother Gavini; colloquial, slightly dismissive term for Mme Gavini %%
%% 2026-02-03T10:05:07 LAN: "tres commune" - very common/vulgar; lacking refinement %%
%% 2026-02-03T10:05:08 LAN: "la veine" - the luck (ironic); bad luck %%
%% 2026-02-03T10:05:09 LAN: "impossible de changer de bras" - impossible to change arms; stuck with her escort for the evening %%
%% 2026-02-03T10:05:10 LAN: "demeuble tout l'hotel" - emptied the whole mansion of furniture; cleared for the event %%
%% 2026-02-03T10:05:11 LAN: "japonaiseries" - Japanese-style decorations; fashionable oriental decor %%
%% 2026-02-03T10:05:12 LAN: "dames patronnesses" - patroness ladies; society women sponsoring the charity %%
%% 2026-02-03T10:05:13 LAN: "s'ecraser" - to crush/crowd together; packed conditions %%
%% 2026-02-03T10:05:14 LAN: "etoffes bon marche" - cheap fabrics %%
%% 2026-02-03T10:05:15 LAN: "corsages a la mode de Paris" - bodices in the Paris fashion; European-style fitted tops %%
%% 2026-02-03T10:05:16 LAN: "manches japonaises" - Japanese sleeves; wide, flowing sleeves %%
%% 2026-02-03T10:05:17 LAN: "concessions et ce melange" - compromises and this mixture; the inauthentic hybrid style %%
%% 2026-02-03T10:05:18 LAN: "vraie robe japonaise" - real Japanese robe; authentic kimono %%
%% 2026-02-03T10:05:19 LAN: "conserver sa taille" - to keep one's waist; maintain the corseted silhouette %%
%% 2026-02-03T10:05:20 LAN: "pieces japonaises" - Japanese plays; theatrical performances in Japanese style %%
%% 2026-02-03T10:05:21 LAN: "Granier, Coquelin, Reichemberg" - famous actors: Jeanne Granier, Coquelin aine/cadet, Suzanne Reichenberg from the Comedie-Francaise %%
%% 2026-02-03T10:05:22 LAN: "la serre telle quelle" - the greenhouse as it is; the conservatory unchanged %%
%% 2026-02-03T10:05:23 LAN: "la recette est superbe" - the proceeds are superb; fundraising success %%
# Mercredi 30 mai 1883
Ce soir grande fete de charite a l'hotel du duc de Bisacio... Fete japonaise au profit de je ne sais quoi. Vingt cinq francs d'entree, et tout Paris.
Le Trocadero serait plus commode mais la majorite est venue a cause de l'hotel de Bisacio. Le monde est bete, mais il est comme ca.
J'y vais avec la mere Gavini qui me parait tres commune ce soir et je m'ennuie tout le temps ayant eu la veine de donner le bras a un petit monsieur quelconque qui s'appelle je ne sais au juste, un ami des Gavini.
Comme il ne s'agissait que de se promener impossible de changer de bras et je rencontre un tas de connaissances qui me felicitent sur la mention.
La fete consiste a avoir demeuble tout l'hotel, et arrange deux ou trois salons au premier etage, en japonaiseries, douze dames patronnesses en costumes japonais devaient servir le the.
Je crois que personne n'en a pris, on s'est contente de s'ecraser partout.
Ces dames etaient tres mal costumees, des etoffes bon marche arrangees tres mal, des corsages a la mode de Paris avec des manches japonaises, ces concessions et ce melange ont produit un resultat ridicule.
Aucune n'a ose mettre la vraie robe japonaise ample, gracieuse, riche. On a voulu conserver sa taille et ca a ete affreux.
Les hommes sont un peu mieux.
Puis il y a aussi des pieces japonaises jouees par Granier, Coquelin, Reichemberg etc. Mais il n'y a que mille personnes qui peuvent se placer dans la salle de spectacle et du reste on crie et cause si fort que l'on se plaint de ne rien entendre.
Nous n'y entrons seulement pas. Ce qui est beau c'est la serre telle quelle et le jardin illumine. En somme la recette est superbe, et c'est ce qu'il fallait, donc c'est parfait.
