---
date: 1883-07-29
entry_id: 1883-07-29
carnet: "100"
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 108
para_end: 108
---

%% 100.0108 %%
%% 2026-02-03T10:07:01 LAN: "habitués" - regulars; Marie's usual circle of visitors %%
%% 2026-02-03T10:07:02 LAN: "chez Julian" - Academie Julian; Marie's art school %%
%% 2026-02-03T10:07:03 LAN: "naïve" - here: unschooled, natural; without academic conventions %%
%% 2026-02-03T10:07:04 LAN: "travail de femme" - women's work; dismissive term Marie rejects %%
%% 2026-02-03T10:07:05 LAN: "pastel" - pastel drawing; one of Marie's artistic media %%
%% 2026-02-03T10:07:06 LAN: "tête d'Irma" - TRANSCRIPTION: "dìrma" unclear, likely "d'Irma" - Irma's head, portrait study %%
%% 2026-02-03T10:07:07 LAN: "Byzantins" - Byzantine artists; Saint-Marceaux's anti-academic theory %%
%% 2026-02-03T10:07:08 LAN: "artistes de la Renaissance" - Renaissance artists; paradoxically criticized for too much technique %%
%% 2026-02-03T10:07:09 LAN: "évènement à peu près naturel" - almost natural event; Marie becoming accustomed to Saint-Marceaux's visits %%
# Dimanche 29 juillet 1883
Lundi 30 juillet 1883
Les Engelhardt, la mère Tchoumakoff, la Bailleul et d'autres habitués sont en voyage. Nous serons plus seules à dîner.
Je travaille sans pouvoir comparer ce que je fais, c'est un mal, je me souviens que chez Julian les premiers temps... Rien ne m'apprenait autant que de regarder les autres. Ma sculpture sera naïve, oh certainement, ni système, ni procédé, ni exemple, ni indication. Et je suis contente de ce que je fais, il me semble avoir fait de grands progrès, depuis que j'ai commencé.
Saint-Marceaux ne m'a jamais dit ce que dit tout le monde, comme c'est beau de travailler, mais vous travaillez sérieusement, mais ce n'est pas du travail de femme, mais vous avez du talent, enfin tout ce que dit tout le monde; il a l'air de trouver tout simple que je travaille et ne m'a complimentée que sur le pastel et aussi sur la tête d'Irma;
Il a été un peu trop spirituel la dernière fois... Ne plus travailler, se promener et voir les choses d'une certaine façon, plus de métier. Est-ce que les Byzantins avaient du métier. Les artistes de la Renaissance sont déjà des misérables, ils en savent trop. Rembrandt est grand quoique très fort mais non parce que.
Disons aussi qu'une visite de ce grand sculpteur commence à me paraître un évènement à peu près naturel. Ce n'est [Mots noircis: pas qu'il vienne souvent, mais enfin] il est venu depuis quelques mois trois ou quatre fois et je suis un peu familiarisée avec ces bonheurs.
J'ai très peur de revoir ce que j'ai peint aujourd'hui il me semble que c'est mieux... Mais demain ? Et c'est chaque jour une angoisse pareille à moins qu'on sache tout de suite que c'est mauvais.
Mardi 31 juillet 1883
