---
date: 1883-05-27
entry_id: 1883-05-27
carnet: "100"
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 1
para_end: 2
---
%% 100.0001 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T10:03:01 LAN: "le sacre a Moscou" - the coronation in Moscow; coronation of Tsar Alexander III (May 15/27, 1883) %%
%% 2026-02-03T10:03:02 LAN: "l'eglise" - the church; likely the Russian Orthodox church in Paris (rue Daru) %%
%% 2026-02-03T10:03:03 LAN: "acces de rage et de desespoir" - fit of rage and despair; Marie's emotional outbursts %%
%% 2026-02-03T10:03:04 LAN: "Mme Massalsky" - a Russian society woman %%
%% 2026-02-03T10:03:05 LAN: "la Mackay" - Mrs. Mackay; likely Louise Mackay, wealthy American in Paris society %%
%% 2026-02-03T10:03:06 LAN: "l'ambassade" - the embassy; Russian embassy in Paris %%
%% 2026-02-03T10:03:07 LAN: "au Bois" - to the Bois (de Boulogne); the fashionable park for promenades %%
%% 2026-02-03T10:03:08 LAN: "Adeline" - likely a friend or companion %%
%% 2026-02-03T10:03:09 LAN: "potins des salons" - salon gossip; the talk of fashionable society %%
%% 2026-02-03T10:03:10 LAN: "elegances" - elegances; the refined manners and fashions of high society %%
%% 2026-02-03T10:03:11 LAN: "dans le monde" - in society; high society/the fashionable world %%
%% 2026-02-03T10:03:12 LAN: "se delasser de leurs travaux" - to relax from their work; how men of genius supposedly seek light entertainment %%
%% 2026-02-03T10:03:13 LAN: "salons elegants" - elegant salons; the drawing rooms of aristocratic hostesses %%
%% 2026-02-03T10:03:14 LAN: "femmes du monde" - society women; women of high social standing %%
%% 2026-02-03T10:03:15 LAN: "aureole" - halo; metaphor for glory/fame %%
%% 2026-02-03T10:03:16 LAN: "les illustres" - the famous ones; celebrated men %%
%% 2026-02-03T10:03:17 LAN: "Mme de Kessler" - a foreign society hostess in Paris %%
%% 2026-02-03T10:03:18 LAN: "une etrangere" - a foreigner; less prestigious than French hostesses %%
%% 2026-02-03T10:03:19 LAN: "Mme de Cambourg" - another society hostess %%
%% 2026-02-03T10:03:20 LAN: "toleree" - tolerated; barely accepted, not truly welcomed %%
%% 2026-02-03T10:03:21 LAN: "duchesse de Fitz-James" - Duchess of Fitz-James; an old aristocratic title %%
%% 2026-02-03T10:03:22 LAN: "la marechale" - the marshal's wife; likely Marechale de Canrobert (Claire's mother) %%
%% 2026-02-03T10:03:23 LAN: "Kanchine, Foleyeff" - Russian families; less prestigious social circles %%
%% 2026-02-03T10:03:24 LAN: "Camille Pelletan" - Camille Pelletan, radical republican journalist and politician %%
%% 2026-02-03T10:03:25 LAN: "La Justice" - La Justice, radical republican newspaper founded by Clemenceau %%
%% 2026-02-03T10:03:26 LAN: "depute de cette annee" - deputy (elected) this year; newly elected to parliament %%
%% 2026-02-03T10:03:27 LAN: "articles les plus arides" - the driest/most difficult articles; political/economic writing %%
%% 2026-02-03T10:03:28 LAN: "imbue de Balzac" - steeped in Balzac; deeply influenced by his novels %%
%% 2026-02-03T10:03:29 LAN: "que diable" - what the devil; mild oath expressing impatience %%
%% 2026-02-03T10:03:30 LAN: "Rochegrosse" - Georges Rochegrosse, painter who won acclaim young with historical subjects %%
%% 2026-02-03T10:03:31 LAN: "ce pauvre architecte" - this poor architect; softer tone toward Emile now %%
%% 2026-02-03T10:03:32 LAN: "les miens" - my family/my people %%
# Dimanche 27 mai 1883
C'est aujourd'hui qu'a lieu le sacre a Moscou.
Nous allons a l'eglise ou je subis comme d'habitude un acces de rage et de desespoir qu'il faut contenir pendant tout le dejeuner auquel assistent Saint Amand et la Tchernisky.
Et puis ca se fond en larmes!
Mme Massalsky l'amie de la Mackay n'aura pas manque de dire que personne de l'ambassade ne nous voit. Si elle n'a dit que ca.
A quatre heures et demie au Bois avec Adeline. Tous les potins des salons, les elegances, la vie...
Ai-je tort, ai-je raison? Si j'allais beaucoup dans le monde et ne pensais qu'aux elegances, promenant dans les salons ce que je puis avoir d'original dans l'esprit... j'aurais des succes et meme pour ce qui est des hommes celebres.
Ils aiment mieux les femmes brillantes aupres desquelles ils vont se delasser de leurs travaux.
Et l'ambition de tous les hommes de talent et meme de genie, n'est-elle pas d'etre recu et de briller dans les salons elegants et chez les femmes du monde? Et ne suis-je pas comme ces hommes?
Sans doute avoir une aureole serait beau, mais sans aucune aureole une femme jeune et charmante peut avoir a ses pieds tous les illustres qui sont autant attires par les belles comtesses que les belles comtesses par leur gloire. Concluez. Je ne conclus pas.
Mais au fait, je parle de tout cela comme si j'avais le choix. Ou irai-je? Dans deux ou trois salons pas meme... Chez Mme de Kessler, une etrangere ou il n'y a pas de gloire a etre recue.
Ou chez Mme de Cambourg qui est francaise mais ou c'est la meme chose.
Etre toleree chez la vieille duchesse de Fitz-James dont le salon n'est pas amusant. La marechale ne recoit pas. Et puis... Je ne parle pas des Kanchine, Foleyeff et autres.
Et puis maman est absente et mon pere a la mort.
Donc, il n'y a pas a en parler.
Je voudrais bien rencontre Camille Pelletan, le redacteur en chef de la "Justice" et depute de cette annee. Je lis ses articles les plus arides et son esprit m'enchante.
Je suis imbue de Balzac et me figure, comme c'est du reste la verite, que dans la vie tout se passe comme dans ses livres.
Me calmer. Me calmer. Me calmer.
J'ai le temps que diable. Je n'ai que vingt-quatre ans. C'est tout de meme beaucoup.
Rochegrosse a vingt-quatre ans.
Bastien-Lepage n'a ete connu qu'a vingt-cinq ans.
Tiens, je suis fachee d'avoir vexe ce pauvre architecte. Mais aussi, pourquoi a-t-il ecrit qu'il regrette de ne pouvoir venir.
Je voudrais que les miens le rencontrent et que ca s'arrange.
---

%% 100.0002 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:03:33 LAN: "Saint Marceaux" - Rene de Saint-Marceaux, successful sculptor %%
%% 2026-02-03T10:03:34 LAN: "Vous etes bien attrape" - You're quite caught out; playful teasing that he didn't expect them home %%
%% 2026-02-03T10:03:35 LAN: "la mention qui fait les frais" - the mention that bears the cost; the subject of conversation %%
%% 2026-02-03T10:03:36 LAN: "fatal evenement" - fatal event; ironic use of "fatal" for the mention fiasco %%
%% 2026-02-03T10:03:37 LAN: "brillante improvisation" - brilliant improvisation; Marie's rehearsed-seeming spontaneity %%
%% 2026-02-03T10:03:38 LAN: "sournois de Damvillers" - the sly one from Damvillers; referring to Bastien-Lepage who was from Damvillers %%
%% 2026-02-03T10:03:39 LAN: "homme du monde et d'esprit" - man of the world and wit; a sophisticated gentleman %%
%% 2026-02-03T10:03:40 LAN: "faux naif" - false naive; Marie's characterization of Bastien-Lepage's persona %%
%% 2026-02-03T10:03:41 LAN: "photographe" - photographer; dismissive term for overly realistic painters (like Bastien-Lepage) %%
%% 2026-02-03T10:03:42 LAN: "L'ecole moderne" - The modern school; contemporary art movements %%
%% 2026-02-03T10:03:43 LAN: "la sentimentalite le perdra" - sentimentality will be his downfall; criticism of Bastien-Lepage %%
%% 2026-02-03T10:03:44 LAN: "L'Amour au village" - Love in the Village; painting by Bastien-Lepage (1882) %%
%% 2026-02-03T10:03:45 LAN: "Jeanne d'Arc" - Joan of Arc; Bastien-Lepage's famous painting (1879) %%
%% 2026-02-03T10:03:46 LAN: "Saintes femmes" - Holy Women; Marie's painting of the Marys at Christ's tomb %%
%% 2026-02-03T10:03:47 LAN: "grandes machines" - large canvases; monumental paintings %%
%% 2026-02-03T10:03:48 LAN: "Puvis de Chavannes" - Pierre Puvis de Chavannes, symbolist painter known for murals %%
%% 2026-02-03T10:03:49 LAN: "des qualites" - qualities; generic academic praise %%
%% 2026-02-03T10:03:50 LAN: "Vieil ennuque va" - Old eunuch, go away; Marie's insult for Tony Robert-Fleury %%
%% 2026-02-03T10:03:51 LAN: "premiere medaille" - first medal; the top Salon award %%
%% 2026-02-03T10:03:52 LAN: "Francesca et Paolo" - Francesca and Paolo; subject from Dante's Inferno, the doomed lovers %%
%% 2026-02-03T10:03:53 LAN: "fort agitee" - very agitated; excited, animated %%
# Lundi 28 mai 1883
Nous rentrons au moment ou Saint Marceaux sonne a notre porte.
- Vous etes bien attrape, vous pensiez ne trouver personne.
Ah! je suis contente!
Vous pensez bien que c'est la mention qui fait les frais, je me ressers de tout ce que j'ai dit et ecrit depuis ce fatal evenement et le presente a ce grand homme comme une brillante improvisation.
Le grand homme est tout a fait charmant. Ce n'est pas le sournois de Damvillers. C'est un homme du monde et d'esprit. Il n'a dit que des choses remarquables, ce n'est ni Bouguereau ni Manet, ni meme le faux naif de Damvillers.
Je le nomme faux naif et Saint Marceaux approuve, du reste il l'a traite de photographe a la troisieme personne.
L'ecole moderne est dans une mauvaise voie, Bastien aussi. Nous en convenons. Pourtant Bastien parle des arts comme j'en pense, mais la sentimentalite le perdra.
L'illustre sculpteur aime mieux l'Amour au village que Jeanne d'Arc; il ne me semble pas tres porte vers ces choses... Enfin en voyant mes Saintes femmes il a demande ce qu'elles regardent la... Hum...
[Raye: Le sculpteur, marchande sculpture. Les peintres photographes.]
Il fait des exceptions, il aime les grandes machines de Puvis de Chavannes et puis des tableaux au Salon dont il ne sait pas meme le nom mais qui lui plaisent parce qu'ils lui plaisent. C'est comme ca que je comprends l'art moi.
Quant a venir dire que voila un tableau "tres bien", qu'il y a la "des qualites"... etc.
Qu'est-ce que ca signifie?
C'est Tony qui dit: il y a la des qualites. Vieil ennuque va!!
On a donne une premiere medaille, la seule, a une machine d'un M. Machin qui a peint Francesca et Paolo, aux enfers.
Et Saint Marceaux dit que chaque fois qu'il va au Salon il va se mettre devant ca, en se disant: "Ah! voila le tableau qui a eu une premiere medaille, bien, c'est ca, oui, eh bien la prochaine fois je me promets de l'examiner avec soin". Et ca recommence toujours.
Ce que c'est vrai comme impression!
Il est reste tres longtemps, j'ai ete fort agitee, ai renverse les cigarettes, dit des choses spirituelles et droles et demain a dix heures du matin je vais chez le grand homme.
