---
date: 1883-05-29
entry_id: 1883-05-29
carnet: "100"
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 3
para_end: 3
---

%% 100.0003 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:04:01 LAN: "cause comme un ange" - talked like an angel; idiom: spoke beautifully %%
%% 2026-02-03T10:04:02 LAN: "a regret" - with regret; reluctantly %%
%% 2026-02-03T10:04:03 LAN: "la danse" - the dance; Saint-Marceaux's sculpture in progress %%
%% 2026-02-03T10:04:04 LAN: "Orient original" - original Orient; an exotic but not cliched Eastern style %%
%% 2026-02-03T10:04:05 LAN: "reverie de la danse" - reverie of the dance; dreamy, poetic interpretation %%
%% 2026-02-03T10:04:06 LAN: "draperies tres flottantes" - very flowing draperies; sculptural treatment of fabric %%
%% 2026-02-03T10:04:07 LAN: "esquisse" - sketch; preliminary model %%
%% 2026-02-03T10:04:08 LAN: "inexplique" - unexplained; mysterious, leaving something unsaid %%
%% 2026-02-03T10:04:09 LAN: "au-dela" - the beyond; transcendent quality %%
%% 2026-02-03T10:04:10 LAN: "etincelle" - spark; the indefinable quality of great art %%
%% 2026-02-03T10:04:11 LAN: "vrai grand architecte" - true great artist; Marie means "artiste" (slip/error calling sculptor an architect) %%
%% 2026-02-03T10:04:12 LAN: "divagations sur les arts" - ramblings on art; her artistic reflections %%
%% 2026-02-03T10:04:13 LAN: "vaste journal" - vast journal; her extensive diary %%
%% 2026-02-03T10:04:14 LAN: "voit encore mieux" - sees even better; has better artistic judgment %%
%% 2026-02-03T10:04:15 LAN: "avec une certaine complaisance" - with a certain self-satisfaction; pleased with herself %%
%% 2026-02-03T10:04:16 LAN: "caniche" - poodle %%
%% 2026-02-03T10:04:17 LAN: "perroquet bleu" - blue parrot %%
%% 2026-02-03T10:04:18 LAN: "instructions precises" - precise instructions; advice on her artistic work %%
%% 2026-02-03T10:04:19 LAN: "Dina le trouve beau" - Dina finds him handsome; Dina Karageorgevitch's opinion %%
%% 2026-02-03T10:04:20 LAN: "Diaz de Soria" - a person of presumably Jewish appearance for comparison %%
%% 2026-02-03T10:04:21 LAN: "de la couleur de Soria" - of the coloring of Soria; complexion comparison %%
%% 2026-02-03T10:04:22 LAN: "caractere de la race juive" - character of the Jewish race; period physiognomic thinking (antisemitic stereotype) %%
%% 2026-02-03T10:04:23 LAN: "ce serait desagreable" - that would be disagreeable; Marie's prejudice showing %%
%% 2026-02-03T10:04:24 LAN: "se replier du cote de la rue Legendre" - to fall back toward rue Legendre; where the Bastien-Lepage brothers lived %%
%% 2026-02-03T10:04:25 LAN: "reves qui presagent des voyages" - dreams that foretell travels; superstitious belief %%
# Mardi 29 mai 1883
Nous y allons vers dix heures et demie et je m'en vais a regret vers midi. C'est qu'il a d'abord cause comme un ange et puis il a decouvert sa statue a peine ebauchee et qui est deja merveilleuse.
C'est la danse, ou une femme qui danse, une danse lente, quelque chose d'oriental et d'un Orient original, et charmant. Une creature ravissante qui danserait toute seule pour son plaisir, au clair de la lune. C'est une reverie de la danse...
Il y aura des draperies tres flottantes, il m'a montre l'esquisse. Et ce devra etre intime, poetique... inexplique.
Il comprend tres bien cet au-dela, ce mystere, cette etincelle qu'on ne peut definir mais que l'on comprend, il pretend ne pas y arriver et tres sincerement... C'est un vrai grand architecte, et tres aimable.
Il faudra que je recueille toutes mes divagations sur les arts disseminees dans ce vaste journal, ce serait curieux et puis j'estime mes appreciations qui se trouvent etre celle de ce grand homme et de Bastien aussi.
Mais Saint Marceaux voit encore mieux que Bastien, et peut-etre dis-je cela parce qu'a plusieurs reprises il a dit ce que j'ai ecrit ou pense, j'en ai souri avec une certaine complaisance.
Est-ce que je serais vraiment intelligente et artiste? Il a un caniche et un perroquet bleu. Il me donne des instructions precises et j'obeirai religieusement.
Dina le trouve beau mais voila que pendant le diner avec les Engelhardt et le pope nous en arrivons a decouvrir que Saint Marceaux doit etre Juif. Oui, Juif.
D'abord il ressemble a Diaz de Soria, ce ne serait pas encore une preuve mais voila, il va chez les Rothschild, il a fait le buste du pere Hecht et il ne dine jamais en ville sous pretexte de mauvais estomac. Ce doit donc etre un Juif et un croyant severe.
Hein? Qu'en dites-vous? Il est de la couleur de Soria et maintenant il me semble voir le caractere de la race juive dans ses traits.
Ah! ce serait desagreable... Il n'y aurait plus qu'a se replier du cote de la rue Legendre mais voila, je me suis sottement brouillee...
Non, est-il Juif? Qu'est-ce que ca fait?
Je fais des reves qui presagent des voyages. Et je prie Dieu que ca n'arrive pas.
