---
date: 1883-06-29
entry_id: 1883-06-29
carnet: "100"
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 77
para_end: 81
---
%% 100.0077 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:05:01 LAN: "charges" - caricatures, satirical drawings %%
%% 2026-02-03T10:05:02 LAN: "ébauché" - sketched out, drafted %%
%% 2026-02-03T10:05:03 LAN: "idem" - Latin: the same, likewise %%
# Vendredi 29 juin 1883
Et d'abord si j'ai essayé de dessiner à trois ans et si j'ai fait des charges à dix ans j'ai écrit mes impressions à neuf ans et ébauché un roman à quinze ans idem.
Et depuis...

%% 100.0078 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-03T10:05:04 LAN: "la plus belle peinture" - here: the finest depiction/portrayal (literary, not visual) %%
%% 2026-02-03T10:05:05 LAN: "sentiments humains" - human feelings/emotions %%
%% 2026-02-03T10:05:06 LAN: "quintessence" - quintessence, purest essence %%
Est-ce que la plus belle peinture n'est pas celle des sentiments humains ? Cela résume tout. C'est la fleur de l'esprit, du coeur, de l'âme, c'est la quintessence la plus exquise et la plus noble de l'intelligence humaine. Sans elle qu'est-ce qui reste de la gloire, de l'amour, de l'art même ? Et enfin à quoi servirait d'avoir consigné ce qui a pu me passer par la tête ou par le coeur ?

%% 100.0079 %%
%% 2026-02-03T10:05:07 LAN: "moines de Cimiez" - monks of Cimiez, Franciscan monastery near Nice %%
%% 2026-02-03T10:05:08 LAN: "le Surprenant mais stupide" - the Astonishing but stupid - Marie's ironic epithet %%
%% 2026-02-03T10:05:09 LAN: "illustres inconnus niçois" - illustrious nobodies from Nice - oxymoron, Marie's sarcasm %%
Est-ce que les lettres des moines de Cimiez au Surprenant mais stupide Emile d'Audiffret ne sont pas une drôlerie très amusante et très spirituelle, malheureusement les allusions à d'illustres inconnus niçois v*ont être perdues.*..

%% 100.0080 %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-03T10:05:10 LAN: "Vont être perdues" - will be lost - Marie repeats this, contemplating posterity %%
%% 2026-02-03T10:05:11 LAN: "Je me destine donc à la publicité" - I am destined for publication/public attention then %%
Vont être perdues.
Je me destine donc à la publicité ?

%% 100.0081 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:05:12 LAN: "des choses qui m'étouffent" - things that stifle/suffocate me (need for expression) %%
%% 2026-02-03T10:05:13 LAN: "pourvu que je vive assez longtemps" - provided I live long enough - poignant given Marie's illness %%
Oh ! Oui ! C'est comme la sculpture. Je voudrais savoir sculpter pour exprimer les belles choses que je vois, comme je voudrais savoir écrire pour raconter une quantité de choses qui m'étouffent. Mais la peinture ! Je fais des tableaux parce que je sais peindre. La différence est énorme ! Ah ! mon Dieu pourvu que je vive assez longtemps.
Samedi 30 juin 1883
