---
date: 1883-06-22
entry_id: 1883-06-22
carnet: "100"
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 22
para_end: 39
---
%% 100.0022 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:01 LAN: "slave" - Slavic person; here characterizing Bojidar's temperament as typically Slavic %%
%% 2026-02-03T10:02:02 LAN: "fantasque" - capricious, whimsical, unpredictable %%
%% 2026-02-03T10:02:03 LAN: "ratatiné" - shriveled/wizened; here metaphorical: cramped, petty in character %%
%% 2026-02-03T10:02:04 LAN: "se fait pincer" - expression: gets caught (in a lie) %%
%% 2026-02-03T10:02:05 LAN: "passionément" - SPELLING: Marie writes with accent; standard: passionnément %%
# Vendredi 22 juin 1883
Bojidar est là dès neuf heures. C'est un être très curieux; le trait principal de ce caractère de slave, fantasque, inconscient et ratatiné c'est l'amour du mensonge ou plutôt de l'improvisation. A propos de tout et de rien il invente une foule d'évènements, les raconte, se fait pincer, ne s'en tire pas toujours et recommence avec un nouvel aplomb. Du reste quand il est ainsi toute cette imagination sert à glorifier les amis, il s'attache passionément aux gens pendant quinze jours, deux mois, six mois; tantôt c'est Mme une telle, puis les filles de M. un tel, puis Monsieur un tel lui-même ou le petit chose quelconque. Et pendant ces quinze jours ou ces six mois il n'y a que un tel ou une telle puis tout à coup anathèmes, horreurs, atrocités, voleurs, assassins; et huit jours après tout se raccommode et tout se calme. En ce moment-ci nous sommes dans les meilleurs termes, et il ne me déteste pas bien que je lui parle souvent de ses improvisations et l'arrête de temps en temps.

%% 100.0023 %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:06 LAN: "grand deuil" - full mourning dress, the most somber level of mourning attire %%
%% 2026-02-03T10:02:07 LAN: "crêpe" - black crepe fabric, required for deep mourning %%
%% 2026-02-03T10:02:08 LAN: "grenadine" - lightweight gauze-like silk fabric %%
%% 2026-02-03T10:02:09 LAN: "col marin" - sailor collar, a fashionable style %%
%% 2026-02-03T10:02:10 LAN: "mentionnés" - those who received honorable mention at the Salon %%
En grand deuil naturellement, j'ai une jupe tout en crêpe avec une écharpe de grenadine noire formant derrière un gros noeud à bouts très longs, corsage de grenadine avec col marin en crêpe. Chapeau à long voile de crêpe. J'ai tâché de composer un ensemble très jeune. Mais l'effet n'a pas été produit, on n'a fait que lire les noms des mentionnés; avec une médaille j'aurais été très applaudie étant très gentille et en grand deuil.

%% 100.0024 %%
%% 2026-02-03T10:02:11 LAN: "fagottée" - dressed sloppily, poorly put together (pejorative) %%
%% 2026-02-03T10:02:12 LAN: "Jules Breton" - famous French Realist painter (1827-1906), father of Virginie Demont-Breton %%
Mme Dumont-Breton qui a une deuxième médaille était fagottée mais elle est fille de Jules Breton et très connue de tout ce public et en somme elle a un certain talent.

%% 100.0025 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:13 LAN: "redingotes" - frock coats, formal men's wear %%
%% 2026-02-03T10:02:14 LAN: "habits mal faits" - poorly made/fitted suits - class marker indicating modest means %%
%% 2026-02-03T10:02:15 LAN: "Jules Ferry" - prominent statesman, Minister of Public Instruction and Fine Arts %%
Ces pauvres artistes ! Il y en avait de très impressionnés, des hommes de quarante-cinq ans tout pâles, tout émus, avec des redingotes ou des habits mal faits qui allaient chercher leur médaille et serrer la main de Jules Ferry, ministre. Un brave sculpteur ayant emporté sa petite boîte s'est mis à l'ouvrir, sitôt à sa place, et a eu un beau sourire heureux, involontaire, comme le sourire d'un enfant.

%% 100.0026 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:16 LAN: "les récompensés ont droit à des chaises" - award recipients got seats while others stood or sat on benches %%
Moi, j'ai été un peu émue aussi en regardant les autres et il m'a semblé un instant que ce serait chose effrayante que de se lever et de s'approcher de cette table. Ma tante et Dina étaient assises derrière moi sur une banquette, car les récompensés ont droit à des chaises.

%% 100.0027 %%
%% 2026-02-03T10:02:17 LAN: "conférencière" - female lecturer, public speaker %%
%% 2026-02-03T10:02:18 LAN: "La Silhouette" - French periodical of the era %%
%% 2026-02-03T10:02:19 LAN: "cheveux teints" - dyed hair, noted disapprovingly as artifice %%
Vers la fin Mme Olympe Odouard, conférencière et rédactrice de la "Silhouette" une vieille à cheveux teints, s'est nommée et m'a parlé de sa cousine Mme Clovis Hugues et de ses amis les Engelhardt.
Elle voudrait publier mon portrait et une biographie etc.

%% 100.0028 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:20 LAN: "relancer" - to track down, pursue, corner someone %%
%% 2026-02-03T10:02:21 LAN: "repaire" - lair, den - humorous/ironic for Julian's studio %%
%% 2026-02-03T10:02:22 LAN: "ce marseillais" - this man from Marseille - Julian was from southern France %%
%% 2026-02-03T10:02:23 LAN: "déploie les ailes de son imagination" - expression: spreads the wings of his imagination, i.e., starts inventing stories %%
Tony vient nous dire bonjour et à la sortie Carolus et c'est tout. En sortant de là, nous allons relancer Julian jusqu'à son repaire des grands ateliers des hommes. C'est immense et il va en construire encore. Ce qu'il y a d'aspirants peintres est effrayant. Après une demi-heure de conversation très animée et très amusante comme toujours nous emmenons ce marseillais déjeuner à la maison, là Bojidar déploie les ailes de son imagination.

%% 100.0029 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:24 LAN: "les gamins" - the street urchins, referring to her painting of Parisian children %%
%% 2026-02-03T10:02:25 LAN: "entrain" - liveliness, spirit, energy in the painting %%
%% 2026-02-03T10:02:26 LAN: "sec" - dry, lacking richness in paint application %%
%% 2026-02-03T10:02:27 LAN: "les Madeleine" - painting(s) featuring Madeleine as model %%
Pour ce qui est de mes tableaux, *ils y sont,* les gamins sont bien, entrain, mais le peu qui est peint lui parait sec. Pour ce qui est des Madeleine l'effet lui plait, il voudrait que je le conservasse... Et quant à la sculpture il dit comme Tony que c'est très bien et que pour le Salon prochain je pourrai faire ce que je voudrai et attraper une récompense.

%% 100.0030 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:28 LAN: "les gosses" - colloquial: the kids, informal term for children %%
Du reste il ne s'en étonne pas connaissant mon dessin. J'ai eu tort de montrer les gosses, il les connaissait comme tableau, il n'aurait fallu les montrer que peints à moitié... Enfin il n'a pas eu une impression favorable... Et j'étais là dans le jardin à attendre la fin de son examen lorsque Bojidar est accouru en criant que je suis bien toujours la même et que c'est vraiment épouvantable. Quoi ?! Mais elle a gardé ses ravissants souliers tous neufs pour les traîner dans les cailloux du jardin ! C'est insensé ! Rosalie ! Vite, vite, les vieux souliers à Mlle Marie. Car c'est un fait que j'ai oublié. Lorsqu'il a épousé les intérêts de quelqu'un c'est une sollicitude de vieille nourrice, il veut être au courant de tout, raconte un tas d'histoires intimes, se mêle presque de votre blanchisseuse, prend des airs d'enfant, de père, de docteur, de bonne, d'intendant. Enfin la mouche du coche. Tant que ça dure ce n'est que drôle et puis...

%% 100.0031 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:29 LAN: "la mouche du coche" - La Fontaine fable reference: busybody who thinks they are indispensable %%
Eh bien la voilà passée cette journée de la récompense.
Je ne la voyais pas comme ça.

%% 100.0032 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:30 LAN: "attraper une médaille" - colloquial: snag/grab a medal %%
Oh ! l'année prochaine attraper une médaille ! ... Et que tout arrive enfin comme dans le rêve !... Etre applaudie, triompher ! Ce serait trop beau et impossible comme tel si je n'étais si malheureuse d'un autre côté... Car ce malheur rend possible... Peut-être ce [Mot noirci: triomphe] rêvé. Et quand vous aurez une deuxième médaille vous voudrez avoir la grande ?! Sans doute. Et puis ? La croix ? Pourquoi non ? Et après ? Et après jouir du fruit de son travail, de ses peines, travailler toujours, s'y soutenir autant que possible à la hauteur; et essayer d'être heureux; aimer quelqu'un.

%% 100.0033 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:31 LAN: "la croix" - the Legion of Honor cross, highest French distinction %%
%% 2026-02-03T10:02:32 LAN: "le grand chose" - vague reference to an unnamed man, possibly a romantic interest %%
%% 2026-02-03T10:02:33 LAN: "on m'en donne d'avantage" - people think I am older %%
Qui ? Epouser Saint-Amand et aimer... Le grand chose ? Nous verrons après, rien ne presse. Il ne sera ni plus laid ni plus vieux dans six ans qu'aujourd'hui. Et si je me mariais comme cela aujourd'hui... je le regretterai peut-être... Mais enfin, il faut bien me marier, j'ai vingt-quatre ans. Et on m'en donne d'avantage, non pas que je paraisse vieille mais à treize ans à Nice on m'en donnait dix-sept et je les paraissais... Enfin...

%% 100.0034 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Me marier avec quelqu'un qui *m'aimera vraiment,* sans cela je serais la plus malheureuse des femmes... Mais il faudra encore que ce quelqu'un me convienne au moins...

%% 100.0035 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:34 LAN: "célèbre" vs "illustre" - famous vs illustrious; Marie distinguishes degrees of renown %%
%% 2026-02-03T10:02:35 LAN: "un bon parti" - a good match (for marriage), combining love and social/financial advantage %%
Etre célèbre, très célèbre, illustre ! Cela arrangera tout... Non... il ne faut pas compter sur la rencontre d'un être idéal qui me respectera, m'aimera et sera un bon parti...
Les femmes célèbres effrayent... Les gens ordinaires et les génies sont rares...
Samedi 23 juin 1883

%% 100.0036 %%
%% 2026-02-03T10:02:36 LAN: "héritage" - inheritance; Marie's father had recently died %%
%% 2026-02-03T10:02:37 LAN: "roubles" - Russian currency; 140,000 rubles was a significant sum %%
Mme Gavini retour d'Agen et d'autres visites, mais je n'ai vu qu'elle, nous causons héritage. Je laisse croire qu'il est considérable. En réalité ce sera peu de chose.

%% 100.0037 %%
%% 2026-02-03T10:02:38 LAN: "mangé" - colloquial: squandered, consumed (the fortune) %%
%% 2026-02-03T10:02:39 LAN: "espérances" - expectations of inheritance, a common 19th-century concept %%
Mon père a mangé presque tout, il laisse cent quarante mille roubles de dettes qui une fois payées nous laisseront en tout cinquante ou soixante mille roubles. Presque rien... Il paraît que l'on compte que je renoncerai à ma part, parce que ma tante a une grosse fortune... C'est juste et ce n'est pas juste car maman a tout donné à Paul et en somme, je n'ai rien que les espérances de ma tante et un peu de maman.

%% 100.0038 %%
%% 2026-02-03T10:02:40 LAN: "j'ai l'air d'une étrangère" - I look like an outsider/stranger (to the family) %%
%% 2026-02-03T10:02:41 LAN: "Mme Paul" - Paul's wife, Marie's sister-in-law %%
%% 2026-02-03T10:02:42 LAN: "C'est toujours comme ça" - expression: it's always like that (ingratitude from those helped) %%
Et puis ce n'est pas tout ça, il est plus convenable pour un tas de raisons que j'hérite, en refusant j'ai l'air d'une étrangère enfin... Et puis il paraît que le ménage Paul n'est pas gentil avec maman, surtout Mme Paul que maman a défendu, accueillie, acceptée. C'est toujours comme ça... Ils disent que Marie prend tout. Qu'est-ce que je prends ? Maman a donné à Paul plus qu'elle n'a gardé pour elle, et il reste ma tante, mais ça ne regarde personne, et là-bas ils ne pensent pas que c'est maman, ma tante, nous enfin, c'est toujours elle, Marie. Enfin tout ça m'ennuie et je ne veux pas m'en occuper; je pense seulement qu'il peut me revenir vingt ou trente mille roubles de capital et que je vais l'employer à tâcher d'acheter Jeanne d'Arc qui est en Amérique.

%% 100.0039 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:02:43 LAN: "Jeanne d'Arc" - Bastien-Lepage's famous painting, which Marie admired and wanted to purchase %%
Mon tableau traîne et je suis agacée... et je m'ennuie... Quand je pense que je ne peindrai qu'après-demain ça paraît si long.
