---
date: 1883-06-01
title: Vendredi 1er juin 1883
carnet: 100
places:
  - Paris
themes:
  - diary
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

# Vendredi 1er juin 1883

%% 2026-02-03T10:00:01 LAN: "gosses" - colloquial/familiar for children, slightly pejorative here %%
%% 2026-02-03T10:00:02 LAN: "m'exaspèrent à la folie" - idiomatic: drive me absolutely mad %%
%% 2026-02-03T10:00:03 LAN: "empoigné" - grabbed forcefully, physical verb showing her frustration %%
%% 2026-02-03T10:00:04 LAN: "flanqué par terre" - idiomatic: threw/flung to the ground %%
Les gosses qui posent m'exaspèrent à la folie ! J'ai l'autorisation des parents de taper dessus et aujourd'hui j'en ai empoigné un et je l'ai flanqué par terre comme un paquet, absolument enragée. Or la mère passe et me fait une scène et veut emmener l'enfant, il a fallu une demi-heure pour arranger tout ça. Vraiment je m'expose à des choses détestables.

%% 2026-02-03T10:00:05 LAN: "aimable famille" - ironic use; means quite the opposite %%
%% 2026-02-03T10:00:06 LAN: "assomme" - beat senseless, strong verb %%
%% 2026-02-03T10:00:07 LAN: "sale garçon" - pejorative: dirty/nasty boy %%
Cette aimable famille avait l'air de croire que j'assomme son enfant. C'est déplorable. Je les ai retenus de force, le père voulait emmener le sale garçon, enfin tout s'arrange.

Et puis ?... Et puis rien.

Samedi 2 juin 1883

%% 2026-02-03T10:00:08 LAN: "le pope" - Russian Orthodox priest; indicates Russian visitor/context %%
Je ne sais pas ce que va devenir ce tableau, Villevieille, Claire, le pope, conversations, modèle qui ne pose pas !

%% 2026-02-03T10:00:09 LAN: "Julian" - Rodolphe Julian, founder of Academie Julian where Marie studied %%
%% 2026-02-03T10:00:10 LAN: "célébrité" - 1880s: a notable occasion bringing fame, not a famous person %%
Et le matin nous avons passé chez Julian pour savoir s'il vient ce soir, il s'agit d'un billet au cirque. Il raconte que Mme Cartwrigth veut faire faire son portrait et comme c'est la célébrité pour un inconnu il pense à telle ou tel, qui ne sont pas moi. Et comme je lui demande pourquoi, il dit que j'ai autant d'occasions que je peux et n'ai pas besoin qu'on s'occupe de moi...

%% 2026-02-03T10:00:11 LAN: "Tony" - Tony Robert-Fleury, painter and teacher at Julian's %%
Je ne sais vraiment pas pourquoi je m'obstine à considérer Julian comme un ami. Et pourquoi j'ai été si indignée contre Tony qui le vaut dix fois.

%% 2026-02-03T10:00:12 LAN: "petite Canrobert" - diminutive shows condescension toward this young woman %%
%% 2026-02-03T10:00:13 LAN: "traitée jusqu'ici par le dédain" - treated with disdain, aristocratic contempt %%
%% 2026-02-03T10:00:14 LAN: "échantillon de l'humanité" - ironic: specimen of humanity %%
Alice a écrit à la petite Canrobert avant de m'écrire. Tout ça s'enchaîne. Je l'ai traitée jusqu'ici par le dédain mais ce n'est pas toujours compris. Cette petite pour qui j'ai été absolument parfaite... Est un joli échantillon de l'humanité.

%% 2026-02-03T10:00:15 LAN: "J'ai honte de le dire" - social register: acknowledging impropriety of mentioning gifts %%
%% 2026-02-03T10:00:16 LAN: "l'Arlequin de Saint Marceaux" - sculpture reference; Harlequin statue by sculptor Saint-Marceaux %%
%% 2026-02-03T10:00:17 LAN: "maison d'aliénés" - 1880s term for insane asylum %%
%% 2026-02-03T10:00:18 LAN: "manie" - 1880s: obsession, particular madness %%
%% 2026-02-03T10:00:19 LAN: "se garer en circulant" - idiomatic: protect oneself while moving through %%
J'ai honte de le dire mais j'ai été jusqu'à lui donner une robe. Que le monde est méprisable et comme l'Arlequin de Saint Marceaux a raison. Saint Marceaux lui-même assure que le monde est une vaste maison d'aliénés, qu'il faut autant que possible se rendre compte de la manie de ceux qu'on rencontre et s'ils sont dangereux se garer en circulant.

%% 2026-02-03T10:00:20 LAN: "le grand Prix" - Grand Prix de Paris, major horse race at Longchamp %%
Ma tante et Dina sont au cirque, la veille du grand Prix. Moi je reste ici à composer une lettre à la petite Américaine et une à Tony.

%% 2026-02-03T10:00:21 LAN: "causeront ma perte" - idiomatic: will be my undoing %%
Les lettres causeront ma perte et c'est une manie.

%% 2026-02-03T10:00:22 LAN: "arrêt de mort" - death warrant; dramatic hyperbole typical of Marie %%
Dina assure que si l'on me laissait seule avec mon propre arrêt de mort qu'il me suffirait de signer pour être exécutée, je le signerai pour le plaisir d'écrire quelque chose.

Voilà une quinzaine déplorable.

Je suis brouillée avec tout le monde et tout le monde m'abandonne.

%% 2026-02-03T10:00:23 LAN: "Ó mon Dieu" - Spanish/Italian spelling of "O"; possibly emphatic or error %%
Ó mon Dieu avoir du talent.

Dimanche 3 juin 1883 - Grand Prix

Ma tante, Dina, Mme Gavini et moi.

%% 2026-02-03T10:00:24 LAN: "au retour de courses" - returning from the races (at Longchamp) %%
%% 2026-02-03T10:00:25 LAN: "être très bien" - social register: be well-dressed, presentable %%
Nous n'allons qu'au retour de courses. J'ai voulu être très bien et je le suis. Je me néglige trop souvent, voilà plus d'un an que je porte presque toujours un chapeau pareil et qui me va mal et n'importe quelle robe. C'est que je ne sors que pour affaires et alors j'ai le tort de penser que cela m'est égal. Dorénavant je veux être toujours bien arrangée, ça n'empêche pas d'avoir du talent...

%% 2026-02-03T10:00:26 LAN: "blanc écru" - off-white/cream color %%
%% 2026-02-03T10:00:27 LAN: "corsage" - 1880s: bodice of a dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-02-03T10:00:28 LAN: "Figaro" - short fitted jacket, named after the character %%
%% 2026-02-03T10:00:29 LAN: "pimpant" - spruce, smart, dapper %%
%% 2026-02-03T10:00:30 LAN: "me caserner" - to shut oneself up like in barracks; self-imposed confinement %%
Donc je me mets en blanc écru, un chapeau de paille blanche avec des ailes et une plume blanches. Un chapeau assez petit mais très seyant. La robe est garnie de broderies très délicates, le gilet est tout brodé et le corsage se noue devant comme une espèce de Figaro. L'aspect est très pimpant et en même temps sobre. Si on s'habille avec extravagance on ne peut pas savoir l'effet qu'on produit, car alors c'est la robe qu'on regarde. Suis-je folle ou sage de me caserner au lieu de me promener partout...

Eh ! j'ai déjà répondu, je n'ai pas le choix !...

%% 2026-02-03T10:00:31 LAN: SPELLING: "réuglièrement" - should be "régulièrement"; Marie's error %%
%% 2026-02-03T10:00:32 LAN: "gracieuse et éclatante" - graceful and radiant; self-assessment %%
Je serais si jolie si je sortais beaucoup et ne pensais qu'à cela. Sans être réuglièrement belle je suis gracieuse et éclatante... Quand je suis de bonne humeur... Et il me semble que si comme les autres femmes je ne pensais qu'à plaire, j'y arriverai... Mais je n'y pense pas du tout, sauf une fois par hasard et alors c'est forcé et ne va plus.
