---
date: 1873-08-23
title: Samedi 23 août 1873
carnet: 008
location: Paris
para_start: 153
people:
  - Maman
  - Ferry
  - Bikowsky
  - Ma_tante
places:
  - Paris
  - House_of_Worth
  - Reboux
  - Mantel
  - Ledoyen
themes:
  - fashion
  - shopping
  - finances
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 008.0153 %%
# Samedi 23 août 1873

%% 008.0154 %%
Je me réveille à peine, et on commence à venir: les gants, les bottines, etc. etc. Je vois de plus en plus que j'ai besoin d'au moins trois mille cinq cents francs.

%% 008.0155 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/House_of_Worth.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-29T09:05:00 LAN: "contre remboursement" - cash on delivery; payment method for shipped goods %%
%% 2026-01-29T09:05:01 LAN: "kreuzer autrichien" - Austrian kreuzer; small-denomination coin, emphasizes her poverty %%
%% 2026-01-29T09:05:02 LAN: "un fils fait des dettes" - a son runs up debts; Marie justifying overspending by gender comparison %%
%% 2026-01-29T09:05:03 LAN: "faire une bêtise" - do something silly/foolish; self-deprecating excuse for extravagance %%
Worth enverra contre remboursement, je ne puis faire autrement, car toutes mes commandes payées, il me reste trois francs dix centimes et un kreuzer autrichien. Il me semble que c'est net. Et ma tante n'a pas assez pour payer ma robe. Je l'envoie donc à Nice et maman paiera. Ça n'est pas bien, je reçois deux mille cinq cents francs et je devrais m'arranger, mais quelquefois un fils fait des dettes et les renvoie à sa mère qui paie. Pourquoi donc moi, une fille, une créature plus faible et capricieuse, pourquoi ne pourrais-je pas faire une bêtise ?

%% 008.0156 %%
%% [#Ferry](../_glossary/Ferry.md) %%
%% 2026-01-29T09:05:04 LAN: "coiffée dix-neuf fois" - did my hair nineteen times; hyperbolic teen frustration %%
%% 2026-01-29T09:05:05 LAN: "coupé les cheveux trop court" - cut the hair too short; self-inflicted grooming disaster %%
Je me suis coiffée dix-neuf fois et ne puis réussir. Enfin nous descendons (robe verte, mal), j'ai coupé les cheveux trop court. Je vais chez Reboux, mais les chapeaux ne sont pas prêts. Il fait chaud. Alors nous allons chez Mantel, recommandé par Worth. Les chapeaux sont charmants. J'ai commandé un bleu foncé, cent quinze francs. Maintenant je sais où aller: pour ro­bes Worth; chapeaux Mantel; bottines Ferry; gants Jouvin. Avant d'entrer au magasin, nous traversons la rue, un petit Français nous salue et j'entends ma tante s'écrier: *Bikowsky*. C'est alors que j'ai reconnu le petit, mais il est devenu laid avec sa barbe. Avant il avait l'air d'un garçon de vingt ans, et maintenant d'un homme de trente-cinq, et tellement petit. Il était tout à fait content de nous rencontrer. Demain il déjeune chez nous et nous le prendrons avec nous aux courses.

%% 008.0157 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:05:06 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "unnaturally" - Marie switches to English for emphasis; shows her multilingual education %%
Puis sur les boulevards, j'ai acheté un porte-monnaie très bien, et commode: vingt-deux francs chez Klein. Dans quelques magasins. Je vois la comtesse de Galve en coupé, toute en rose et gris, et les joues si unnaturally rose que......................................................................

%% 008.0158 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/Paris_1870s.md) %%
%% 2026-01-29T09:05:07 LAN: "je n'ai positivement un sou" - I positively haven't a penny; emphatic expression of poverty %%
J'ai encore acheté un manteau de pluie noir, cent francs, et maintenant je n'ai positivement un sou. J'ai encore cinq cents francs mais il faut payer la robe trois cents et deux chapeaux deux cents. Dîner au restaurant Ledoyen

%% 008.0159 %%
Ce dîner est détestable, de là nous prîmes une voiture et encore Reboux, pas prêt.

%% 008.0160 %%
A la maison on apporte mon chapeau, il est détestable.

%% 008.0161 %%
 |

%% 008.0162 %%
|

%% 008.0163 %%
%% 2023-04-05T14:05:00 RSR: Marie's detailed accounting of her expenses provides valuable insight into the cost of fashionable living in Paris in the 1870s. Her annual allowance of 2,500 francs (approximately $12,500-15,000 in today's currency) was substantial but clearly insufficient for the lifestyle she aspired to. The prices she mentions - 115 francs for a hat from Mantel, 100 francs for a rain coat, 22 francs for a purse - demonstrate the high cost of luxury goods in Paris. Her comment about needing at least 3,500 francs annually and still considering that "modest" reflects both the expensive nature of high fashion and her own ambitious social aspirations. %%
%% 2023-04-05T14:05:00 RSR: Marie's list of preferred establishments - "pour robes Worth; chapeaux Mantel; bottines Ferry; gants Jouvin" - represents a who's who of luxury fashion providers in 1870s Paris. While Worth and Reboux are well-documented in fashion history, Mantel appears to have been another high-end milliner recommended by Worth himself, suggesting its quality and status. Ferry was likely a bootmaker specializing in the fashionable button boots that were popular during this period. Jouvin was a renowned glove maker, with gloves being an essential accessory for fashionable women of the era. This list demonstrates Marie's careful attention to identifying the most prestigious suppliers for each element of her wardrobe. %%
