---
date: 1881-12-31
entry_id: 1881-12-31
carnet: "094"
location: Paris
entities:
  people:
    - Mme_Gavini
    - Villevieille
    - Tony_Robert_Fleury
    - Paul
    - Breslau
  places:
    - Paris
para_start: 29
para_end: 30
edition_complete: true
---
%% 094.0029 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../../_original/_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Villevieille](../../_original/_glossary/places/cities/VILLEVIEILLE.md) [#Tony_Robert_Fleury](../../_original/_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Breslau](../../_original/_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Toute la journee tout le monde se querelle. Mme Gavini m'envoie un fort joli plateau pour cartes et un eventail a Dina. Villevieille vient et me trouve en colere contre un tas de gens et de choses.
Enfin je vais pour me remettre chez Tony et lui montrer l'esquisse du portrait de la femme a Paul. [Mots noircis: Il l'a trouvee tres originale] tres originale, tres original d'arrangement et bien parti. Le tres sympathique Tony s'est montre enchante de me voir en bonne sante et apres avoir cause gaiement nous avons aborde le tres grave sujet de l'Art et Breslau entre autres. Son tableau est tres bien, certainement dit-il, elle est tres bien douee, elle lui a montre des dessins charmants de sentiment et d'emotion. [Mots noircis: Elle a certainement le feu sacre et une volonte de fer. Et le sentiment] de la construction, a un si haut point... Ah ! ce papier est incapable de m'interpreter ! Tout le feu, toute la fievre...
Oh ! travailler nuit et jour... tout le temps, tout le temps et

%% 094.0030 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
faire quelque chose de bien !! Je sais bien qu'il dit que le jour ou je voudrai je ferai autant qu'elle, je sais bien qu'il m'a gratifiee des memes qualites mais je suis a pleurer, a [Mot noirci: mourir] a m'en aller n'importe ou, ou je pourrai... Est-ce que je pourrai ! ! Ah ! Tony a confiance en moi mais moi je n'ai pas confiance... Je suis devoree du desir de bien faire et je sens mon impuissance... la je m'arrete, comme on me croit a la lettre on n'aurait qu'a croire vraiment.... Je le dis avec le desir d'etre dementie...
Ah ! Seigneur, je vous ecris tout cela et depense mon temps a chercher de la litterature pour exprimer mes tracas, et Breslau moins bete dessine et travaille.
Tony est tout rajeuni depuis qu'il s'est mis en tete d'organiser la societe des artistes libres, il a fait un rapport tres applaudi et [Mot noirci: a recherche] sur toutes les societes qui ont jamais existe, et il craint d'attacher son nom a cette histoire... Il en a du feu aux yeux. Ce que c'est que de...
Ah ! si je faisais un bon tableau, je serais regeneree aussi.
