%% 094.0210 %%
%% Je l'ai recommencee trois fois mais c'est fini, ca ne se retrouve plus. Aussi vais-je a la matinee dansante donnee par l'amiral Krantz a bord du Colbert a Villefranche, c'est Lahirle un ami de chez les Gavini qui a envoye l'invitation... J'avais a prendre une revanche de la soiree de Faust ou j'ai ete si laide et puis je ne sais quelle scie que j'ai monte depuis deux jours [ Mots noircis: je veux paraitre] avec Pomar, je ne vois pas bien de ce qu'il y a la de drole mais je m'amuse a le raconter depuis ce matin jusqu'au soir. Pomar, c'est le duc de Pomar, espagnol des colonies apres lequel toutes les jeunes filles courent parce qu'il a 600 mille francs de rente. Sa mere s'est remariee avec lord Caithness et a ete fichue a la porte des salons de Londres a cause d'un livre ou elle avait maltraite la societe anglaise. Ce sont leurs amis qui donnent cette raison. Maintenant comme Pomar est un fils tres devoue et qu'il n'a encore fait le bonheur d'aucune fille majeure ou mineure, oh on dit qu'il n'est pas le fils de sa mere et que lady Caithness ne lui permet pas de se marier. Ce qu'il y a de clair c'est qu'il est tres riche et tres joli garcon. Nous nous sommes rencontres a Monaco les jours de Faure et un soir au Francais, il y a quelques jours et il m'a regardee, je l'ai trouve joli garcon, sans savoir que c'etait le parti de six cent mille francs de rente et me voila donc allant a Villefranche et rompant les oreilles de Bojidar et de ma famille de mon prochain mariage avec Pomar. Maman, ma tante, papa, Bojidar, Savine et moi en robe de mousseline de soie toute coulissee tres finement, corselet de moire a la paysanne, lace, manches et guimpe coulissees, chapeau bebe, paille d'Italie avec plumes blanches et un ruban blanc. Souliers noirs. Je suis tres jolie et Pomar me regarde et mon coeur bat comme si c'etait vrai. D'abord j'ai eu une veritable emotion en pensant que je me trouverai au milieu de cette societe nicoise et puis je sors si peu que chaque fois c'est comme l'emotion d'un debut. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Villefranche](../_glossary/people/mentioned/VILLEFRANCHE.md) [#Lahirle](../_glossary/people/mentioned/LAHIRLE.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Pomar](../_glossary/people/mentioned/POMAR.md) [#Lady_Caithness](../_glossary/people/mentioned/LADY_CAITHNESS.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Faure](../_glossary/people/mentioned/FAURE.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Savine](../_glossary/people/mentioned/SAVINE.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "matinee dansante" - afternoon dance party %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "a bord du Colbert" - aboard the Colbert; naval vessel %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "quelle scie que j'ai monte" - what a running joke I've created; "scie" = tedious repetition/joke %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "600 mille francs de rente" - 600,000 francs income; enormous fortune %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fichue a la porte des salons" - kicked out of the salons; socially ostracized %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mousseline de soie toute coulissee" - all-shirred silk muslin; gathered fabric %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "corselet de moire a la paysanne" - peasant-style moire corselet; fashionable pastoral style %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chapeau bebe" - baby hat; small feminine hat style %%

%% 094.0211 %%
%% Ce qui est ennuyeux c'est qu'il y avait mille deux cents personnes et pas moyen de se retrouver dans cette cohue et je ne connaissais personne et Pomar ne m'est pas presente. %%