%% 094.0212 %%
%% J'esperais finir le tableau pour le 23 et l'exposer. Il n'y a plus moyen, cette tete si bien partie et interrompue ne s'amene plus. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ne s'amene plus" - won't come together; painting won't work %%

%% 094.0213 %%
%% Barnola vient souvent, il a herite de sa tante, je voudrais qu'il epouse Dina. %%
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%

%% 094.0214 %%
%% Voici la lettre que j'ecris a Julian, il m'a ecrit il y a huit jours en envoyant une caricature sur Cassagnac. %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 094.0215 %%
%% A M. Julian, salut-de poitrine. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 094.0216 %%
%% Notre miserable famille, tout entiere au vice du jeu nous a aban-donnes-nuphar sur une place presque deserte et en quelque sorte inhabitee-russe. Les pecheurs nous voulurent recueillir mais ils reconnurent bientot que nous l'etions plus qu'eux-de poisson et nous lacherent-de poule. En face de la villa se trouve une farme a scie (pharmacie pour les lecteurs du Pays) et tous les soirs nous y buvons du lait-nage apres avoir accompli de vastes travaux a la salade, Du reste voici le brouillon, [manque] %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: WORDPLAY: entire letter is elaborate puns: "aban-donnes-nuphar" = abandonnees/water lily; "lait-nage" = laitage/dairy + swimming; "salade" = salad + mess; Marie's characteristic playful language %%

%% 094.0217 %%
%% Et Julian repond qu'il est alle retenir trois chambres chez Mme Magnan (Sainte Anne) et qu'il y a la: douches, camisoles etc. Soyez sans inquietude. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Sainte Anne" - Sainte Anne asylum; responding to Marie's "madness" with asylum joke %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "douches, camisoles" - showers, straitjackets; asylum treatment, humorous %%