%% 094.0135 %%
%% Ca a ete un coup si rude que je viens de passer trois journees vraiment malheureuses. Je ne fais plus mon grand tableau, mais des choses plus raisonnables, plus simples et des etudes. Une resolution solennelle de ne plus perdre une minute et de ne plus faire un trait en l'air. *Me concentrer.* %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des choses plus raisonnables" - more reasonable things; scaling back ambition %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un trait en l'air" - a stroke in the air; wasted effort %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Me concentrer" - Concentrate myself; self-command to focus %%

%% 094.0136 %%
%% Bastien me le recommande, ainsi que Julian et ainsi que l'heureuse Breslau. Oui, vraiment heureuse et je donnerais pour l'etre autant qu'elle sans hesiter tout ce qu'on appelle mes *bonheurs et mes richesses.* Dix mille francs de rente pour etre independante et du talent avec cela on a tout. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Dix mille francs de rente" - ten thousand francs income; modest independence, enough to work freely %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "on a tout" - one has everything; art + independence = complete life %%

%% 094.0137 %%
%% C'est egal, elle est terriblement heureuse cette fille. Je me sens si miserable chaque fois que je pense a cet article de Wolff. Pourtant ce n'est pas ce qu'on nomme l'envie. Je n'ai pas le coeur a analyser cela et a chercher ds expressions litteraires... %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Wolff](../_glossary/people/mentioned/WOLFF.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%