---
date: 1882-02-07
entry_id: 1882-02-07
carnet: "094"
location: Nice
entities:
  people:
    - Wolff
    - Breslau
    - Julian
  places:
    - Nice
para_start: 128
para_end: 134
edition_complete: true
---
%% 094.0128 %%
# Mardi 7 fevrier 1882

%% 094.0129 %%
%% [#Wolff](../../_original/_glossary/people/mentioned/WOLFF.md) [#Breslau](../../_original/_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) %%
Je suis cuite. Wolff consacre une vingtaine de lignes les plus flatteuses a Mlle Breslau... Ce n'est du reste pas ma faute. On fait selon comment on est doue. Elle est uniquement a son art, moi je m'invente des robes, je reve a des draperies de corsage, a des revanches dans la societe nicoise. Je ne veux pas dire que j'aurais son talent si je faisais comme elle, elle suit son naturel, moi le mien.

%% 094.0130 %%
%% [#Julian](../../_original/_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Mais j'en ai les bras coupes... C'est que je sens mon impuissance a un point de vouloir y renconcer a tout jamais. Julian dirait que j'en ferais autant si je voulais. Vouloir ! Mais pour vouloir il faut encore pouvoir. Ceux qui reussissent avec *je veux* sont a leur insu soutenus par des forces secretes qui me manquent. Et dire que par moments j'ai non seulement foi en mon talent a venir mais que je sens le feu sacre du genie !! O tristesse.

%% 094.0131 %%
Au moins ici il n'y a de la faute a personne, c'est moins enrageant. Rien d'horrible comme de se dire: sans celui-la ou sans ceci je l'aurais peut-etre.

%% 094.0132 %%
Je crois faire tout ce que je puis et je n'arrive a rien.

%% 094.0133 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Et la fievre depuis deux jours de nouveau, j'en ai les bras et les jambes cassees. Et une mine resplendissante, j'engraisse.

%% 094.0134 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
O mon Dieu faites que je me trompe, et que la conscience de ma mediocrite ne soit qu'une injustice !
