%% 094.0265 %%
%% Eh bien j'ai été bal avant-hier et vu presque tout le monde que je connais... %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "j'ai été bal" - I went to the ball; informal elision, should be "j'ai été au bal" %%
%% 2026-02-10T12:00:00 RSR: Entry moved from carnet 095 to 094. Text found in Tome 14 (carnet 094's source), not Tome 15. The Tome 14 TOC lists Livre 94 ending April 13, but manuscript content continues to April 29. %%

%% 094.0266 %%
%% Julian m'a fait de grands compliments sur le pastel de Dina mais quel éreintement de ma peinture de cette semaine ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "éreintement" - harsh criticism; lit. breaking one's back, fig. savage critique %%

%% 094.0267 %%
%% Aussi... suis-je, je ne sais comment je n'ai pas la force de me désoler; arrivée à un certain degré on ne sent plus les coups. Nous allons visiter des appartements et ateliers. %%

%% 094.0268 %%
%% Quand je suis dans le désespoir les bras me brûlent et je me sens vide, comme si mon corps ne pesait plus rien... %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 094.0269 %%
%% Alors c'est donc fini... Je ne peux pas peindre, je n'ai pas de dispositions pour la peinture, je dessine, je compose, je pose, j'arrange, mais la peinture... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dispositions" - natural abilities; innate talent for something %%

%% 094.0270 %%
%% Aussi voilà plus de deux ans que je parle de modeler... je commence lundi, sans faute. Il me semblait par moments par exemple que j'allais mais je suis découragée, c'est fini. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "modeler" - to sculpt/model; working in clay or sculpture %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "j'allais" - I was getting somewhere; idiom for making progress %%

%% 094.0271 %%
%% Eh puis je n'aime que la forme, il faut sculpter... Et quand bien même... J'ai perdu toutes mes qualités d'énergie de caractère, je suis finie. Et que devenir ? %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%