---
date: 1873-03-21
title: Vendredi, 21 mars
carnet: 003
location: Nice
para_start: 527
people:
  - Maman
  - Duke_of_Hamilton
  - Mlle_Collignon
places:
  - Nice
  - Var
  - Paris_1870s
  - Promenade_des_Anglais
themes:
  - romantic_obsession
  - education
  - superstition
  - family_health
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 003.0527 %%
# Vendredi, 21 mars

%% 003.0528 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:40:00 LAN: "au Var" - to the Var; river and department bordering Nice, popular riding area %%
%% 2026-01-29T10:40:30 LAN: "à cheval" - on horseback; equestrian promenade, fashionable activity %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie's mother's health worsens. Marie goes horseback riding at the Var. In the evening, she struggles with an arithmetic lesson for two hours, making it a test of fate - if she can complete it without help, she believes she will become Duchess of Hamilton. White dresses arrive from Paris. %%
Beau temps. Maman ne va pas mieux, au contraire. Oh ! mon Dieu, soulage-la. A la promenade à cheval. Je suis allée au Var et j'ai pris une longue leçon d'équitation, puis un tour à la promenade. J'ai parlé à plusieurs connaissances. Assez satisfaite, le soleil était brûlant mais, vers cinq heures, c'était très bien. Il y avait beaucoup de monde à cheval.

%% 003.0529 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2025-12-07T10:20:00 LAN: "leçon d'arithmétique" - arithmetic lesson; standard curriculum for young ladies %%
Le soir j'avais une leçon d'arithmétique à préparer; je ne pouvais la comprendre, j'étais dans un état affreux, j'ai pleuré, en vérité j'ai pleuré; je ne savais que faire, surtout parce que je me suis dit que, si je fais cette leçon sans demander rien à Mademoiselle, je serais duchesse de Hamilton etc. sinon, alors non.

%% 003.0530 %%
%% 2026-01-29T10:41:00 LAN: "horriblement tourmentée" - horribly tormented; Marie's dramatic self-description %%
%% 2026-01-29T10:41:30 LAN: "tout est entre Tes mains" - everything is in Your hands; religious submission %%
C'est pour cela que je me suis si horriblement tourmentée, mais j'ai réussi. Oh ! Seigneur si c'était vrai, tout est entre Tes mains.

%% 003.0531 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
[Dans la marge: Les robes blanches arrivées de Paris.]

%% 003.0532 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) [#Latin](../_glossary/languages/LATIN.md) %%
%% 2025-12-07T10:20:01 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "If at first you do not succeed, try, try, try again" - English proverb %%
%% 2025-12-07T10:20:02 LAN: "manière souveraine" - sovereign/kingly manner; aristocratic bearing %%
%% 2026-01-29T10:42:00 LAN: "Frappez et on vous ouvrira" - Knock and it shall be opened; Biblical quotation (Matthew 7:7), translating Latin Vulgate %%
%% 2026-01-29T10:42:30 LAN: "ma rougeur ne se verra pas" - my blushing won't be seen; physical sign of emotion she fears betraying %%
Je suis restée de sept heures et demie jusqu'à neuf heures et demie à préparer cette leçon, dix fois je voulais abandonner, mais je me suis forcée et j'ai réussi. If at first you do not succeed, try, try, try again. Je suivrai toujours ce proverbe, il faut recommencer cent fois s'il le faut mais faire. Le Christ a dit "Frappez et on vous ouvrira". Oh ! mon Dieu, je Te prie et Tu vas me donner ce que je Te demande !... Mon Dieu, exauce ma prière, je T'en supplie ! Je l'aime tant, encore aujourd'hui il s'est présenté à mon imagination, avec sa manière souveraine. Personne ne s'assied comme lui, il a une manière tout à fait d'un roi, quand il est dans sa voiture. Je ne sais comment le décrire, mais je me le représente. Je sais seulement que je l'adore, lui seul, et que je souffre de ne pas le voir. Mais le Bon Dieu est si bon ! Oh ! faites que je le voie à cheval, la seule place où ma rougeur ne se verra pas.
