---
date: 1873-03-26
entry_id: 1873-03-26
carnet: "003"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 104
para_end: 107
---

%% 003.0104 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
# Mercredi 26 mars 1873

%% 003.0105 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T09:27:00 LAN: "les cheveux releves" - hair pinned up; transition from childish loose hair to adult updo, significant marker of growing up %%
%% 2026-01-29T09:27:30 LAN: "de l'annee derniere" - from last year; wearing old clothes, recurring anxiety for Marie %%
Très beau. A la promenade (robe bleue et grise de l'année dernière, les cheveux relevés, très, *très bien* ), pas beaucoup de monde.

%% 003.0106 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2025-12-07T10:25:00 LAN: "grosse toile pour torchon" - coarse canvas for towels; describing fabric texture %%
%% 2025-12-07T10:25:01 LAN: "guindé" - stiff, formal, reserved; description of manner %%
%% 2025-12-07T10:25:02 LAN: "boit des verres" - drinks glasses (of alcohol); euphemism for heavy drinking %%
De chez Manby on a envoyé un échantillon pqyr robe tout à fait comme la grosse toile pour torchon lavée plusieurs fois, c'est très joli. Je crois que je me ferai une robe comme ça. A dîner j'ai parlé avec papa de Bade, je m'efforçais de parler de Hamilton, j'ai réussi, on parle beaucoup de lui. Je traînais cette conversation aussi longtemps que possible; j'aime tant parler de lui. Je demandai toutes sortes de choses de lui, entre autres papa répondit à ma question: * Non, il n'est pas bête, guindé, un petit peu hautain, parfois très gentil et gai*.

%% 003.0107 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-29T09:28:00 LAN: "hautain" - haughty/proud; period term for aristocratic reserve, could be positive or negative %%
%% 2026-01-29T09:28:30 LAN: "je [bois]" - EDITORIAL NOTE: word supplied by editors, missing or illegible in manuscript %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie receives fabric samples from Manby's. At dinner, she successfully steers the conversation to Hamilton. Her father describes him as "not stupid, a bit stiff, slightly haughty, sometimes very nice and cheerful" and notes that he drinks heavily. %%
Et encore beaucoup sur lui, il le décrivit assez bien. Tout ce qu'on dit de lui me plaît. Papa a dit: *Moi je [bois] peu, mais lui boit des verres*. Ça aussi me plaît.
