---
date: 1873-04-02
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 4
  days: 12
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 2 avril
carnet: "003"
para_start: 159
people:
  - Maman
  - Walitsky
  - Dina
  - Howard
  - Mme_Mortier
  - Mlle_de_Galve
  - Vicomtesse_Vigier
  - Mme_de_Daillens
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
  - Paris_1870s
  - Villa_Meynadier
  - Tir_aux_Pigeons
themes:
  - sea_bathing
  - fashion
  - society_life
  - romantic_obsession
status: source_ready
para_end: 170
---

%% 003.0159 %%
# Mercredi, 2 avril

%% 003.0160 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:06:00 LAN: "bain de mer" - sea bathing, medicinal/therapeutic practice in 1870s, not casual swimming %%
Beau mais venteux. Le matin mon premier bain de mer, je dois dire avant tout qu'aujourd'hui est un jour d'événement:

%% 003.0161 %%
1°- bains de mer

%% 003.0162 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
2°- lettre de Paris pour la robe

%% 003.0163 %%
%% [#Mme_Mortier](../_glossary/people/aristocracy/MME_MORTIER.md) %%
3°- Mme Mortier a un *chapeau gris*

%% 003.0164 %%
%% [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/society/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
4°- Mme Vigier.

%% 003.0165 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Howard](../_glossary/people/mentioned/HOWARD.md) %%
%% 2025-12-07T10:07:00 LAN: "taffetas" - taffeta, stiff silk fabric popular for day dresses in 1870s %%
Le matin donc, je partis à pied avec maman et Walitsky (robe noire taffetas, de Dina) nous rencontrâmes les Howard qui allaient aussi au bain en voiture, nous montâmes dedans.

%% 003.0166 %%
%% [#Grand_Dukes](../_glossary/people/mentioned/GRAND_DUKES.md) %%
Il n'y avait presque personne, les petits grands-ducs.

%% 003.0167 %%
%% [#Mlle_de_Galve](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) %%
La mer orageuse et froide, j'ai assez nagé, en somme contente, puis à la promenade pour une heure seulement ayant dépensé une heure au bain, c'est comme cela que je ferai toujours (robe grise et bleue, très bien), peu de monde. Chez Mme Mortier avec maman, on a choisi un chapeau pour Dina, et moi j'ai dit que je voudrais un chapeau comme celui de Mlle de Galve, elle me dit qu'elle en recevrait demain de pareils de Paris. Je suis très, très contente car je ne m'y attendais pas.

%% 003.0168 %%
%% [#Villa_Meynadier](../_glossary/people/mentioned/VILLA_MEYNADIER.md) %%
%% 2025-12-07T10:08:00 LAN: "fardée" - wearing makeup/painted; 1870s: respectable women used minimal cosmetics, heavy makeup marked fallen women %%
%% 2025-12-07T10:08:30 LAN: "ridiculement mise" - "ridiculously dressed"; "mise" = how one is dressed/turned out %%
%% 2025-12-07T10:09:00 LAN: "une connaissance du monde" - "an acquaintance from society"; "monde" = fashionable world, high society %%
%% 2026-01-29T09:15:00 LAN: "antédiluviens" - antediluvian/prehistoric; hyperbolic for old-fashioned, outdated people %%
%% 2026-01-29T09:15:30 LAN: SPELLING: "méme" - Marie's spelling for "meme" (same); missing accent grave %%
Puis entre la vicomtesse Vigier fardée horriblement, *méme hideusement*, j'ai rougi parce que je croyais qu'elle n'a pas rendu la visite à maman et ne l'ai pas saluée, derrière mon dos je l'entends s'adresser à maman, lui tendant la main avec une amabilité extrême, elle demanda si c'était maman qui vint chez elle puis qu'elle l'a cherchée à la villa Meynadier, qu'elle ne savait où. Et encore une quantité de choses. On parla chapeaux. Elle dit enfin qu'elle espérait que maman voudrait bien compter cela pour une visite, que ce n'est pas sa faute et qu'elle espère l'année prochaine etc. etc. car elle part demain. Je suis très satisfaite. Je croyais qu'elle ne voulait pas rendre visite mais elle n'en a pas l'air, elle est charmante bien que ridiculement mise et fardée. Enfin nous avons une connaissance du monde, pas tous ces gens sales et antédiluviens russes, vieux, qui viennent chez nous. Et j'espère que Dieu remplira ma prière ! Oh ! merci mon Dieu, voilà encore un article de mes prières rempli.

%% 003.0169 %%
%% [#Mme_de_Daillens](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_DAILLENS.md) %%
%% 2026-01-29T09:16:00 LAN: "causer" - to chat/converse; 1870s social register: polite conversation among equals %%
%% 2026-01-29T09:16:30 LAN: "une égale d'âge" - "an equal in age"; Marie values being treated as adult %%
Ah ! maintenant vient, (ici je fus interrompue par Mme de Daillens qui entra, nous avons causé quelque temps, elle est très gentille avec moi, elle me parle comme à une égale d'âge, je l'aime assez).

%% 003.0170 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Tir_aux_Pigeons](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% 2025-12-07T10:09:30 LAN: "Tir aux pigeons" - pigeon shooting competition; fashionable aristocratic sport, social event %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie's first sea bath of the season. She lists this as a day of events including a letter from Paris about a dress and meeting Vicomtesse Vigier at the milliner's. Vigier is heavily made up but friendly, explaining she couldn't return their visit earlier. Tomorrow is the pigeon shooting competition. %%
Je reprends donc, maintenant vient la grande prière, c'est de connaître le duc car demain c'est le Tir, non je ne puis plus bien m'exprimer, j'ai perdu l'expression, hier je l'avais. Je dis seulement que *demain le Tir aux pigeons .*
