---
date: 1873-04-13
entry_id: 1873-04-13
carnet: "003"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Gioia
    - Lise_Howard
    - Aggie_Howard
    - Baron_Finot
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 291
para_end: 298
---
%% 003.0291 %%
# Dimanche 13 avril 1873

%% 003.0292 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:36:00 LAN: "percale" - percale; fine closely-woven cotton, lighter than muslin %%
%% 2026-01-07T10:20:00 LAN: "chapeau noir, pas mal" - black hat, not bad; Marie's self-assessment formula %%
%% 2026-01-07T10:20:30 LAN: "robes d'hiver ne peuvent plus se mettre" - seasonal wardrobe transition; social necessity not preference %%
Très beau. A l'église (robe en percale rose, chapeau noir, pas mal). Je ne suis pas du tout contente, je n'ai plus rien à mettre, rien, absolument, aujourd'hui et tous les jours maintenant, je suis très mal habillée et c'est naturel, je n'ai pas de robes, les robes d'hiver ne peuvent plus se mettre et des robes neuves je n'en ai pas; ça me rend d'une humeur affreuse, et j'ai envie de pleurer. Demain je commanderai quelque chose car comme cela ça ne peut pas durer.

%% 003.0293 %%
%% [#Lise_Howard](../_glossary/places/hotels/LISE_HOWARD.md) [#Aggie_Howard](../_glossary/people/mentioned/AGGIE_HOWARD.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-07T10:21:00 LAN: "a la musique" - to the music promenade; social gathering at the bandstand %%
%% 2026-01-07T10:21:30 LAN: "nous les ramenâmes" - we escorted them back; proper social conduct %%
Vers trois heures sont venues Lise et Aggie Howard, nous nous promenions au jardin et partout, puis ensemble à la musique, beaucoup de monde pour maintenant, puis nous les ramenâmes chez elles. Elles sont charmantes, si j'avais une robe je pourrais dire que j'ai bien passé mon temps.

%% 003.0294 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-29T14:55:00 LAN: "la maison est ouverte, mais la grille fermee" - house open, gate closed; indicates reduced social availability %%
%% 2026-01-29T14:55:30 LAN: "les hommes n'aiment pas des femmes comme cela, malades" - men don't like women like that, ill; Marie's worldly observation about mistresses %%
Je voudrais savoir [ce] que veut dire que Gioia ne sort pas, la maison est ouverte, mais la grille fermée, souvent viennent des femmes demander quelque chose, on ne leur ouvre pas mais le domestique parle à travers la grille, je suppose qu'elle est malade, si oui, alors il l'a quittée car autrement il serait là. Et peut-être elle ne lui fait pas savoir car les hommes n'aiment pas des femmes comme cela, malades; elle a raison.

%% 003.0295 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Et peut-être elle n'est pas à Nice mais la maison est ouverte, car ses enfants sont ici. Je n'en sais rien.

%% 003.0296 %%
%% [#Baron_Finot](../_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T14:56:00 LAN: "idee positive" - concrete/definite idea; not "positive" in modern optimistic sense %%
Je voudrais le voir, je suis dans une humeur si triste. Je ne le vois pas. Je n'ai pas d'espérance. Je n'ai aucune espérance qu'il peut un jour m'aimer. Je n'ai aucune idée positive de mon avenir. C'est-à-dire que je sais ce que je voudrais, mais je ne sais pas ce que j'aurai !

%% 003.0297 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-07T10:22:00 LAN: "une ombre" - a shadow; metaphor for the distant, unattainable Duke %%
%% 2026-01-07T10:22:30 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: "tout se brise" - does Marie mourn loss of Baron Finot or loss of hope generally? Tone suggests retrospective melancholy about youthful optimism %%
Comme j'étais gaie l'hiver dernier, tout me souriait, j'aimais le baron Finot, il était là, j'avais de l'espoir, et tout se brise. J'aime maintenant une ombre que je ne pourrais peut-être jamais avoir, mais je l'aime ! oh ! oui !

%% 003.0298 %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie is distressed about her wardrobe - winter clothes too heavy, no new spring clothes. The Howard sisters visit. Notes Gioia's house is strangely closed with servants speaking through gates. Speculates she may be ill and the Duke has left her. Compares her current hopeless love to last winter's optimism with Baron Finot. %%
