---
date: 1873-04-01
entry_id: 1873-04-01
carnet: "003"
location: Nice
entities:
  people:
    - Canossos
    - Sornette
    - Light
    - Surprise
    - Pratt
    - Major_Fridolin
    - Paul
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 151
para_end: 158
---

%% 003.0151 %%
# Mardi 1er avril 1873

%% 003.0152 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:00:00 LAN: "assez beau" - 1870s weather expression: "fairly fine" not "quite beautiful" %%
Soleil, vent, poussière, assez beau.

%% 003.0153 %%
%% [#Canossos](../_glossary/people/mentioned/CANOSSOS.md) [#Sornette](../_glossary/people/mentioned/SORNETTE.md) [#Light](../_glossary/people/mentioned/LIGHT.md) [#Surprise](../_glossary/people/mentioned/SURPRISE.md) [#Pratt](../_glossary/people/mentioned/PRATT.md) [#Major_Fridolin](../_glossary/people/mentioned/MAJOR_FRIDOLIN.md) %%
%% 2026-01-29T09:54:00 LAN: "par Light et Surprise" - by Light and Surprise; horse breeding notation: sired by Light out of Surprise %%
%% 2026-01-29T09:54:30 LAN: "monte par Pratt" - ridden by Pratt; jockey name %%
%% 2026-01-29T09:55:00 LAN: "La bosse a l'huile" - AMBIGUOUS [0.55]: "The Hump in oil" - possibly a painting subject (camel? hunchback figure?), or slang expression for completing an oil painting; requires manuscript context %%
Le cheval de Canossos "Sornette par Light et Surprise monté par Pratt, appartenant au major Fridolin". Fini La bosse à l'huile.

%% 003.0154 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2025-12-07T10:01:00 LAN: "antédiluvienne" - period slang for hopelessly old-fashioned, "from before the Flood" %%
%% 2025-12-07T10:01:30 LAN: "casaque" - 1870s: loose-fitting outer garment/jacket, not modern meaning %%
%% 2025-12-07T10:02:00 LAN: "tunique" - 1870s fashion: overdress worn over skirt, layered construction %%
%% 2025-12-07T10:02:30 LAN: "tournure" - here means bearing/carriage/elegance, NOT bustle (though bustle was called "tournure" too) %%
%% 2025-12-07T10:03:00 LAN: "chapeau bandit" - wide-brimmed soft felt hat with romantic/dramatic style, fashionable 1870s %%
Encore aujourd'hui une robe antédiluvienne, ma jupe et casaque en velours noir et par-dessus la tunique et la jaquette sans manches en cachemire noir de Dina, cela fait très bien. Je crois que c'est parce que je sais porter la robe et que j'ai une tournure élégante, car la même robe sur une autre est toute autre. A la promenade (cette même robe, chapeau bandit, voile gris, très, très bien), pas énormément de monde. On m'a beaucoup regardée. Je voudrais savoir pourquoi on me regarde si c'est parce que je suis drôle, ou jolie. Je payerais cher à celui qui me dirait la vérité. J'ai envie de demander à quelqu'un (un jeune homme) si je suis jolie, d'un ton naïf.

%% 003.0155 %%
%% 2026-01-29T09:56:00 LAN: "J'avais l'air d'une petite vieille" - I looked like a little old lady; later marginal note, Marie mocking her past outfit choice %%
[En travers: J'avais l'air d'une petite vieille.]

%% 003.0156 %%
%% 2026-01-29T09:57:00 LAN: "Que voulez-vous" - What do you expect; rhetorical address to reader, conversational tone %%
%% 2026-01-29T09:57:30 LAN: "tourner les choses au mieux possible" - turn things to the best possible light; optimistic life philosophy %%
%% 2026-01-29T09:58:00 LAN: "La vie est si belle, si courte" - Life is so beautiful, so short; precocious existential reflection from 14-year-old %%
J'aime toujours croire aux bonnes choses, donc je crois que c'est plutôt parce que je suis jolie que drôle. Je me trompe peut-être mais si c'est une illusion j'aime mieux la garder parce qu'elle est flatteuse. Que voulez-vous, dans ce monde il faut tourner les choses au mieux possible et ne pas se déranger et se créer des ennuis. La vie est si belle, si courte.

%% 003.0157 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2025-12-07T10:04:00 LAN: "cocottes" - 1870s: kept women, courtesans, high-class prostitutes; strong class judgment %%
%% 2025-12-07T10:04:30 LAN: "fi !" - old-fashioned exclamation of disgust, "fie!" %%
%% 2025-12-07T10:05:00 LAN: "édifiantes" - "edifying" in religious/moral sense; Marie puts in italics showing self-awareness %%
%% 2026-01-29T09:59:00 LAN: "le monde des joueurs" - the world of gamblers; demimonde of vice %%
%% 2026-01-29T09:59:30 LAN: "il n'aura pas les moyens" - he won't have the means; financial limitation on vice %%
%% 2026-01-29T10:00:00 LAN: "en camarade" - as a comrade/friend; informal sibling relationship Marie envisions %%
%% 2026-01-29T10:00:30 LAN: "il doit etre un homme" - he must be a man; moral imperative for masculinity, gender expectations %%
Je pense à ce que va faire mon frère Paul quand il sera grand. Quelle profession ? car il ne peut donc pas passer sa vie comme bien des gens: se promener avant, et puis se jeter dans le monde des joueurs et des cocottes, fi ! D'ailleurs il n'aura pas les moyens. Je lui écrirai tous les dimanches des lettres raisonnables, pas *édifiantes* non, ça l'en dégoûtera, mais en camarade. Enfin je saurai m'y prendre et, avec l'aide de Dieu, je pourrai avoir quelque influence sur lui, car il doit être un *homme.*

%% 003.0158 %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: April Fool's Day. Marie wears another "antediluvian" outfit cobbled together from her and Dina's old clothes. She wonders whether people stare at her because she's pretty or odd-looking. Reflects on her brother Paul's future and plans to write him sensible letters every Sunday. %%
