---
date: 1873-03-27
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 4
  days: 6
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 27 mars 1873
carnet: "003"
para_start: 108
people:
  - Boreel
  - Howard_family
  - Maman
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
  - Monaco
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - duke_of_hamilton
status: source_ready
para_end: 115
---

%% 003.0108 %%
# Jeudi 27 mars 1873

%% 003.0109 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T10:26:00 LAN: "la figure fatiguée" - tired/worn face; sign of dissipation %%
%% 2025-12-07T10:26:01 LAN: "La Saison" - The Season; newspaper/magazine covering Nice social life %%
%% 2025-12-07T10:26:02 LAN: "stéréoscope" - stereoscope; 3D photo viewer, popular entertainment %%
%% 2025-12-07T10:26:03 LAN: "jockeys" - ENGLISH: horse race riders; anglicism %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie declares Boreel is now ugly with a tired face. She throws macaroni on the floor in anger over bad lunch. Reads in "La Saison" that Duke of Hamilton is a commissioner for the pigeon shooting competition. Views stereoscope photos of the Tir. Reflects on how she loves all sporting events because they're associated with the Duke. %%
A la promenade (robe grise et bleue comme hier), beaucoup de monde. Je dis et pour la dernière fois que non seulement Boreel ne me plaît pas mais il est laid, la figure fatiguée.

%% 003.0110 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Non, non, cher, c'est bien fini pour vous, n'espérez plus rien ! rien ! Quand je suis rentrée, les Howard, Hélène et Lise sont venus chez nous.

%% 003.0111 %%
Maman est sortie un peu.

%% 003.0112 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% 2026-01-29T09:30:00 LAN: "[Raye: jete]" - EDITORIAL NOTE: crossed out "threw", replaced with "vidé" (emptied); Marie self-censoring violent gesture %%
%% 2026-01-29T09:30:30 LAN: "moitie pour rire" - half-jokingly; Marie's self-aware qualification of her temper tantrum %%
%% 2026-01-29T09:31:00 LAN: "un des commissaires" - one of the commissioners; official organizing role at sporting event, prestigious position %%
Aujourd'hui je n'ai pas déjeuné, il était mauvais; j'étais très en colère, j'ai [Rayé: jeté] vidé, (moitié pour rire) une assiette de macaroni par terre. J'étais fâchée un peu en plaisantant. Dans "La Saison", j'ai lu un long article sur le Tir et un des commissaires est le duc de Hamilton.

%% 003.0113 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: "jockeys" - ENGLISH: horse racing term naturalized in French but still felt as anglicism %%
Quel bonheur ! Puis le soir on a apporté de Monaco un stéréoscope avec toutes sortes de photographies entre autres le Tir au moment où un monsieur tire. J'ai reconnu plusieurs figures entre autres Merck. Je ne puis dire combien j'aime tout cela, chevaux, courses, jockeys, Tir au pigeons, etc. etc. J'aime le duc pour cela et j'aime tout cela pour le duc. J'aime à voir tout ce qui concerne le duc etc. Car si on dit, courses, vient Hamilton; si on dit Hamilton, viennent les courses, le Tir et tout cela.

%% 003.0114 %%
%% 2026-01-29T09:32:00 LAN: "fasse notre connaissance" - make our acquaintance; formal expression for social introduction %%
%% 2026-01-29T09:32:30 LAN: "d'ou l'on peut conclure" - from which one can conclude; Marie's characteristic logical/rhetorical style %%
Mais si on ôtait le duc, le Tir perdrait presque tout à mes yeux, tandis que si on ôtait tout cela du duc il resterait le même pour moi. d'où l'on peut conclure que j'aime les amusements, parce qu'ils sont liés avec lui, et à cause de cela ils me sont chers et resteront en souvenir de lui. Oh ! mon Dieu faites que je sois au Tir aux pigeons et que le duc de Hamilton fasse notre connaissance.

%% 003.0115 %%
%% 2026-01-29T09:33:00 LAN: "page 82" - Marie's cross-reference to her own manuscript pagination; shows she reviewed and annotated her journal %%
[Dans la marge: Comme Mlle de Galve me plaît. Je l'aime beaucoup et je voudrais la connaître et aussi pour la raison que j'ai donnée page 82.]
