---
date: 1873-04-12
entry_id: 1873-04-12
carnet: "003"
location: Nice
entities:
  people:
    - Whiles
    - Durand
    - Lewin
    - Audiffret
    - Duke_of_Hamilton
    - Gioia
    - Boreel
    - Tournon
    - Casa_Play
  places:
    - Nice
    - Geneva
    - French_Theater_Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 276
para_end: 290
---

%% 003.0276 %%
# Samedi 12 avril 1873

%% 003.0277 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Beau mais vent et peu de soleil.

%% 003.0278 %%
%% [#Geneva](../_glossary/places/travel/GENEVA.md) %%
%% 2026-01-29T10:18:00 LAN: "je n'en sais rien" - I know nothing about it; dismissive about uncertain plans %%
%% 2026-01-29T10:18:30 LAN: "dorénavant" - henceforth/from now on; Marie's fashion decision %%
Le voyage à Genève, je n'en sais rien. A la promenade (jupe verte, vêtement vigogne, dorénavant je ne mets plus que le chapeau gris, pas le vert, bien) peu de monde.

%% 003.0279 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Whiles](../_glossary/people/mentioned/WHILES.md) [#Durand](../_glossary/people/mentioned/DURAND.md) [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) %%
Nous vîmes les Whiles, Durand et plusieurs messieurs, entre autre Lewin qui nous a fait une visite d'adieu avant-hier.

%% 003.0280 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T10:19:00 LAN: "amazone" - riding habit; women's specialized equestrian dress with long skirt %%
A cheval, l'amazone de Dina est prête, mais elle a encore mal au pied.

%% 003.0281 %%
[Deux lignes cancellées]

%% 003.0282 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-12-07T10:33:00 LAN: "le coq du village" - idiom: cock of the walk; most important/showy man in the area %%
%% 2025-12-07T10:33:30 LAN: "fait l'intéressant" - idiom: playing hard to get/trying to seem important %%
Audiffret est vraiment le coq du village maintenant bien qu'il ne va nulle part et fait l'intéressant, imite le duc, pauvre garçon perdu !

%% 003.0283 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Tournon](../_glossary/people/mentioned/TOURNON.md) %%
C'est dommage, il est joli garçon, riche, et déjà entre les mains de cette femme, il est le coq du village dis-je, car Boreel est parti, Lewin part. Tournon est parti il y a longtemps et enfin tout le monde.

%% 003.0284 %%
A onze heures j'ai pris un bain de mer, je ne vis personne, assez bon bain, j'ai beaucoup nagé de toutes les façons.

%% 003.0285 %%
%% 2025-12-07T10:34:00 LAN: "faire des cornes" - idiom: to cuckold; "horns" symbolize cheated husband %%
%% 2025-12-07T10:34:30 LAN: "pas-le-sou" - Marie's compound: "not-a-penny", pennilessness %%
C'est dommage qu'il ne va nulle part ce garçon, car il est le mieux de tous ici. Quel dommage qu'il est déjà consacré à cette vie de vagabonds, de pas de société, excepté cocottes et joueurs etc., de dépense, tout, de ruine-soi-même et enfin de pas-le-sou. C'est dommage. Après tout il fait des cornes au pauvre duc, à l'insouciant enfant gâté, mais peut-être le duc a tout fini avec elle ! Ce serait beau, je prie tous les soirs le Bon Dieu de le faire. Il me semble que c'est déjà.

%% 003.0286 %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: "[En travers:" - written across page; retrospective self-criticism %%
%% 2026-01-29T10:20:30 LAN: "sotte" - foolish/silly; Marie's later self-judgment of naive hopes %%
[En travers: Je crois bien, sotte.]

%% 003.0287 %%
%% 2026-01-29T10:21:00 LAN: "la presque pauvreté" - near-poverty; Marie's understanding of courtesans ruining men %%
%% 2026-01-29T10:21:30 LAN: "le jettera" - will throw him away; discard like used object %%
%% 2026-01-29T10:22:00 LAN: "Laissons cela" - let's leave that; Marie ends uncomfortable topic %%
Alors elle ne peut donc rester sans revenus et voilà un nouveau pauvre enfant, elle le réduira à la presque pauvreté et le jettera alors I Horreur ! Laissons cela, c'est indignant !

%% 003.0288 %%
%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Le_medecin_malgre_lui](../_glossary/people/mentioned/LE_MEDECIN_MALGRE_LUI.md) [#Moliere](../_glossary/culture/theater/MOLIERE.md) [#Les_deux_timides](../_glossary/people/mentioned/LES_DEUX_TIMIDES.md) [#Le_chalet](../_glossary/people/mentioned/LE_CHALET.md) %%
%% 2025-12-07T10:35:00 LAN: "mousseline" - muslin; lightweight cotton fabric for evening wear %%
%% 2025-12-07T10:35:30 LAN: "chemisette" - small chemise; under-bodice or dickey %%
Le soir au Français (robe blanche en mousseline, chemisette de Dina, cheveux relevés, marguerites, *très bien ).* "Le médecin malgré lui" de Molière, "Les deux timides", "Le chalet".

%% 003.0289 %%
%% [#Casa_Play](../_glossary/people/mentioned/CASA_PLAY.md) %%
%% 2026-01-29T10:23:00 LAN: "fait des folies" - acted silly/foolishly; playful behavior at theater %%
%% 2026-01-29T10:23:30 LAN: "beaucoup ri, de Casa Play" - laughed a lot at Casa Play; syntactically ambiguous - laughed about/with him %%
La représentation assez amusante, peu de monde. J'ai fait des folies et beaucoup ri, de Casa Play.

%% 003.0290 %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Audiffret is now "cock of the village" as other young men have left. Marie pities him for falling into Gioia's clutches, imitating the Duke. Takes a sea bath. Speculates the Duke may have ended things with Gioia, prays for this nightly. Attends theater and laughs at Casa Play. %%
