---
date: 1873-03-23
entry_id: 1873-03-23
carnet: "003"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Galve
    - Souvoroff
    - Gioia
  places:
    - Nice
    - Paris_1870s
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 78
para_end: 81
---
%% 003.0078 %%
# Dimanche 23 mars 1873

%% 003.0079 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2025-12-07T10:22:00 LAN: "voiture à volonté" - carriage driven at will/pleasure; elegant equipage %%
%% 2025-12-07T10:22:01 LAN: "fardée" - heavily made up, wearing cosmetics; slight criticism %%
%% 2026-01-29T09:15:00 LAN: "A la musique" - at the music concert; public promenade where band played, social occasion %%
%% 2026-01-29T09:15:30 LAN: "robe de soie noire" - black silk dress; formal daywear appropriate for promenade %%
Très beau temps, un jour d'été. Je n'ai pas été à l'église. Maman va beaucoup mieux. A la musique (robe de soie noire).

%% 003.0080 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-07T10:58:00 LAN: "a quatre chevaux" - with four horses; ultimate luxury, indicates highest aristocracy %%
%% 2026-01-07T10:58:30 LAN: "elle me plait" - she pleases me; Marie's admiration for aristocratic girls as models %%
%% 2026-01-07T10:59:00 LAN: "par elle et sa mere" - through her and her mother; networking strategy for social access %%
%% 2026-01-29T09:16:00 LAN: "Comme je voudrais la connaitre" - How I would like to know her; subjunctive expressing longing, characteristic Marie construction %%
%% 2026-01-29T09:16:30 LAN: "Du monde enormement" - Crowds enormously; Marie's inverted word order for emphasis, slightly non-standard %%
Une telle immense quantité de voitures ! Du monde énormément. Mlle de Galve se promenait en voiture à volonté à quatre chevaux avec la fille de la princesse Souvoroff, comme elle me plaît ! Elle a quelque chose de gentil, de calme dans son expression. Comme je voudrais la connaître. Elle doit être si gentille et puis, par elle et sa mère, nous pourrions connaître le duc.

%% 003.0081 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-07T10:59:30 LAN: "echantillons" - fabric samples; ordering from Paris couturiers by mail %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Beautiful summer-like weather brings enormous crowds to the music promenade. Marie sees Mlle de Galve in a four-horse carriage with Princess Souvoroff's daughter and wishes to meet her, thinking it could lead to meeting the Duke. She also sees Gioia heavily made up with her young son. %%
Gioia en gris avec son petit garçon. Je l'ai vu plusieurs fois, elle est très fardée. Rien d'extraordinaire à écrire, ah ! oui, j'ai écrit à Paris chez Jeannette pour demander des échantillons pour des robes pour moi et Dina. Il y avait énormément de monde, tout le monde sort après le mauvais temps, on ne croirait pas que Nice peut contenir tant de monde.
