---
date: 1873-03-25
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 4
  days: 4
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi 25 mars 1873
carnet: "003"
para_start: 98
people:
  - Maman
  - Boreel
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
places:
  - Nice
themes:
  - romantic_obsession
  - voice_training
  - self_awareness
status: source_ready
para_end: 103
---

%% 003.0098 %%
# Mardi 25 mars 1873

%% 003.0099 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:24:00 LAN: "devant Dieu" - before God; solemn oath formula %%
%% 2025-12-07T10:24:01 LAN: "voile gris au chapeau" - grey veil on hat; practical and fashionable %%
Soleil mais poussière et vent.

%% 003.0100 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2026-01-07T11:02:00 LAN: "fortifier son delaissement" - strengthen his abandonment/rejection; Marie's self-conscious writing %%
%% 2026-01-07T11:02:30 LAN: "si je lirai ce journal plus tard" - if I read this journal later; awareness of future reader (herself) %%
%% 2026-01-07T11:03:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: Marie's insistence on indifference to Boreel - protest too much? The repeated denial suggests lingering feeling %%
Quoique je ne devais pas en parler mais je veux dire que maintenant quand je vois Boreel, il est pour moi comme tout le monde et absolument rien de plus, je ne devais pas en parler, mais puisque c'est pour fortifier son délaissement. Et puis je dis cela, pour que, si je lirai ce journal plus tard, je ne crois que j'ai souffert pour Boreel. Il m'est indifférent devant Dieu.

%% 003.0101 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-07T11:03:30 LAN: "[Dans la marge:" - marginal note; likely added same day %%
%% 2026-01-07T11:04:00 LAN: "ne plus crier" - to stop shouting/straining; vocal technique concern %%
%% 2026-01-07T11:04:30 LAN: "pourvu qu'il veuille me preserver la voix" - provided He will preserve my voice; conditional vow %%
[Dans la marge: Le soir j'ai chanté devant maman au piano. Je jure à Dieu de ne plus crier, pourvu qu'il veuille me préserver la voix.]

%% 003.0102 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
Maman s'est levée, elle va beaucoup mieux. A la promenade (vigogne, un voile gris au chapeau), peu de monde, presque personne.

%% 003.0103 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie declares Boreel is now completely indifferent to her. She makes a vow to God not to strain her voice anymore. Her mother's health improves. She thinks she hears the Duke's carriage during dinner. %%
Aujourd'hui, pendant que nous étions à dîner, et à ma leçon, j'ai cru entendre le bruit de sa voiture; hélas je n'ai pas pu m'en assurer. Que je voudrai*s qu'il* vienne ! qu'il laisse cette femme, si elle n'était qu'à lui et s'il la quittait ça pourrait la rendre malheureuse, mais c'est loin d'être ainsi. Je ne lui veux aucun mal déjà parce qu'il l'aime !
