---
date: 1873-03-16
entry_id: 1873-03-16
carnet: "003"
location: Nice
entities:
  people:
    - Boreel
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 23
para_end: 30
---
%% 003.0023 %%
# Dimanche 16 mars 1873

%% 003.0024 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T10:15:00 LAN: "redingote claire en carreaux" - light-colored checked frock coat; men's fashion %%
%% 2025-12-07T10:15:01 LAN: "jaquette" - morning coat; men's formal daywear %%
%% 2025-12-07T10:15:02 LAN: "le subjuguer" - to subjugate/conquer him; Marie's martial romantic vocabulary %%
%% 2025-12-07T10:15:03 LAN: "That is the question" - ENGLISH: Shakespeare reference; Marie's literary education %%
A l'église (robe noire en soie) toute seule. J'ai parlé après la messe à toutes nos connaissances, Soutchine et encore un que je ne connais pas m'ont demandé des nouvelles de maman.

%% 003.0025 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Nous avions plusieurs visites. Puis à la musique (vêtement vigogne) beaucoup de monde, mais un tel vent et surtout une telle poussière que c'est affreux ! Nous vîmes Boreel plusieurs fois, il avait une redingote claire en carreaux très jolie. Le Polonais dont je ne sais pas le nom avait une jaquette comme celle du baron Merck. Cependant quand je vois Boreel je sens encore quelque chose pour lui mais ça ne sont que les restes de l'amour passé, et parce qu'il est le jeune homme le plus chic de Nice; je ne le vis pas une fois dans la figure et par conséquent ne puis dire s'il m'a regardée.

%% 003.0026 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-07T11:20:00 LAN: "[Dans la marge:" - marginal note; retrospective addition %%
%% 2026-01-07T11:20:30 LAN: AMBIGUOUS [0.45]: "Je lis avec degout" - older Marie's disgust at younger self, but is this genuine embarrassment or performed self-awareness for future readers? %%
[Dans la marge: Quand cela finira-t-il ? Je lis avec dégoût.]

%% 003.0027 %%
Il m'intéresse cependant parce qu'il ne s'est pas encore présenté, et surtout quand je lui ai tellement fait voir qu'il me plaisait par hasard, sans doute. [Intercalé: Ce n'est pas vrai.]

%% 003.0028 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "That is the question" - Shakespeare's Hamlet quotation; Marie's literary education %%
Est-ce que pour mériter le duc, je dois même abandonner l'idée de le subjuguer I That is the question.

%% 003.0029 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Oui je crois; mais si je n'écris rien de Boreel j'en penserai et ça revient au même; ah ! mais alors si je suis aussi misérable que je ne puis me forcer à cette bagatelle pour avoir un si grand bonheur plus tard, je n'en suis pas digne. Je dois laisser de côté toute pensée de Boreel, je ne dois pas en penser, il ne doit pas me plaire car, comme je l'ai déjà dit: quand je n'ai pas l'un, l'autre me plaît ! Je dois me forcer à cela. Et lui comme exprès s'habille à mon goût. Mais cela n'est rien, je me casserai moi-même. Je m'efforcerai à l'oublier. C'est-à-dire, je ne dois pas employer de si hauts termes, il ne s'agit que de m'efforcer à ne plus m'occuper de lui. Je ne puis l'oublier puisque je le vois tous les jours, c'est difficile ni non plus je ne puis m'efforcer à n'y plus penser parce qu'il est beau. Mais alors qu'ai-je promis ?... Je sais et je tiendrai ma promesse. Ça n'est pas amusant, mais je veux le faire pour mériter !...

%% 003.0030 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-01-07T11:21:00 LAN: "[En travers:" - marginal note across page; retrospective %%
%% 2026-01-07T11:21:30 LAN: AMBIGUOUS [0.50]: "je ne devrais pas ecrire tant de betises" - self-criticism or ironic commentary on adolescent preoccupations? Tone unclear %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie attends church alone and struggles with her promise to stop thinking about Boreel in order to "merit" the Duke of Hamilton. She questions whether she must abandon even the idea of subjugating Boreel. %%
%% 2026-01-07T10:50:00 RSR: ENHANCED CONTEXT - This entry reveals the intricate moral calculus of Marie's romantic economy and her multilingual intellectual formation.
CHURCH ATTENDANCE AND SOCIAL DUTY: Marie attending Russian Orthodox services "toute seule" (alone) was unusual - normally the family attended together. Her mother's illness ("nouvelles de maman") kept her bedridden, making Marie the family's visible representative. After services, greeting acquaintances was obligatory; that strangers asked about her mother shows the family's illness was public knowledge in the tight Russian community.
THE REDINGOTE AND MASCULINE FASHION: Marie's detailed observation of Boreel's "redingote claire en carreaux" (light checked frock coat) and comparison to Baron Merck's "jaquette" (morning coat) demonstrates her expertise in male fashion. A 13-year-old tracking men's tailoring choices reveals both precociousness and the culture's emphasis on sartorial display as social signal. The "jeune homme le plus chic de Nice" was a meaningful designation.
"SUBJUGUER" - MARTIAL VOCABULARY: Marie's use of "subjuguer" (to subjugate, conquer) for romantic victory echoes the period's militaristic language for courtship. Women "conquered" men; men "surrendered" to love. This vocabulary cast romance as warfare and marriage as territory to be won - appropriate for an era when women's futures depended entirely on strategic marital alliances.
SHAKESPEARE IN ENGLISH: Marie's code-switch to "That is the question" demonstrates her trilingual education (French, Russian, English) and literary training. Hamlet's existential question is applied to her romantic dilemma - should she abandon even the thought of Boreel to deserve Hamilton? This literary self-dramatization would become characteristic of her diary style.
THE "MERITER" BARGAIN: Marie's quasi-religious bargain with herself - denying one pleasure to deserve another - echoes ascetic devotional practices. She treats her feelings for Boreel as a temptation to be resisted for the greater prize. Her later marginal notes ("C'est bete") show embarrassment at this adolescent moral arithmetic, yet she preserves it for the record. %%
[En travers: C'est bête, je ne devrais pas écrire tant de bêtises.]
