---
date: 1873-04-11
entry_id: 1873-04-11
carnet: "003"
location: Nice
entities:
  people:
    - Krumling
    - Paul
    - Sapogenikoff
    - Mlle_Collignon
    - Mme_Anitchkoff
    - Fedus
  places:
    - Nice
    - Geneva
    - Avenue_de_la_Gare
    - Sacco
    - Rumpelmayer
    - Galve
    - Tir_aux_Pigeons
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 266
para_end: 275
---
%% 003.0266 %%
# Vendredi 11 avril 1873

%% 003.0267 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T11:11:00 LAN: "la conscience nette" - idiom: clear conscience; Marie prefers finishing things %%
%% 2025-12-07T11:11:30 LAN: "bouquet monstre" - enormous bouquet; "monstre" as intensifier %%
Gris puis assez beau mais vent.

%% 003.0268 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Geneva](../_glossary/places/travel/GENEVA.md) [#Krumling](../_glossary/people/mentioned/KRUMLING.md) %%
A dix heures je suis entrée chez maman et j'ai appris qu'elle part à deux heures pour Genève pour arranger une affaire avec Krumling, il veut je crois prendre plus qu'on lui doit.

%% 003.0269 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:12:00 LAN: "robe en drap vert" - dress of green cloth; "drap" = woolen fabric %%
%% 2026-01-29T10:12:30 LAN: "jaquette" - fitted jacket; women's tailored outerwear %%
%% 2026-01-29T10:13:00 LAN: "je bouillais du désir" - I was boiling with desire; strong emotional verb %%
%% 2026-01-29T10:13:30 LAN: "on remet la chose" - the thing is postponed; Marie's frustration with delays %%
J'ai voulu aller et tout est convenu, j'y vais, on a préparé tout, j'ai mis la robe en drap vert, la jaquette grise, le chapeau, je bouillais du désir de changement, du voyage, de voir Paul énormément, de voir les Sapogenikoff, Genève elle-même car c'est un plaisir si grand pour moi que de revoir ce que j'ai vu il y a quelque temps. J'étais agitée par tout cela, mais je ne sais ce qui arrive, on dit qu'on peut ne pas aller et on remet la chose à demain. J'en suis assez fâchée, je suis toujours fâchée quand on remet quelque chose, bon ou mauvais. J'aime mieux finir toute chose, on est libre et la conscience nette.

%% 003.0270 %%
%% [#Avenue_de_la_Gare](../_glossary/places/social/AVENUE_DE_LA_GARE.md) %%
%% 2026-01-07T10:40:00 LAN: "vetement vigogne" - vicuna garment; recurring luxury item in Marie's wardrobe %%
%% 2026-01-07T10:40:30 LAN: "on me regardait beaucoup" - people looked at me a lot; Marie's awareness of male gaze %%
A la promenade (vêtement vigogne, chapeau gris, très bien, voile), assez de monde pour cette saison, à pied à la promenade, à l'avenue de la Gare, on me regardait beaucoup, les hommes surtout.

%% 003.0271 %%
%% [#Sacco](../_glossary/places/theaters/SACCO.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Tir_aux_Pigeons](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% 2026-01-07T10:41:00 LAN: "bataclan" - 1870s slang: group/entourage/lot; from cabaret name %%
Puis en voiture nous vîmes chez le fleuriste Sacco un bouquet monstre, grand à pouvoir dormir quatre dessus, je descendis, au magasin sont venus pour voir le bouquet les hommes du bataclan Galve et du Tir, j'ai demandé le prix, trois cents francs !

%% 003.0272 %%
%% [#Rumpelmayer](../_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Mme_Anitchkoff](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANITCHKOFF.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
on m'a *bien* regardée, puis chez Rumpelmayer, moi, Mlle Collignon, maman et Mme Anitchkoff. Il fait beau, frais, j'aime cela. Je suis gaie car on a fait attention à moi, j'étais bien autant que je puis l'être.

%% 003.0273 %%
%% [#Fedus](../_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) %%
%% 2026-01-07T10:41:30 LAN: "[En travers:" - marginal note; Marie's addition explaining her motives %%
%% 2026-01-07T10:42:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "je descendis a cause de cela" - did Marie exit carriage because Fedus was watching (to be seen) or to escape his gaze? Context suggests the former %%
[En travers: Dans ce bataclan il y avait Fédus, il me regardait et je descendis à cause de cela. Je le connaissais déjà.]

%% 003.0274 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:14:00 LAN: "me rendre maîtresse de" - to master/gain control of; idiom for learning difficulty %%
%% 2026-01-29T10:14:30 LAN: "prier Dieu de m'aider" - pray to God to help me; Marie's faith applied to studies %%
Ce qui m'afflige c'est que je ne puis me rendre maîtresse de l'arithmétique, je passe deux heures dessus, sans résultat. Je vais prier Dieu de m'aider.

%% 003.0275 %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Plans for a trip to Geneva to deal with Krumling are postponed, frustrating Marie who was excited to see Paul and the Sapogenikoffs. At the promenade, men notice her; she's pleased with the attention. Stops to look at an enormous 300-franc bouquet. Struggles with arithmetic and plans to pray for help. %%
