%% 081.0245 %%
# Jeudi, 4 juillet 1878

%% 081.0246 %%
%% Monsieur Tholozan, [mots noircis: le docteur du Shah depuis 25 ans] et ami de M. Anitchkoff, est venu faire notre connaissance ayant reçu une lettre d'Anitchkoff. M. Anet, l'oculiste qui a opéré grand-papa, ou plutôt qui a aidé Ivanoff à l'opérer, est aussi venu. Nous lui avons annoncé le veuvage de Mme Kondareff, grand-papa, le pauvre , en a bien ri. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Dr_Tholozan](../_glossary/people/mentioned/DR_THOLOZAN.md) [#Shah_de_Perse](../_glossary/people/mentioned/SHAH_DE_PERSE.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Dr_Anet](../_glossary/people/mentioned/DR_ANET.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Dr_Ivanoff](../_glossary/people/mentioned/DR_IVANOFF.md) [#Mme_Kondareff](../_glossary/people/aristocracy/MME_KONDAREFF.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "faire notre connaissance" - to make our acquaintance (formal social introduction) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "oculiste" - eye doctor/ophthalmologist (period medical term) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "veuvage" - widowhood (here announced with inappropriate levity) %%

%% 081.0247 %%
%% Comme c'était convenu je vais chez les Gavini et nous allons à l'Exposition. On n'est pas plus charmante que Mme Gavini, quand elle me présente aux dames que je rencontre chez elle, aujourd'hui c'était Mme Pereira, elle énumère mes qualités, élégance, esprit et "surtout, dit-elle, c'est une bonne fille et nous l'aimons beaucoup." %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Exposition](../_glossary/people/mentioned/EXPOSITION.md) [#Mme_Pereira](../_glossary/people/aristocracy/MME_PEREIRA.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "l'Exposition" - the 1878 Universal Exposition in Paris %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "bonne fille" - good girl (affectionate social endorsement, not infantilizing) %%

%% 081.0248 %%
%% Nous nous sommes promenés au Bois, moi et les deux Gavini. On les adore à Paris, d'ailleurs ils sont bien aimables et adorent le monde. Je leur ai raconté ce qu'on dit des Acard, tout en disant que c'était affreux et que je ne voulais pas que cela fût raconté. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Acard](../_glossary/people/mentioned/ACARD.md) %%

%% 081.0249 %%
%% - Je vous ai bien dit ma chère ce que sont les Cassagnac sous le rapport de la considération... dit Mme Gavini. %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 081.0250 %%
%% - Croyez-vous Mme, demandai-je qu'on recevra Mme de Cassagnac dans le monde ? %%
%% [#Mme_de_Cassagnac](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_CASSAGNAC.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 081.0251 %%
%% - Nulle part. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 081.0252 %%
%% - Oh ! vraiment ! %%

%% 081.0253 %%
%% - Mais d'ailleurs ils se tiendront tranquilles; les Cassagnac n'allaient jamais dans le monde, il n'y avait que Paul et peut-être s'il présente sa femme... mais je ne crois pas. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 081.0254 %%
%% Ce serait bien, mais je crains que le Défunt ne les roule tous. Il se tiendra coi, recevra les hommes de son parti et le reste se fera tout seul, les plus grandes dames iront voir la fille du cardinal quand elle aura un salon politique. %%
%% [#Julia_Acard](../_glossary/people/mentioned/JULIA_ACARD.md) [#Cardinal_Antonelli](../_glossary/people/mentioned/CARDINAL_ANTONELLI.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "le Defunt" - the Deceased (ironic nickname for Cassagnac after his "social death" through marriage) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "se tiendra coi" - will keep quiet/lay low (tactical social retreat) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les roule tous" - will trick/outmaneuver them all (colloquial) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "salon politique" - political salon (social gathering with political influence) %%

%% 081.0255 %%
%% La fille d'une coquine... et dire que j'aurais pû préserver le pauvre homme d'un pareil malheur. Dire que par ma faute l'homme qui aurait pû occuper un rang brillant dès à présent, est devenu on ne sait quel homme spéculateur... %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "coquine" - hussy/loose woman (pejorative for morally suspect female) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "rang brillant" - brilliant position/rank (social standing) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "homme speculateur" - scheming/calculating man (pejorative) %%

%% 081.0256 %%
%% On ne lui aurait jamais donné une fille de bonne maison française; j'aurais été parfaite, mais je l'ai vu trop beau et j'ai commis non seulement une bêtise mais une faute, un péché. %%
%% 2025-08-22T15:25:00 RSR: This entry shows Marie's extensive social connections with visits from Dr. Tholozan (physician to the Shah of Persia) and Dr. Anet (oculist who operated on her grandfather). Her day with the Gavinis at the 1878 Universal Exhibition reveals her status in Parisian society - Mme Gavini praises her to other ladies as elegant, intelligent, and "especially, a good girl whom we love very much." The crucial conversation about Mme de Cassagnac's social prospects confirms Marie's fears: Julia will never be received in good society. However, Marie predicts that Cassagnac will establish a political salon where "the greatest ladies will visit the cardinal's daughter" for political access. Marie's self-blame ("par ma faute") shows her believing she could have saved Cassagnac from this "misfortune" - revealing her continued sense of destiny regarding him. %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fille de bonne maison" - girl from a good family (social class marker) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "je l'ai vu trop beau" - I saw him as too fine/idealized him (idiomatic) %%