%% 081.0428 %%
# Mercredi, 31 juillet 1878

%% 081.0429 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Prince_Ouroussoff](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OUROUSSOFF.md) [#M_Maltzov](../_glossary/people/mentioned/M_MALTZOV.md) [#Imperatrice](../_glossary/people/mentioned/IMPERATRICE.md) [#M_Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/M_DOURASSOFF.md) [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Hans](../_glossary/people/mentioned/HANS.md) [#Ariane_de_Danneker](../_glossary/people/mentioned/ARIANE_DE_DANNEKER.md) [#Francfort](../_glossary/people/mentioned/FRANCFORT.md) %%

%% 081.0430 %%
%% Maintenant un des ménages chic de Pétersbourg entre dans la société ainsi que le vieux prince Ouroussoff dont la sœur mariée à M. Maltzov est l'amie intime de l'impératrice. Il a l'air, au dire de Dourassoff, d'un philosophe du 19e siècle. Charmant causeur d'ailleurs et homme du monde, ancien régime. Quant à Dourassoff il m'a accompagnée dans une longue promenade par monts et par vaux ce matin. %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "amie intime" - intimate friend (close court connection) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "philosophe du 19e siecle" - 19th century philosopher (intellectual type) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "homme du monde, ancien regime" - man of the world, old regime (pre-Revolutionary aristocratic manners) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "par monts et par vaux" - over hill and dale (idiomatic: extensive walking) %%

%% 081.0431 %%
%% Les dames pensent que l'indifférence des princes me froisse. - Cette enfant gâtée, dit Mme Antonsky, qui est habituée à voir exécuter ses moindres caprices est froissée de la froideur... apparente d'ailleurs, de ces messieurs... %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "enfant gatee" - spoiled child (Marie's reputation) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "moindres caprices" - slightest whims (excessive indulgence) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "froissee" - offended/ruffled (wounded vanity) %%

%% 081.0432 %%
%% Mais puisque les autres en parlent je veux bien vous dire que je ne les ai jamais bien regardés pourtant je puis dire que le plus jeune, (dix-huit ans) Hans est grand, mince, blond, grand nez assez fin, petits yeux, bouche malicieuse, pas de moustache, tête baissée, l'air d'un jeune loup. L'autre, Auguste, vingt-quatre à vingt-cinq ans, plus petit, brun, des yeux très beaux, une moustache noire et pendante, une peau veloutée comme je ne crois pas en avoir vu chez un homme, un teint très pâle qui serait admirable s'il ne provenait de la maladie.
Ce soir je me suis posée devant la glace comme Ariane de Danneker à Francfort... et tenez cela m'évite de vous raconter bien des choses, si vous voulez savoir comment je suis faite allez à Francfort et regardez l'Ariane. Même les doigts des pieds qui ne sont pas classiques (en ce que le second ne dépasse pas le gros orteil) sont comme le miens et je vous assure que cela m'a fait plaisir. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2025-08-12T19:57:45 RSR: Marie's social circle expands with Prince Ouroussoff, whose imperial connections (sister married to Maltzov, intimate friend of Empress) represent highest Russian court access. Despite claiming indifference to the Hohenlohe princes, Marie provides detailed physical descriptions - Hans as a "young wolf" and Auguste with "velvety skin" and beautiful but illness-pale complexion. Her narcissistic comparison to Danneker's Ariadne sculpture shows typical vanity, even celebrating her non-classical toe proportions as validation of her beauty. The social dynamics suggest Marie's reputation as a "spoiled child" precedes her. %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "bouche malicieuse" - mischievous mouth (expressive feature) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "l'air d'un jeune loup" - the look of a young wolf (predatory attractiveness) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "peau veloutee" - velvety skin (sensual description) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "teint tres pale" - very pale complexion (sign of illness, possibly TB) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "Ariane de Danneker" - Dannecker's Ariadne (famous neoclassical sculpture in Frankfurt) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "comment je suis faite" - how I am built (body shape) %%
%% 2026-02-03T11:00:00 LAN: "gros orteil" - big toe (classical proportion: second toe longer in Greek sculpture) %%