%% 081.0451 %%
# Dimanche, 4 août 1878

%% 081.0452 %%
%% J'arrive à table tout agitée et me promettant d'être bien tranquille. Le prince me passe le vinaigre et rougi, je rougis aussi. Je prends un prétexte et je boude les miens pour rire, je jure de ne plus parler et à chaque instant il m'échappe des bêtises qui font rire les sourds-muets eux-mêmes. %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Mme_Rembelinsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_REMBELINSKY.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#M_et_Mme_Coube](../_glossary/people/aristocracy/M_ET_MME_COUBE.md) %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "agitee" - agitated/flustered (emotional state) %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "je boude les miens" - I sulk with my family (playful pouting) %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "des betises" - silly things/nonsense %%

%% 081.0453 %%
%% J'arrive à table tout agitée et me promettant d'être bien tranquille. Le prince me passe le vinaigre et rougit, je rougis aussi. Je prends un prétexte et je boude les miens pour rire, je jure de ne plus parler et à chaque instant il m'échappe des bêtises qui font rire les sourds-muets eux-mêmes.
Je joue avec ma broche, je la passe à Mme Rembelinsky qui me la repasse, naturellement ils voient cela. Puis je tire mon carnet où le crayon manque, je ne l'avais pas retiré exprès, je vous assure; bref c'est une occasion très belle pour me prêter un crayon. Il n'en fait absolument rien. Je laisse tomber mes clefs et je les ramasse moi-même. Alors le prince prend son crayon et se met à dessiner sur le menu. Bravo. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 081.0454 %%
%% Je joue avec ma broche, je la passe à Mme Rembelinsky qui me la repasse, naturellement ils voient cela. Puis je tire mon carnet où le crayon manque, je ne l'avais pas retiré exprès, je vous assure; bref c'est une occasion très belle pour me prêter un crayon. Il n'en fait absolument rien. Je laisse tomber mes clefs et je les ramasse moi-même. Alors le prince prend son crayon et se met à dessiner sur le menu. Bravo.
En me levant je laisse tomber le carnet, le mouchoir et les clefs que j'avais oubliés sur mes genoux. C'est le garçon qui me ramasse le tout. Maintenant que j'ai fait mon devoir... C'est un devoir auquel il ne faut jamais manquer envers soi, que de s'assurer autant que cela est possible de tout ce qui présente quelque doute que cela soit. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "ma broche" - my brooch (jewelry as flirtation prop) %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "mon carnet" - my notebook (diary/sketchbook) %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "j'ai fait mon devoir" - I have done my duty (self-justification for testing) %%

%% 081.0455 %%
%% En me levant je laisse tomber le carnet, le mouchoir et les clefs que j'avais oubliés sur mes genoux. C'est le garçon qui me ramasse le tout. Maintenant que j'ai fait mon devoir... C'est un devoir auquel il ne faut jamais manquer envers soi, que de s'assurer autant que cela est possible de tout ce qui présente quelque doute que cela soit.
Mais le croiriez-vous, je suis si folle, la présence de ce malheureux m'a causé aujourd'hui un trouble ridicule. Après ce dîner je m'en vais pendant plus de deux heures rôder dans les bois et comme j'y suis toute seule je ferme les yeux et je m'invente des rencontres, des conversations les unes plus amusantes que les autres...
Mais le croiriez-vous, je suis si folle, la présence de ce malheureux m'a causé aujourd'hui un trouble ridicule. Après ce dîner je m'en vais pendant plus de deux heures rôder dans les bois et comme j'y suis toute seule je ferme les yeux et je m'invente des rencontres, des conversations les unes plus amusantes que les autres... %%
%% 2025-08-12T20:23:30 RSR: Marie's elaborate dining room theater reveals her growing infatuation with Prince Auguste. Despite promising herself to be calm, she creates multiple opportunities for interaction: playing with brooch, "forgetting" her pencil, dropping keys and personal items. Auguste's responses are minimal - he blushes when passing vinegar, draws on menu instead of offering pencil, ignores her dropped belongings. Marie rationalizes this testing as "duty to oneself" to resolve doubts, but admits his presence causes "ridiculous disturbance." Her two-hour forest wandering afterward, imagining conversations and encounters, shows romantic fantasy replacing reality. The physical evidence of mutual attraction (both blushing) contrasts with their continued silence. %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "ce malheureux" - this unfortunate one (tender pity for sick prince) %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "trouble ridicule" - ridiculous disturbance (emotional turmoil) %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "roder dans les bois" - to wander in the woods (romantic solitude) %%
%% 2026-02-03T11:20:00 LAN: "je m'invente des rencontres" - I invent encounters (romantic fantasy) %%