%% 081.0354 %%
# Lundi, 15 juillet 1878

%% 081.0355 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Francfort](../_glossary/people/mentioned/FRANCFORT.md) [#Edouard_Strauss](../_glossary/people/mentioned/EDOUARD_STRAUSS.md) [#Ariane_sculpture](../_glossary/people/mentioned/ARIANE_SCULPTURE.md) [#M_Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/M_DOURASSOFF.md) [#Dimitri_Rembelinsky](../_glossary/people/mentioned/DIMITRI_REMBELINSKY.md) [#Mme_Loukowkine](../_glossary/people/aristocracy/MME_LOUKOWKINE.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Comte_Protassoff_Bachmatieff](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_PROTASSOFF_BACHMATIEFF.md) [#Mme_Doubelt](../_glossary/people/aristocracy/MME_DOUBELT.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) )
Toute la société va à Francfort. Edouard Strauss joue au jardin zoologique. J'y vais aussi pour voir la fameuse Ariâne. Elle est dans une espèce de chapelle qui est éclairée en rose. C'est superbe... comme moi. %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Francfort](../_glossary/people/mentioned/FRANCFORT.md) [#Edouard_Strauss](../_glossary/people/mentioned/EDOUARD_STRAUSS.md) [#Ariane_sculpture](../_glossary/people/mentioned/ARIANE_SCULPTURE.md) [#M_Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/M_DOURASSOFF.md) [#Dimitri_Rembelinsky](../_glossary/people/mentioned/DIMITRI_REMBELINSKY.md) [#Mme_Loukowkine](../_glossary/people/aristocracy/MME_LOUKOWKINE.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Comte_Protassoff_Bachmatieff](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_PROTASSOFF_BACHMATIEFF.md) [#Mme_Doubelt](../_glossary/people/aristocracy/MME_DOUBELT.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%

%% 081.0356 %%
%% Le petit Dourassoff qui comme je crois l'avoir dit a vingt et un ans à peine et timide comme la timidité même, commence à parler un petit peu. Pourtant la société qu'il fréquente le plus jusqu'à présent est celle du petit Dimitri Rembelinsky âgé de neuf ans. %%

%% 081.0357 %%
%% Mme Abaza le croit... on parlait du comte Protassoff-Bachmétieff, qui a failli épouser Mme Doubelt. - C'est un homme dont on peut être bien amoureuse, dit Mme Abaza avec conviction, il n'a pas d'esprit c'est vrai mais il est élégant et c'est un homme de salon, un homme chic enfin. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "homme de salon" - a salon man; someone who excels in social gatherings, witty conversationalist %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: ENGLISH: "chic" - borrowed from French but Marie uses it as society slang for elegant/fashionable %%
%% 2026-02-15T00:00:00 FRE: "chic" — traduit de l'anglais %%

%% 081.0358 %%
%% N'ayant rien de mieux à faire pendant mes repas et à dîner je cherche à deviner pourquoi cette dame habite l'étranger... Elle n'aime pas son mari qui a une autre famille, mais elle doit aimer quelqu'un d'autre... Elle est peut-être comme maman... c'est admirable, mais c'est bien ennuyeux [Mots noircis: pour son entourage. On devient tracassière], on s'accroche aux petites choses, enfin on devient désagréable et difficile dans le commerce de tous les jours. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "une autre famille" - another family; euphemism for illegitimate children or mistress %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "tracassière" - nagging, fussy, bothersome (applied to women) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "commerce" - here means social intercourse, daily interactions (not business) %%

%% 081.0359 %%
%% J'ai répondu à la Doubelt.
[//]: # (2025-08-22T09:30:00 RSR: Marie's excursion to Frankfurt to hear Edouard Strauss and see the famous Ariadne sculpture shows her cultural sophistication. Her psychological analysis of the shy Dourassoff and gossipy Mme Abaza reveals sharp social observation. Her brutally honest assessment of her mother's emotional emptiness leading to domestic tyranny shows remarkable maturity - she understands that without romantic fulfillment, women become petty and controlling. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%