%% 081.0026 %%
# Mardi, 25 juin 1878

%% 081.0027 %%
%% Il doit les avoir reçues ce matin, mais ce vieil animal en dira-t-il quelque chose à son fils ? %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ce vieil animal" - this old beast (contemptuous for Cassagnac's father) %%

%% 081.0028 %%
%% J'ai passé chez Laferrière, elle croit que c'est demain à la mairie et jeudi à l'église. Ainsi ce n'est même pas samedi. J'espérais avoir le temps de respirer. Ainsi tout va être fini ? Ce qui me console... au fait je ne sais si cela me console ou me désole, c'est que si j'avais pensé à la possibilité de me marier avec Cassagnac j'aurais pu le faire. Je le prenais tout à fait au sérieux et puis je croyais qu'il coûtait plus cher. Et surtout je le voyais toujours entre cinq ou six femmes plus la Suédoise comme permanence, et je pensais que pour se marier il lui faudrait aimer et je n'osais pas désirer cela, c'est un sujet si délicat. %%
%% [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la mairie" - town hall (civil marriage ceremony) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'eglise" - church (religious ceremony, separate from civil) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "faire une fin" - to settle down, make an end (marry for stability) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la Suedoise" - the Swedish woman (Marie Presseq, Cassagnac's mistress) %%

%% 081.0029 %%
%% *Je pensais qu'il coûtait cher dès que j'avais cessé de croire qu'il n'était pas à vendre.* Non, je n'ai jamais pensé qu'il fût à vendre, je ne l'ai jamais pensé parce que j'en pensais tout autre chose. Et alors quand il m'a questionnée sur mon argent de poche puis sur ma dot : %%

%% 081.0030 %%
%% — Avez-vous 30.000 de rente ? a-t-il demandé.
— Je n'ai rien.
— Eh bien il ne voudra pas de vous... il c'était Gambetta. C'était une occasion hors ligne de dire un million de choses. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 081.0031 %%
%% J'étais si innocente et puis comment supposer que ce *moi* en pantalon fût tellement comme les autres ! %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ce moi en pantalon" - this me in trousers; Marie wore unconventional masculine dress %%

%% 081.0032 %%
%% [En travers : Rien que 30.000 de rente. Mon cœur se serre quand je pense qu'il demande si peu et que j'étais si bête I]
Comment après tout cela je le regrette ? Comprenant tout cela j'en aurais voulu ? Mais pourquoi ? Car sachant et comprenant cela il est impossible que je l'aime. Sans doute, mais je le regrette je ne sais pourquoi et aussi par ambition; si les Badinguet allaient revenir ? Chacun de ses succès va m'être un crève-cœur.
On dit que la fille Acard est une fille du Cardinal, fille ou non la parenté existe et Blanc l'avait qualifiée de tache.
Quelle immense désillusion ! Moi qui pensais que Paul de Cassagnac était différent des autres ! J'avais bien découvert qu'il mentait dans les petites choses et qu'il donnait le plus solenellement du monde des paroles d'honneur qui auraient fait crever d'envie Athos lui-même, et puis qu'il y manquait. Le vieux père doit être furieux si la fiancée n'a que 20.000 de rente, je lui en offre 70.000 et puis le double.
J'ai craint de pleurer, crainte vaine...
Mais je suis révoltée et agacée parce que je n'y puis rien et parce que c'est une chose irrévocable, les machines irrévocables m'enragent toujours.
Il fait une chaleur accablante ! Quand on travaille c'est terrible.
Seulement... cela vaut peut-être mieux. Mais c'est bête de n'y avoir pas songé avant. En y mêlant une vieille femme et[en] se conduisant comme une fille qui offre son association j'aurais pu le faire aussi facilement que commander une robe chez Laferrière. Quand au reste je n'ai pas d'inquiétudes trop vives, le mariage n'y change pas grande chose, seulement je ris en pensant que je ne suis pas la seule... Oh ! mais moi quoique je fasse contre ou pour c'est écrit. Je n'y tiendrai peut-être plus... je crois que si, après tout c'est un homme qui mérite qu'on se pique au jeu, je commencerai par acquérir une certaine célébrité puis une belle position peut-être, encore dernièrement une tireuse de cartes me l'a prédit comme les autres. Edmond m'a annoncé un matamore comme ennemi. Ce sera lui qui sera furieux pour la façon dont je traite sa belle. A propos, vous savez j'ai écrit au Figaro pour un bal masqué au Trocadéro, on a imprimé la chose. %%
%% [#Badinguet](../_glossary/people/mentioned/BADINGUET.md) [#Cardinal_Acard](../_glossary/people/mentioned/CARDINAL_ACARD.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Athos](../_glossary/people/mentioned/ATHOS.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Badinguet" - derisive nickname for Napoleon III (from workman whose clothes he used in 1846 escape) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "creve-coeur" - heartbreak (literally: heart-burster) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tache" - stain, blemish (on reputation) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Athos" - reference to Alexandre Dumas' musketeer, exemplar of honor %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tireuse de cartes" - fortune-teller/card reader %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "matamore" - braggart/swaggerer (from commedia dell'arte character) %%

%% 081.0033 %%
%% Pauvre Cassagnac s'il avait pris une femme [Mot noirci : supérieure] elle le dominerait peut-être, tandis que Mlle Acard le mènera pour sûr. %%
%% [#Julia_Acard](../_glossary/people/mentioned/JULIA_ACARD.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 081.0034 %%
%% Il n'y a plus rien à faire. Il fallait avoir envie de cela avant... Avant cela ne m'était jamais venu dans la tête. %%

%% 081.0035 %%
%% C'est égal, allez je suis bonapartiste parce que cela peut me mener à me faire une certaine position toujours intéressante lorsqu'on fait de l'opposition et si l'Empire revient et si les choses suivent leur cours naturel, grâce à une idée que je commence, c'est tout simplement ceci, l'impératrice Eugénie reçoit tous les jours son bouquet de violettes, anonyme. Une fois revenue et peut-être avant elle s'intéressera, voudra savoir qui a été si attentif et fidèle et alors on s'arrange pour le mieux. %%
%% [#Imperatrice_Eugenie](../_glossary/people/mentioned/IMPERATRICE_EUGENIE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "C'est egal" - All the same, Nevertheless (colloquial) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "faire de l'opposition" - to be in opposition (political term) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bouquet de violettes" - violets were Bonapartist symbol %%

%% 081.0036 %%
%% Je pourrais peut-être même faire du tort à Cassagnac en intrigant contre lui, tout cela si l'Empire revient et si... un tas de choses... et si j'ai envie de l'ennuyer; vous savez que le Prince Impérial épouse la troisième fille du roi du Danemark. Est-il heureux ce roi ! Son second fils est roi de Grèce, ses trois filles seront impératrice de Russie, d'Angleterre et peut-être des Français. Il ne faut pas se le dissimuler, cette alliance est une bonne chose. %%
%% [#Prince_Imperial](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_IMPERIAL.md) [#Roi_Danemark](../_glossary/people/mentioned/ROI_DANEMARK.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 081.0037 %%
%% Enfin une fois ce pauvre Popaul marié, j'aurai de nouveau la tête à mon dessin. Voyez bonnes gens, tout concourt à me ramener à ce qui doit faire ma gloire. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Popaul" - affectionate/diminutive nickname for Paul de Cassagnac %%

%% 081.0038 %%
%% Enfin, jusqu'à présent cela s'est bien passé, j'espère que je continuerai à être bien sage. %%

%% 081.0039 %%
%% Amen. %%

%% 081.0040 %%
%% Je ferai son portrait quand même. %%

%% 081.0041 %%
%% Les Heidenstam ont laissé des cartes. %%
%% [#Heidenstam](../_glossary/people/mentioned/HEIDENSTAM.md) %%
%% 2025-08-22T14:45:00 RSR: This entry shows Marie's growing disillusionment with Paul de Cassagnac after discovering his mercenary approach to marriage. Her revelation that he had asked about her dowry (30,000 francs) and her naive response "Je n'ai rien" demonstrates her inexperience in romantic strategy. The entry reveals Marie's complex psychology - simultaneously regretting her missed opportunity while despising Cassagnac for being purchasable. Her reference to wearing "pantalon" reflects her unconventional dress and behavior that may have confused potential suitors about her femininity and availability. The mention of Badinguet (Napoleon III) and imperial politics shows Marie's continuing involvement in Bonapartist circles. Her plan to send anonymous violets to Empress Eugénie reveals her strategic mind and social climbing ambitions. The reference to Julia Acard's health issues and Caroline's dress fitting shows Marie's network of intelligence gathering about her rival. %%