%% 066.0368 %%
# Mercredi, 27 septembre 1876 (15 septembre) - Intimate Father-Daughter Conversation

%% 066.0369 %%
%% Si vous saviez ou j'ai passé la nuit ! Sur le canapé chez mon père. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 066.0370 %%
%% Maman m'a envoyé le portrait de Cassagnac, aussi ressemblant et aussi beau que nature. Ce portrait m'a causé un trouble et une joie considérable. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 066.0371 %%
%% J'allai chercher de l'encre, mon père m'appela, je m'assis sur son lit, puis me couchai à côté de lui, comme un enfant. C'est la meilleure façon de causer intimement. Nous ne nous en sommes pas privés. Je parle en riant ce qui me permet de tout dire, [même] les choses les plus désagréables et les plus impertinentes. Il a été blessé de ma dernière phrase d'avant-hier et hier soir je lui répétai la même chose en ajoutant que ma mère ne pouvait pas vivre avec lui parce qu'à peine marié il avait pour maîtresse une fille de la campagne, qu'il avait eue avant son mariage encore. Il se prit à jurer que la fille fut renvoyée aussitôt qu'il eut rencontré ma mère. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 066.0372 %%
%% Il se plaint, il dit qu'il a mené une vie folle, qu'il s'est amusé, mais qu'il lui manque quelque chose, qu'il n'est pas heureux. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 066.0373 %%
%% - De qui es-tu *donc* amoureux ? demandai-je en riant de son soupir. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 066.0374 %%
%% — Veux-tu le savoir ? %%

%% 066.0375 %%
%% Et ici, il rougit si fort qu'il mit ses bras autour de sa tête pour ombrager la figure. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 066.0376 %%
%% — Je veux ? Dis. %%

%% 066.0377 %%
%% — De maman ! %%

%% 066.0378 %%
%% Et comme sa voix tremblait je m'émus au point d'éclater de rire pour cacher cette émotion. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 066.0379 %%
%% — Je savais bien que tu ne me comprendrais pas ! s'écria- t-il. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 066.0380 %%
%% — Pardon, mais cette passion matrimonialement romanesque te ressemble si peu %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 066.0381 %%
%% — Parce que tu ne me connais pas ! Mais je te le jure, je te jure que c'est vrai, devant cette image de ma grand-mère, devant cette croix, la bénédiction de mon père ! Ne connaissant pas encore l'homme à fond, je crus. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 066.0382 %%
%% Et il se signa devant l'image et la croix suspendues au-dessus du lit. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 066.0383 %%
%% - Peut-être est-ce, reprit-il, parce que je me l'imagine toujours jeune, comme alors, parce que je vis de l'imagination du passé. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 066.0384 %%
%% Lorsqu'on nous a séparés, j'ai été comme fou, je suis allé à pied en pèlerin, prier la Vierge d'Achtirka ^1^ mais on dit que cette <u>Vierge porte ma</u>lheur et c'est vrai, car cela s'est embrouillé %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-07-22T16:10:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 2943-2977. This intimate conversation reveals the complexity of Marie's parents' relationship. Her father confesses he's still in love with her mother, despite their separation. Paul de Cassagnac was a prominent French journalist and politician whom Marie admired. The Virgin of Akhtyrka is a famous miraculous icon in Ukraine. Marie's ability to discuss such intimate matters while "laughing" shows her sophisticated emotional manipulation - she can broach difficult topics by maintaining a light tone. The religious oath-taking before the grandmother's icon and cross shows the seriousness of the father's confession. %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: RUSSIAN/ORTHODOX: "Vierge d'Achtirka" - Virgin of Akhtyrka, miraculous icon in Ukraine %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "pèlerin" - pilgrim; walking pilgrimage shows Orthodox devotion %%
%% 2026-02-14T22:00:00 FRE: "Vierge d'Achtirka" — traduit du russe (Vierge d'Akhtyrka, icône miraculeuse orthodoxe en Ukraine) %%