%% 066.0440 %%
# Lundi, 2 octobre 1876 (20 septembre) - Rainy Day and Political Thoughts

%% 066.0441 %%
%% Rien à enregistrer si non une promenade avec papa, par une pluie très forte. Une journée en tête-à-tête paternel, les tantes étaient à Poltava et, le soir grande excitation à propos de Gambetta... je promets de l'assassiner... et en attendant je me décide à [Mots noircis: lui écrjrire, l'inspiration ne vient pas, je me répéterai et les moines d'Audiffret me serviront avec quelques modifications. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 066.0442 %%
%% Je me couche tous les jours la tête remplie de Cassagnac, j'y pense même quelquefois le jour... O oisiveté, ô campagne ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 066.0443 %%
%% O rus. (Horace) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: LATIN: "O rus" - O countryside! (Horace, Satires II.6); ironic use, Marie's boredom %%
%% 2026-02-14T22:00:00 FRE: "O rus" — traduit du latin (Ô campagne ! citation d'Horace, Satires II.6) %%

%% 066.0444 %%
%% Mme Tutcheff m'évite et on dit qu'elle craint pour son amant... la folle. Dans tous les cas j'eus le plaisir de voir cette dépêche écrite par mon père: %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 066.0445 %%
%% - Mon [Mot noirci: conseil] de frère est que vous *devez* venir à Gavronzi. Télégraphiez quand ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 066.0446 %%
%% Le prince Kotchoubey a dit que s'il ne venait pas aujourd'hui, c'est qu'il serait parti conduire ses deux fils à Odessa. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 066.0447 %%
%% Pour le voir il faut donc attendre son retour. J'ai hâte d'effacer la stupide impression d'hier. %%
%% 2025-07-22T16:30:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 3203-3222. A quiet day with her father while the aunts were in Poltava. Marie mentions political excitement about Léon Gambetta, the prominent French republican politician, whom she jokingly threatens to assassinate. She's obsessed with thoughts of Paul de Cassagnac and admits to rural boredom. Mme Tutcheff avoids her, fearing for her lover. Marie wants another chance to impress Prince Kotchoubey after yesterday's embarrassing incident. The Horace quote "O rus" (Oh, countryside) expresses both the classic literary ideal and her ambivalent feelings about rural life. %%