---
date: 1874-11-22
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 0
  days: 1
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
  research_complete: true
  last_modified: 2026-01-30T21:00:00
  modified_by: RSR
title: Dimanche, 22 novembre 1874
carnet: "026"
para_start: 4
people:
  - Maman
  - Laferriere
  - Ma_tante
  - Galitzine
  - Count_Arnim
  - Moreno
  - Galula
  - Dina
  - Audiffret
  - Vigier
  - Zibine
  - Schestakoff
places:
  - Nice
  - Paris
themes:
  - daily_life
  - fashion
  - opera
  - body_image
status: source_ready
para_end: 4
---

%% 026.0004 %%
%% [#Laferriere](../_glossary/people/mentioned/LAFERRIERE.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Galitzine](../_glossary/people/mentioned/GALITZINE.md) [#L_Italiana_in_Algeria](../_glossary/people/mentioned/L_ITALIANA_IN_ALGERIA.md) [#Count_Arnim](../_glossary/society/aristocracy/COUNT_ARNIM.md) [#Moreno](../_glossary/people/mentioned/MORENO.md) [#Galula](../_glossary/people/recurring/GALULA.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) [#Audiffret](../_glossary/people/society/AUDIFFRET.md) [#Vigier](../_glossary/places/theaters/VIGIER.md) [#Zibine](../_glossary/people/mentioned/ZIBINE.md) [#Schestakoff](../_glossary/people/mentioned/SCHESTAKOFF.md) [#Minerve](../_glossary/people/mentioned/MINERVE.md) [#Parthenon](../_glossary/people/mentioned/PARTHENON.md) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of a dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "manqué" - here: poorly made, botched (not "missed") %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "vêtue" - properly dressed, well attired %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "on a beau dire" - expression: no matter what people say, say what you will %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "femme de peu d'esprit" - woman of little wit/intelligence %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "phrase d'or" - golden phrase, a gem of wisdom %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: QUIRK: "sans robes !!!" - excessive punctuation showing emotional distress %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: ITALIAN: "L'Italiana in Algeria" - Rossini opera title, The Italian Girl in Algiers %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "personne de bon" - nobody of quality/worth, no one respectable %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "ma coiffure" - my hairstyle/hair arrangement %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "vaporeuse" - ethereal, light and airy (like vapor), compliment for feminine grace %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "œil-de-bœuf" - literally "bull's eye", round opening/window in bodice revealing decolletage %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "saligaud" - vulgar: dirty fellow, lecher %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "je lui tirerais les oreilles" - expression: I would box his ears, teach him a lesson %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "bien faite" - well-formed, good figure %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "faquin" - archaic: worthless fellow, cad, scoundrel %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: ENGLISH/FRENCH: "Honni soit qui mal y pense" - motto of Order of the Garter: Shame on him who thinks evil of it %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "chryselephantine" reference - Minerva/Athena Parthenos statue by Phidias, gold and ivory %%
%% 2025-07-04T18:25:00 RSR: Wardrobe crisis - "sans robes !!!" %%
%% 2025-07-04T18:25:30 RSR: Princess Galitzine quote - tears through gold vs iron %%
%% 2025-07-04T18:26:00 RSR: Vigier's indecent dress - "oeil-de-boeuf" neckline %%
%% 2025-07-04T18:26:30 RSR: Body pride - statue plans like Minerva %%
%% 2025-07-04T18:27:00 RSR: "Honni soit qui mal y pense" - Order of the Garter motto %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Laferriere - Paris dressmaker, botched bodice on blue/gold dress %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Princess Nadine Galitzine - Russian noblewoman, source of quote about weeping through gold %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "L'Italiana in Algeria" - Rossini comic opera (1813), performed at Nice opera %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Zibine's inappropriate staring at Vigier's decolletage - Marie defends female honor %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Minerva Parthenos - chryselephantine (gold and ivory) statue by Phidias in Parthenon; Marie dreams of immortalization %%
# Dimanche, 22 novembre 1874
Hier hier
J'avais mal calculé et me voici sans robes, il n'y a que la robe de drap blanc, les choses de Laferrière sont finies et la robe bleue et or a le corsage manqué. Je suis dans la désolation et prie ma tante d'aller à Paris, à chaque instant je dis: Allons à Paris, et à toutes les questions je réponds par ces trois mots. De plus je ne cesse de me lamenter sur ce manque de robes. En vérité quand je ne suis pas vêtue, je suis la plus désagréable des créatures pour les autres et pour moi. J'espère que j'irai, ce n'est pas ma tante qui s'y oppose, c'est l'argent, ce maudit argent. %% [#Galitzine](../_glossary/people/mentioned/GALITZINE.md) %%
Je fais ce que je veux voilà que l'idée me vient d'aller à Paris pour acheter des robes et l'on consent. Je ne sais si c'est malheureux ou heureux que je suis chef ici, je ne dépends de personne et lorsque j'éprouve quelque résistance c'est de la part de l'argent, toujours l'argent hélas ! Heureux ceux qui en ont, on a beau dire, l'argent fait une grande part du bonheur. Il vaut mieux être malheureux avec de l'or que sans or, et ce sont les gens qui n'en ont pas ou qui disent du mal, comme disait la princesse Nadine Galitzine, femme de peu d'esprit mais que je trouvais agréable. Tous les maris deviennent mauvais avec le temps, donc il vaut mieux pleurer à travers de l'or qu'au travers du fer. C'est une phrase d'or, la pensée était en moi avant mais c'est la princesse qui a parlé. Je sors peu et d'humeur désagréable, sans robes !!! En effet je me sens mal à l'aise sans robe.
Le soir à l'Opéra "L'Italiana in Algeria", même robe de l'autre soir, ma coiffure, très bien. Je suis de bonne humeur et m'amuse bien qu'il n'y ait presque personne de bon, seulement le comte Arnim celui de l'année passée, Moreno avec sa famille et quatre autres Espagnoles. Il vint nous voir et chassa par sa présence Galula. Dina dit qu'il a bien fait ! %% [#Audiffret](../_glossary/people/society/AUDIFFRET.md) [#Vigier](../_glossary/places/theaters/VIGIER.md) [#Zibine](../_glossary/people/mentioned/ZIBINE.md) [#Schestakoff](../_glossary/people/mentioned/SCHESTAKOFF.md) %%
Ce cher Moreno commence par des compliments, que dans sa loge on avait dit que j'étais vaporeuse comme un nuage tout en blanc, puis voyez quels bras, qu'elle est ronde, blanche, blonde, c'est sa femme qui dit cela. Audiffret a disparu, où diable il est ? La Vigier est vêtue d'une robe de satin rouge avec un œil-de-bœuf devant, dans lequel on voyait des choses qu'on n'est pas habitué de voir en public, et Zibine, ce vieux saligaud a osé se pencher hors de la loge de la dégoûtante Schestakoff et regarder de près et sourire, la pauvre vicomtesse rougit et se couvrit de l'éventail. Les barbares, les sots, les ânes ! Parce qu'il s'habille comme on s'habillait autrefois, comme les vieux portraits, les barbares, les ignorants osent des pareilles choses, et je lançai à Zibine des regards indignés, car il s'est permis d'insulter une femme qui était avec une autre femme. Ah si j'étais un homme je lui tirerais les oreilles.
Que je suis heureuse d'être bien faite, tant que j'aurai un si beau corps je ne pourrai jamais m'ennuyer et encore les cheveux, avec cela on peut s'amuser. Qui aura ces belles choses. Je serais désolée si c'était un faquin, mais j'espère que non.
[Deux lignes cancellées]
Les choses vraiment belles ne doivent pas demeurer cachées mais doivent être admirées de tous. Honni soit qui mal y pense. Si je ne change pas je ferai faire ma statue avec le temps. Je la voudrais en ivoire et or comme celle de Minerve dans le Parthénon, de cette façon on la conserverait comme un objet d'art et mon nom y sera attaché.
