---
date: 1876-08-10
entry_id: 1876-08-10
carnet: "064"
location: Petersburg
entities:
  people:
    - Paul_Yssayevitch
    - Nina
    - Marie_Sapogenikoff
    - Olga
    - M_Boulatzel
    - Bergamasco
    - Duke_of_Hamilton
    - Grand_Duke_Wladimir
    - Giro
  places:
    - Petersburg
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 509
para_end: 521
---
%% 064.0509 %%
# Jeudi, 10 août 1876 (29 juillet)

%% 064.0510 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nina](../_glossary/people/mentioned/NINA.md) %%
Je ne me pardonne pas d'avoir offensé le jeune garde à cheval si comme il faut. Hier je n'ai pas tout dit. Lorsqu'il était déjà rouge de colère, Nina avec la plus grande politesse lui demanda si la fumée ne le dérangerait pas et alluma sa cigarette.

%% 064.0511 %%
%% [#Paul_Yssayevitch](../_glossary/people/recurring/PAUL_YSSAYEVITCH.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Pauvre Yssayevitch est venu ce matin me baiser la main sous prétexte de ne pas m'avoir vue hier. Il ne fait que dire que la vie à la cour de Russie me conviendrait à merveille, et un instant après, que, bientôt, il va être nommé gentilhomme de la Chambre.

%% 064.0512 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nina](../_glossary/people/mentioned/NINA.md) [#Bergamasco](../_glossary/people/mentioned/BERGAMASCO.md) %%
J'ai télégraphié à Nina et elle arriva avec ses filles pour me conduire chez Bergamasco le photographe.

%% 064.0513 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#M_Boulatzel](../_glossary/people/mentioned/M_BOULATZEL.md) %%
La soirée se passa dans le calme le plus parfait, nous brodant, Nina lisant. Au milieu des Sapogenikoff si petites et d'un M. Boulatzel, qu'elles m'ont présenté et qui est un tout petit homme, je suis toute fière de ma taille.

%% 064.0514 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nina](../_glossary/people/mentioned/NINA.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Nina se mit au piano. La musique me fait toujours un effet singulier, celle de Gounod surtout. Le *Faust* m'excite, me bouleverse et m'attendrit ; je me couvris le visage avec les mains, trop émue et enthousiasmée pour pouvoir regarder les objets vulgaires qui m'entouraient. Je voudrais en ce moment voir le ciel ou ne rien voir du tout.

%% 064.0515 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#M_Boulatzel](../_glossary/people/mentioned/M_BOULATZEL.md) %%
A souper, je continuai ma gaîté d'hier, tout le monde a ri et Boulatzel déclara qu'il ne connaissait pas de caractère plus heureux que le mien.

%% 064.0516 %%
En vérité, je suis amusante, je ne m'en doutais pas, et heureuse puisque tout le monde le dit.

%% 064.0517 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Grand_Duke_Wladimir](../_glossary/people/historical/GRAND_DUKE_WLADIMIR.md) [#Bergamasco](../_glossary/people/mentioned/BERGAMASCO.md) [#Giro](../_glossary/people/recurring/GIRO.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "baiser de carton" - cardboard kiss, kiss given to a photograph %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "demoiselles de l'institut" - girls from boarding school/finishing school %%
Mais ce soir est un soir mémorable. Je cesse définitivement de considérer le duc de Hamilton comme mon ombre chérie. J'ai vu chez Bergamasco un portrait du grand-duc Wladimir, il y a huit ans. Je ne pus m'arracher de ce portrait, beauté plus parfaite et plus agréable ne se peut rêver. Giro s'enthousiasmait avec moi et nous avons fini par embrasser le portrait sur les lèvres. A-t-on remarqué le plaisir que donne un baiser de portrait ? Nous avons fait comme toutes les demoiselles de l'institut feraient, c'est la mode d'adorer l'Empereur, les grands-ducs, d'ailleurs ils sont tous si parfaitement beaux qu'il n'y a en cela rien d'étonnant mais j'ai emporté de ce baiser de carton une mélancolie étrange et de quoi rêver pendant une heure. J'ai adoré le duc quand j'aurais pu adorer un prince impérial de Russie, c'est bête mais ces choses-là ne se commandent pas et puis je considérais dans le commencement Hamilton comme mon égal, comme un homme pour moi. Je l'ai oublié. Qui va être mon idole ? Personne. Je chercherai la gloire et un homme.

%% 064.0518 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Le trop-plein de mon cœur débordera comme il a débordé, au hasard, sur le chemin, dans la poussière, mais sans vider ce cœur constamment rempli par des sources généreuses qui ne tariront jamais dans ses profondeurs.

%% 064.0519 %%
Où avez-vous lu cela, Mademoiselle ? Dans mon esprit, fichus lecteurs.

%% 064.0520 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Me voilà donc libre, je n'adore personne, mais je cherche celui que j'adorerai. Il faut que cela soit bientôt, la vie sans amour est une bouteille sans vin. Mais faut-il que le vin soit bon.

%% 064.0521 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "lanterne de mon imagination" - lantern of imagination, reference to Diogenes seeking honest man with lamp %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "bouteille sans vin" - bottle without wine, life without love (Marie's aphorism) %%
%% 2025-07-20T00:45:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 9838-9874. GUARDS OFFICER REGRET: Guilt over insulting "jeune garde à cheval si comme il faut." Nina's cigarette politeness adding insult to injury. YSSAYEVITCH PERSISTENCE: Morning hand-kiss excuse, Russian court life predictions, Gentleman of Chamber appointment hints. PHOTOGRAPHY SESSION: Bergamasco studio visit with Nina and daughters. SOCIAL DYNAMICS: Height pride among small Sapogenikoff family and tiny M. Boulatzel. Evening tranquility - embroidery, Nina reading. MUSICAL RAPTURE: Gounod's Faust overwhelming effect. Face-covering emotional response, desire to see only sky or nothing. Social gaiety continuing, Boulatzel's happiness assessment. HAMILTON REPLACEMENT: "Soir mémorable" - definitive abandonment of Duke obsession. Grand-Duke Wladimir portrait discovery, eight years prior. Portrait kissing with Giro - "baiser de carton" pleasure analysis. Institute girl behavior normalization. ROMANTIC PRAGMATISM: Hamilton equality illusion versus imperial hierarchy reality. "Je chercherai la gloire et un homme" - dual ambition declaration. DIOGENES PARALLEL: "Lanterne de mon imagination" lit, philosophical happiness quest. Life without love as "bouteille sans vin" but wine quality essential. Complete transition from English duke fantasy to Russian imperial reality through portrait encounter. %%
La lanterne de mon imagination est allumée, serai-je plus heureuse que le sale fou qu'on nommait Diogène ?
