---
date: 1876-07-26
entry_id: 1876-07-26
carnet: "064"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 249
para_end: 268
---
%% 064.0249 %%
# Mercredi, 26 juillet 1876 - Jeudi, 27 juillet 1876

%% 064.0250 %%
Audiffret a été [mots rayés] prévenu que nous déjeunions.

%% 064.0251 %%
Ayant reconduit Mouzay jusqu'en bas, je rentrai seule suivie à distance d'un jeune homme, mais il m'arrive tous les jours d'être plus ou moins suivie dans ce fichu hôtel, je n'y ai fait aucune attention. Et dix minutes après on m'apporta un grand bouquet de roses et une carte de visite : Eugène Fishhoff, d'ailleurs la voici, cette carte singulière. Bien entendu, je n'ai pas répondu, j'ai gardé le bouquet et j'ai fait mettre l'homme dehors.

%% 064.0252 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "polisson de premier ordre" - first-rate scoundrel/rascal, especially one who chases women %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "court les actrices" - chases actresses (implies keeping mistresses) %%
Il était trop tard pour partir, je mis ma robe de voyage et courus avec ma tante chez Mouzay pour lui raconter l'aventure. Mais elle connaît le petit, Mme de Mertens aussi. C'est un polisson de premier ordre qui court les actrices et plus *mauvais* que ça encore.

%% 064.0253 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Il a eu l'impudence de nous suivre jusqu'au boulevard Haussmann, 29 (où loge Mouzay) et pendant que nous étions chez Mouzay il laissait sa carte chez Mme de Mertens.

%% 064.0254 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "la massive masse" - wordplay on mass/bulk, slightly mocking Cassagnac's physical size %%
C'est bizarre, avant-hier je me suis couchée et, jusqu'à ce que je me fusse endormie, je voyais toujours la figure d'Antonelli se dégager comme une ombre derrière la massive masse de Cassagnac.

%% 064.0255 %%
Enfin, hier à sept heures du matin nous avons quitté Paris.

%% 064.0256 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Pendant le voyage je me suis amusée à donner une leçon d'histoire à Chocolat et ce brigand, grâce à moi, a une idée des anciens Grecs, de Rome gouvernée d'abord par des rois, puis en république et enfin en empire, comme la France, et de l'histoire de France à partir du roi auquel on a coupé le cou. Je lui ai expliqué les différents partis qui existent à présent et Chocolat est au courant de tout, il sait même ce que c'est qu'un député. Je lui racontais et le questionnais ensuite.

%% 064.0257 %%
Et quand j'eus fini je lui demandai à quel parti il appartenait, ce brigand me répondit :

%% 064.0258 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
— Je suis bonapartiste !

%% 064.0259 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Voilà comment il résume ce que je lui ai appris : le dernier roi était Louis XVI qui était très bon, mais les républicains qui sont des gens qui ne cherchent qu'à avoir de l'argent et des honneurs lui ont coupé le cou et à sa femme Marie-Antoinette aussi, et ils ont fait une république. Alors la France était très misérable et il est né en Corse un homme qui était Napoléon Bonaparte et qui avait tant d'esprit et de courage, qu'on l'a fait colonel puis général, alors il a conquis tout le monde et les Français l'aimaient beaucoup. Mais, étant allé en Russie, il a oublié de prendre des pelisses pour ses soldats et ils étaient très malheureux à cause du froid. Et les Russes ont brûlé Moscou, alors Napoléon, qui était déjà empereur, est revenu en France, mais comme il était malheureux, les Français qui n'aiment que ceux qui ont de la chance, ne l'ont plus aimé et tous les autres rois, pour se venger, lui ont ordonné d'abdiquer. Alors il est allé à l'île d'Elbe puis il est revenu pour cent jours à Paris et enfin on lui a couru après, alors il a vu un vaisseau anglais et il a prié qu'on le sauve et, quand il a monté dessus, on l'a fait prisonnier et on l'a conduit à l'île de Sainte-Hélène où il est mort.

%% 064.0260 %%
Je vous assure que Chocolat a dit bien du vrai.

%% 064.0261 %%
Enfin ce matin nous sommes entrés à Berlin. Et cette ville m'a fait une impression singulièrement agréable, et les maisons sont fort belles.

%% 064.0262 %%
Je ne sais pas écrire un mot aujourd'hui. C'est énervant !

%% 064.0263 %%
« Deux sentiments sont communs aux natures altières ou affectueuses : celui de l'extrême susceptibilité de l'opinion et de l'extrême amertume quand cette opinion est injuste. »

%% 064.0264 %%
Il est onze heures, je n'ai pas mis le nez dehors, j'ai bien employé ma journée d'ailleurs, je n'ai fait que manger. Que voulez-vous qu'on fasse en Prusse ?

%% 064.0265 %%
J'ai télégraphié à maman, à mon père, à Étienne et à Yssayevitch.

%% 064.0266 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Ma tante ne croit pas à de l'amitié entre moi et Paul de Cassagnac.

%% 064.0267 %%
— Allons, Madame ! Vous ne pensez pas, j'espère, qu'il tombera amoureux de moi.

%% 064.0268 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "homme universel" - man of the world, experienced in all things (including love) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ENGLISH follows - "flirtation" used in French, borrowed from English %%
%% 2025-07-19T23:45:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 9174-9223. EUGÈNE FISHHOFF INCIDENT: Hotel stalker follows Marie, sends roses and calling card. "Polisson de premier ordre qui court les actrices." Pursues to Mouzay's address - classic predatory behavior dismissed efficiently. ANTONELLI HAUNTING: "Figure d'Antonelli se dégager comme une ombre derrière la massive masse de Cassagnac" - powerful visual metaphor for psychological transition. Pietro still ghosting her dreams despite Cassagnac dominance. CHOCOLAT'S EDUCATION: Train journey history lesson - Ancient Greece, Roman republic/empire, French monarchy to republic. Chocolat's brilliant summary of Napoleon's career - "les Français qui n'aiment que ceux qui ont de la chance." Political conversion complete: "Je suis bonapartiste!" BERLIN ARRIVAL: City surprisingly beautiful, "impression singulièrement agréable." Immediate telegrams to family and Yssayevitch. Chocolate "énervée" - can't write properly. TANTE'S PREDICTION: Skeptical about pure friendship with Cassagnac. "Homme universel" won't fall in love but "il y aura de la flirtation." Prophetic assessment of Marie's romantic naivety versus Cassagnac's worldly calculation. Complete geographical and psychological transition from Pietro's Rome to Cassagnac's political sphere. %%
— Non, il ne vous aimera pas car c'est un homme universel, mais il y aura de la flirtation.
