---
date: 1876-08-13
entry_id: 1876-08-13
carnet: "064"
location: Moscow
entities:
  people:
    - Grand_Duke_Nicolas
    - Fanny_Lear
    - Pierre_the_Great
    - Duke_of_Hamilton
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 555
para_end: 559
---

%% 064.0555 %%
# Dimanche 13 août 1876 (1er août 1876)

%% 064.0556 %%
%% [#Grand_Duke_Nicolas](../_glossary/people/aristocracy/GRAND_DUKE_NICOLAS.md) [#Pierre_the_Great](../_glossary/people/historical/PIERRE_THE_GREAT.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "On ne saurait imaginer" - one couldn't imagine; formal literary opening %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "caprice de sympathie" - whim of sympathy; "caprice" suggests fleeting fancy %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "à cheval sur une chaise" - straddling a chair; casual, rakish pose in portrait %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "toute-puissance" - omnipotence; comparing to Peter the Great's absolute authority %%
On ne saurait imaginer qui, depuis trois jours, m'occupe l'esprit, à qui je pense, qui me semble plein d'intérêt et pour qui je sens une sorte de caprice de sympathie de pitié et de curiosité, sans compter une espèce d'intérêt assez étrange et moins calme. J'ai vu son portrait, il y a trois mois, à Nice ; il est à cheval sur une chaise, les bras croisés avec indolence et caprice. Les traits sont délicats, les yeux tendres et rusés, tandis que la bouche et le menton ont quelque chose de la férocité, de l'obstination et de l'air de toute-puissance, de Pierre le Grand.

%% 064.0557 %%
%% [#Pierre_the_Great](../_glossary/people/historical/PIERRE_THE_GREAT.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "au mépris du duc" - in contempt of the duke; reference to Duke of Hamilton obsession %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "au gouvernail" - at the helm; nautical terminology %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "menton carré" - square chin; physical feature associated with determination %%
Vous savez ou vous ne savez pas qu'ayant trouvé une gravure du grand empereur, et relu son histoire, il y a trois ou quatre ans je l'ai adoré pendant trois jours au mépris du duc, ou plutôt non... je crois que c'était avant le duc. La gravure représentait Pierre le Grand au gouvernail d'une barque en danger ; tout l'équipage épouvanté semble désespéré, les uns lèvent les bras au ciel, les autres se cachent la figure, lui seul est debout un pied sur le bord de la barque, une main au gouvernail et l'autre, étendue comme pour commander à la mer, les sourcils froncés avec cette expression de volonté et de puissance qui à un haut degré devient terrible, et le menton carré et violent, sous des lèvres serrées et d'épaisses moustaches.

%% 064.0558 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "moustache fine et élégante" - fine, elegant mustache; period male grooming standard %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "non touchée par les ciseaux ou la pommade" - untouched by scissors or pomade; natural vs. artificial grooming %%
Je n'aime pas beaucoup les moustaches épaisses, elles semblent inséparables avec un cigare qui en brûle toujours les extrémités et leur donne ainsi un air mécontent et abrupt. Aussi celui dont je parle a une moustache fine et élégante, et non touchée par les ciseaux ou la pommade.

%% 064.0559 %%
%% [#Grand_Duke_Nicolas](../_glossary/people/aristocracy/GRAND_DUKE_NICOLAS.md) [#Fanny_Lear](../_glossary/people/mentioned/FANNY_LEAR.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pauvre égaré" - poor lost soul; sympathetic condemnation %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "femme sale, dégradante, triviale et criminelle" - dirty, degrading, vulgar and criminal woman; extreme moral condemnation of Fanny Lear, American adventuress who caused scandal %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "amant" - lover (male term for kept man in this context); the Grand Duke was notorious for this affair %%
%% 2025-07-20T00:55:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 9982-9996. NEW ROMANTIC OBSESSION: Three days of mental occupation by mysterious figure seen in Nice portrait three months prior. Physical description - delicate features, tender yet cunning eyes, fierce mouth/chin resembling Pierre le Grand. PETER THE GREAT PARALLEL: Previous three-day adoration of emperor's gravure - storm scene with commanding gesture. Contrast between thick mustaches (cigar-burned, abrupt) versus fine elegant ones untouched by scissors/pomade. REVELATION AND JUDGMENT: Subject identified as Grand-Duke Nicolas, Emperor's nephew, lover of "femme sale, dégradante, triviale et criminelle, de Fanny Lear." Moral condemnation of "pauvre égaré, un malheureux, un fou, ou un voleur!" Fascination with imperial corruption and degradation. Transition from Hamilton/Wladimir to this scandalous figure represents Marie's attraction to forbidden romantic subjects. Complex psychology of simultaneous attraction and moral revulsion. %%
Qui est cet homme ? Lui ? Un pauvre égaré, un malheureux, un fou, ou un voleur ! Le grand-duc Nicolas, neveu de l'Empereur et amant de la femme sale, dégradante, triviale et criminelle, de Fanny Lear.
