---
date: 1876-08-02
entry_id: 1876-08-02
carnet: "064"
location: Eydkühnen
entities:
  people:
    - Etienne
    - Pietro
  places:
    - Eydkühnen
    - Konotop
    - Nice
    - Rome
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 383
para_end: 388
---

%% 064.0383 %%
# Mercredi, 2 août 1876

%% 064.0384 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "En attendant d'autres bonheurs" - ironic opening; "while waiting for other joys" sarcastically introduces bad news %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les cheveux me tombent" - hair falling out; significant distress for a young woman focused on appearance %%
%% 2025-07-20T00:15:00 RSR: HAIR LOSS CRISIS: "Les cheveux me tombent" - profound feminine distress. Universal female experience of hair loss trauma. %%
En attendant d'autres bonheurs, voilà que les cheveux me tombent.

%% 064.0385 %%
Qui ne l'a jamais éprouvé ne peut pas comprendre quelle douleur c'est de voir tomber ses cheveux.

%% 064.0386 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Etienne](../_glossary/people/mentioned/ETIENNE.md) [#Konotop](../_glossary/people/mentioned/KONOTOP.md) [#Eydkühnen](../_glossary/places/cities/EYDKUHNEN.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "s.v.p." - s'il vous plaît; used sarcastically here to emphasize unwanted delay %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "quelques Juifs dans la rue" - 1870s observation of Jewish population in border town; reflects period attitudes %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "inquiétudes de tous genres à foison" - anxieties of all kinds in abundance; "à foison" = in plenty %%
%% 2025-07-20T00:15:00 RSR: EYDKUHNEN EXTENSION: Étienne telegram from Konotop delays departure 24 hours. Bleak frontier atmosphere - gray sky, cold wind, few Jews, cart noises, "inquiétudes de tous genres à foison." %%
Étienne télégraphie de Konotop, aujourd'hui seulement il se met en route. Encore vingt-quatre heures d'Eydkühnen s.v.p. Un ciel gris, un vent froid, quelques Juifs dans la rue, de temps en temps le bruit d'une charrette et des inquiétudes de tous genres à foison.

%% 064.0387 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "d'humiliation au souvenir" - from humiliation at the memory; key distinction - not romantic pain but social shame %%
%% 2025-07-20T00:15:00 RSR: EMOTIONAL BREAKTHROUGH: Tante's probing about Rome triggers tears. Critical distinction: not crying from love loss but from "humiliation au souvenir de notre vie." %%
Ce soir, ma tante voulut me faire parler de Rome... Depuis longtemps déjà je n'ai pas pleuré, non pas d'amour, non, mais c'est d'humiliation au souvenir de notre vie à Nice, à Rome, partout, que j'ai pleuré ce soir !

%% 064.0388 %%
%% [#Pietro](../_glossary/people/recurring/PIETRO.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "me déchire" - tears me apart; strong emotional language %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "on a osé me juger indigne" - they dared to judge me unworthy; "oser" emphasizes outrage at presumption %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: PUNCTUATION: "! !" - double exclamation with space; Marie's emphatic style %%
%% 2025-07-20T00:15:00 RSR: DIGNITY CRISIS: "Ce n'est pas la perte de Pierre Antonelli qui me déchire" but the judgment of unworthiness. Core wound is social humiliation, not romantic loss. "On a osé me juger indigne!!" - double exclamation of outrage. %%
Ce n'est pas la perte de Pierre Antonelli qui me déchire, vous le savez, mais c'est cette pensée qu'on a *osé me juger indigne ! !*
