---
date: 1876-08-03
entry_id: 1876-08-03
carnet: "064"
location: Eydkühnen
entities:
  people:
    - Bulwer
    - Audiffret
  places:
    - Eydkühnen
    - Rome
    - Paris
    - Grand_Hotel
    - Hotel_Splendide
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 389
para_end: 392
---
%% 064.0389 %%
# Jeudi, 3 août 1876

%% 064.0390 %%
%% [#Bulwer](../_glossary/people/mentioned/BULWER.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ENGLISH follows - "The Last of the Barons" Edward Bulwer-Lytton's 1843 historical novel %%
%% 2025-07-20T00:20:00 RSR: LITERARY STARVATION: "Je n'ai pas un livre" - desperate reading withdrawal. Bulwer's "The Last of the Barons" completed, "je n'ai plus rien" echoing Audiffret's complaints. %%
Je n'ai pas un livre. J'ai lu deux volumes de Bulwer, *The last of the Barons* « et, de nouveau, je n'ai plus rien », comme dans la complainte d'Audiffret.

%% 064.0391 %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "fait balayer par mes domestiques" - idiomatic: have servants sweep him out (throw him out contemptuously) %%
%% 2025-07-20T00:20:00 RSR: TEMPORAL PERSPECTIVE: Reflection on how identical events feel different across time periods. Roman period arrogance versus current humility. AUDIFFRET REASSESSMENT: Earlier would have had servants "balayer" him after "absurdités pleines d'emportement et de dignité." Recent Paris encounter shows his genuine regret and warmth. %%
Comme les mêmes événements arrivés à des époques différentes semblent différents ! Si, les premiers jours de mon séjour à Rome, Audiffret était venu faire une visite, je l'aurais fait balayer par mes domestiques après lui avoir dit un tas d'absurdités pleines d'emportement et de dignité. Et, à présent, il s'est approché de ma tante, il lui a parlé, il a regretté avec *chaleur* de n'avoir pas su jusqu'à ce jour notre présence à Paris, dans le même hôtel que lui ; le lendemain, il est venu à l'heure indiquée par ma tante et c'était nous qui avions faussé compagnie cette fois.

%% 064.0392 %%
%% [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Hotel_Splendide](../_glossary/places/hotels/HOTEL_SPLENDIDE.md) %%
%% 2025-07-20T00:20:00 RSR: SOCIAL CALCULATION: Analysis of his Grand Hôtel choice over usual Splendide - deliberate proximity gesture that would have caused commentary. Role reversal - now Marie is the one avoiding scheduled meeting. %%
Et même, ce seul acte de se loger au Grand Hôtel, qu'il savait être mon hôtel, au lieu de l'hôtel Splendide, qui est le sien, que de commentaires aurait-il provoqués ?
