---
date: 1876-07-29
entry_id: 1876-07-29
carnet: "064"
location: Berlin
entities:
  people:
    - Julie_Benkendorff
    - Frederick_Prussia
    - Louise_Prussia
    - Cardinal_Antonelli
    - Pietro
  places:
    - Berlin
    - Russian_Embassy
    - Neuenhagen
    - Bellevue_Schloss
    - Russia
    - Rome
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 302
para_end: 308
---

%% 064.0302 %%
# Samedi, 29 juillet 1876

%% 064.0303 %%
%% [#Berlin](../_glossary/places/travel/BERLIN.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ambassade russe" - Russian Embassy in Berlin; note Marie's easy access to diplomatic circles %%
%% 2025-07-19T23:55:00 RSR: SUNLIGHT DEPENDENCY: "Il n'y a pas de soleil!" Recent development - used to hate sun, now essential for happiness. Northern climate rejection emerging. %%
Il n'y a pas de soleil ! Il y a deux ou trois ans je détestais le soleil, à présent je ne peux pas être heureuse sans lui. Nous sommes allées à l'ambassade russe, demander l'adresse de Julie Benkendorff. Elle est en Russie.

%% 064.0304 %%
%% [#Berlin](../_glossary/places/travel/BERLIN.md) [#Neuenhagen](../_glossary/places/cities/NEUENHAGEN.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Chocolat" - Marie's pet dog, a distinctive companion drawing attention %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fichus Prussiens" - "damned/wretched Prussians" - pejorative; "fichu" is mild profanity %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "barbouiller l'allemand" - to dabble/muddle through German; self-deprecating about language attempts %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Bellevue-Schloss" - GERMAN: Bellevue Palace, royal residence in Berlin %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "contre-allées" - side paths parallel to main avenue; typical of formal European gardens %%
%% 2025-07-19T23:55:00 RSR: PRUSSIAN EXCURSIONS: Russian embassy visit for Julie Benkendorff address - she's in Russia. Chocolat causing Prussian attention. Neuenhagen garden walk, German language attempts. %%
Chocolat attire l'attention de tous ces fichus Prussiens. Nous nous sommes promenées dans le jardin de Neuenhagen. Je m'amuse à barbouiller l'allemand. On nous a conduites ensuite à Bellevue-Schloss où il y a le mausolée du roi Frédéric et de la reine Louise. L'intérieur du monument produit un effet singulier, on perd la tête en y entrant, on ne sait si ce qu'on voit est réfléchi dans une glace ou si c'est en réalité. Cela tient au plafond qui est en verre bleu et éclaire si étrangement qu'on se croit dans une vapeur extraordinaire. Le parc est beau et tout le chemin jusqu'à Berlin est une magnifique allée avec des contre-allées et des chemins coupant en tous sens le bois.

%% 064.0305 %%
%% [#Berlin](../_glossary/places/travel/BERLIN.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ma tante" - aunt Sophie, Marie's travel companion and chaperone %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "faite tout particulièrement" - idiom: specially made/constituted for something %%
%% 2025-07-19T23:55:00 RSR: NORTHERN CLIMATE REJECTION: "Je ne suis pas faite pour vivre dans le nord." Russia fears developing. Separation anxiety from tante despite minimal daily conversation. Tante's remarkable patience - silent respect for Marie's reading. %%
Non, je ne suis pas faite pour vivre dans le nord. La Russie m'effraie et l'idée de me séparer de ma tante me fait de la peine bien que nous n'échangions pas cent mots par jour. Toute la journée je suis dans un livre et ma tante reste sans dire un mot de peur de me déranger. Elle ne lit pas, elle ne travaille pas. Il faut être faite tout particulièrement pour pouvoir rester des journées entières sans bouger et sans parler, fumant une cigarette et de temps en temps regardant par la fenêtre.

%% 064.0306 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "engourdie et abrutie" - numb and stupefied; strong self-criticism of mental state %%
%% 2025-07-19T23:55:00 RSR: INTELLECTUAL LETHARGY: "Engourdie et abrutie" state. %%
Je suis engourdie et abrutie.

%% 064.0307 %%
%% [#Cardinal_Antonelli](../_glossary/people/mentioned/CARDINAL_ANTONELLI.md) %%
Le cardinal Antonelli est très malade.

%% 064.0308 %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Pietro](../_glossary/people/recurring/PIETRO.md) %%
%% 2025-07-19T23:55:00 RSR: ANTONELLI NEWS IMPACT: Cardinal "très malade" - immediate emotional resurgence about Rome and Pietro. Medical crisis reviving all suppressed Roman feelings despite Cassagnac transformation. Geographical and emotional vulnerability - northern darkness triggering southern longings. %%
Et de nouveau, tout ce qui m'a agitée à propos de Rome et de Pietro, m'agite.
