---
date: 1873-06-02
title: Lundi 2 juin 1873
carnet: 005
location: Nice
para_start: 150
status: source_ready
entities:
  people:
    - Maman
    - Aunt_Nadine
    - Mlle_Collignon
    - Mme_Daniloff
    - Walitsky
    - Dina
    - M_Patton
    - Mme_Patton
    - Georges
  places:
    - Nice
  cultural:
    - Dante
  themes:
    - apartment_hunting
    - governess_departure
    - pleasant_evening
    - georges_legal_crisis
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 005.0150 %%
# Lundi 2 juin 1873

%% 005.0151 %%
%% 2026-02-03T13:30:00 RSR: Apartment hunting continues - Marie finds suitable house but family rejects it unseen. Mlle Collignon no longer giving lessons, leaves Thursday. Rare peaceful evening: cards, piano, Marie recites Dante. But Pattons arrive and restart discussion of Georges affair - family honor at stake, he must return. Marie plans to pray for God to inspire him. %%
Pour chercher des appartements (robe grise de voyage). J'ai trouvé une maison qui nous convient très bien, mais tout le monde, sans l'avoir vue, est contre, cela m'agace.

%% 005.0152 %%
%% 2026-02-03T10:26:00 LAN: "un chant de Dante" - a canto of Dante; Marie reciting Italian literature %%
Mlle Collignon ne me donne plus de leçons, elle part jeudi. Toute la soirée, je suis libre. Nous étions ensemble au salon, Mme Daniloff jouait aux cartes avec Walitsky, maman et ma tante sur le canapé, Dina près des joueurs et moi au piano. J'ai assez bien joué. Après on a causé tranquillement (c'est très rare chez nous). J'ai récité un chant de Dante. On a plaisanté, le temps passait agréablement. Puis arrivent M. et Mme Patton et commencent à parler de l'affaire: qu'on ne peut pas la laisser ainsi, que notre honneur est attaqué, qu'il faut que Georges vienne etc. etc. etc. Qu'il faut qu'il vienne. Nous ne pouvons l'y forcer, mais je sais comment y parvenir. Je prierai Dieu de lui inspirer la raison, de le faire venir.
