---
date: 1875-10-29
title: Vendredi, 29 octobre 1875
carnet: "048"
entry_id: "1875-10-29"
type: daily_entry
location: Nice
locations: [Nice]

dates:
  primary: "Vendredi, 29 octobre 1875"
  merged: []

entities:
  people: [MAMAN, AUDIFFRET, SAPOGENIKOFF_OLGA, GALULA, BIHOVETZ, GAUTIER, DINA, LACHAUD, SAETONE, LUBIMOFF, GODARD]
  places: [NICE]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-09T16:20:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 048.1247 %%
# Vendredi, 29 octobre 1875

%% 048.1248 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie is "all smiles since morning" -- anticipation of the evening gathering. %%
Je suis toute souriante depuis le matin.

%% 048.1249 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Another dressing gown ruined by paint while spying on the castle. The paint is from workmen on the first floor where she goes to watch. %%
Encore un peignoir sali de peinture, dans ma garde-robe au premier. On peint et comme j'y vais pour regarder le château je me salis.

%% 048.1250 %%
%% [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie stays in painting an "immense" portrait of Pepino (Gautier) on blue background. Lachaud is still at trial, so the Promenade will be empty. %%
Je ne sors pas, il n'y aura personne, Lachaud plaide et puis je suis en train de mettre au monde un Pépino immense, sur fond bleu.

%% 048.1251 %%
%% [#Galula](../_glossary/people/recurring/GALULA.md) [#Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/BIHOVETZ.md) [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: The evening callers arrive at 9pm: Fiouloulou (Galula), Bihovetz, and Gautier-Pepino. %%
Fiouloulou, Bihovetz, Gautier-Pépino arrivent à neuf heures.

%% 048.1252 %%
%% [#Galula](../_glossary/people/recurring/GALULA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "toilette" - 1870s: attire/outfit, NOT bathroom; "toilette des assises" = court attire %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Galula makes excuses for Audiffret arriving late -- "he doesn't dare appear in his court attire." The concern about dress is characteristic of Audiffret's vanity. %%
Quant au châtelain fougueux, Fiouloulou me fait ses excuses pour lui d'arriver plus tard, il n'ose pas se présenter avec sa toilette des assises.

%% 048.1253 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "en habit" - 1870s: in formal evening dress (tailcoat), required for formal occasions %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Audiffret arrives at 10pm in formal evening dress -- Marie finds his behavior contradictory: "the first visit without formal dress, the first dinner without formal dress, and this evening in formal dress! What a strange man." %%
A dix heures il paraît, et en habit. Quel homme étrange, la première visite sans habit, le premier dîner sans habit, et ce soir en habit !

%% 048.1254 %%
%% [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie keeps Pepino beside her as shield. When Audiffret arrives, he finds her "very occupied" with Pepino. Strategy of indifference through visible attention to the rival. %%
Malgré le peu d'attraction de la conversation de Pépino j'ai la patience de le garder auprès de moi, de sorte que le châtelain le trouve à côté de moi, *très occupée,* occupée au point de ne le remarquer que lorsqu'il s'approche et me dit bonsoir.

%% 048.1255 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie's resolve crumbles after 20 minutes: "I send all my strategies to the devil, I am everywhere, especially everywhere where Bibi is. In this world one must as much as possible only do what amuses." %%
Je tiens encore vingt minutes, j'envoie toutes mes combinaisons au diable, je suis partout, surtout partout où est Bibi. Dans ce monde il faut autant que possible ne faire que ce qui amuse.

%% 048.1256 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: "The man amuses me, I want him." Tonight Audiffret "doesn't take his eyes off me" and "between us there's that je ne sais quoi that makes it seem we understand each other." %%
L'homme m'amuse, je le veux; rester avec Pépino est très utile mais peu agréable; d'ailleurs le châtelain est gentil ce soir, il ne me quitte pas des yeux, et il y a entre nous ce je ne sais quoi qui fait que nous avons l'air de nous être entendus.

%% 048.1257 %%
Je ne sais comment expliquer ce sentiment.

%% 048.1258 %%
Dans tout ce que nous nous disons, il semble être quelque chose seulement pour nous.

%% 048.1259 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fait de l'oeil" - idiomatic: gives a knowing wink/signal %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "philtre" - love potion; refers to earlier episode where the girls obtained a love charm %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: The love potion scene: Olga signals Marie who sneaks upstairs in the dark to find the "philtre" (obtained earlier in the carnet), pours drops on a sugar cube, then returns to sit between Pepino and Audiffret. She then makes him tea herself, dropping the enchanted sugar into his cup. He is "astonished" by her sudden amiability and says he wants "to enclose this cup in a locket and drink it all his life." The whole episode is half-sincere superstition, half delicious theater. %%
A peine sommes-nous à table qu'OIga me fait de l'œil, avec cette habitude que nous avons de nous comprendre sans parler, je comprends et monte au deuxième en emportant dans mon mouchoir un morceau de sucre, dans l'obscurité je trouve le flacon avec le philtre; vous ne l'avez pas oublié n'est-ce pas ? J'en verse quelques gouttes sur le morceau de sucre et redescends me mettre entre Pépino et d'Audiffret.

%% 048.1260 %%
— Vous prendrez encore une tasse thé, Monsieur ?

%% 048.1261 %%
— Non, merci Mademoiselle.

%% 048.1262 %%
— Comment, pas même une petite tasse, je vais vous la faire moi-même, vous la prendrez.

%% 048.1263 %%
Et prise d'une attaque subite d'amabilité je vais à l'autre bout de la table, verse moi-même le thé dans lequel je laisse tomber le susdit sucre, et l'apporte moi-même à Bibi, qui tout étonné exprime le désir de renfermer cette tasse de thé dans un médaillon, et de la boire toute sa vie.

%% 048.1264 %%
Ils sont amusants ensemble Olga et Girofla.

%% 048.1265 %%
— Qu'est-ce que vous venez faire ici ? crie Girofla avec une grimace.

%% 048.1266 %%
— Et vous ! Allez-vous en, vous croyez que je viens pour vous ? répondit Giroflé avec de gros yeux.

%% 048.1267 %%
C'est un sucre ! cette fois sucre plus que jamais !

%% 048.1268 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie admits she wanted to dance "to touch the man." After the first dance he sits beside her. Physical contact is the unspoken goal beneath the social choreography. %%
On danse, j'avais envie de danser pour, pour, le mot est dur ! Enfin ! pour toucher l'homme. Après le premier tour il s'assied auprès de moi.

%% 048.1269 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Audiffret recalls the country dances at Domandy's garden -- shared memories that create intimacy. He prefers "the second one" and looks "serious, staring straight ahead." Marie's heart responds: "I still feel a slight displacement of the heart." %%
— Vous vous souvenez de ces bals champêtres, chez Domandy ? me dit-il.

%% 048.1270 %%
— Oui, je me souviens dis-je d'un ton *simple* que j'affecte pendant toute cette conversation.

%% 048.1271 %%
— Duquel ? C'est le second que je préfère, non, lequel déjà.

%% 048.1272 %%
— Ils étaient tous les deux très gentils, dis-je.

%% 048.1273 %%
— Non, il y en a un que j'aime mieux, auquel est venu Godard.

%% 048.1274 %%
— A tous les deux. Il y en avait un sans lustre et un autre avec lustres.

%% 048.1275 %%
— C'est le second que je préfère, dit-il sérieux et regardant droit devant soi. Cet air m'a plu tellement que j'en ressens encore à présent un léger déplacement du cœur.

%% 048.1276 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie struggles to find a name for Audiffret -- all her nicknames suddenly feel "strange." She is "in that period between Girofla, Bibi, d'Audiffret, Audiffer, l'homme, le beau Nicois, etc. and... and Emile." One more step and she'll use his first name. She settles on "Audiffer." %%
Ah ! si vous saviez comme c'est difficile de *ramasser* ce que dit... Oh ! voilà que je ne trouve plus de nom, tous ceux que j'ai employés jusqu'à présent me semblent étranges, je ne sais pourquoi.

%% 048.1277 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Audiffer" - Marie's phonetic/affectionate shortening of Audiffret %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "le beau Niçois" - the handsome man from Nice; Marie cycles through various names for him %%
C'est que je suis en ce moment dans la période qui se trouve en Girofla, Bibi, d'Audiffret, Audiffer, l'homme, le beau Niçois, etc, et... et Emile. Encore un pas et je dis Emile ! Comme c'est ridicule ! Non, je le nommerai Audiffer.

%% 048.1278 %%
Je disais donc que c'était difficile d'écrire ce que dit Audiffer.

%% 048.1279 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "tarots" - tarot cards used for fortune-telling, popular parlor entertainment %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "les fâcheux" - literary reference to Moliere's comedy "Les Facheux" (1661) about annoying people who interrupt %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "enlèvera" - 1870s: will elope with/abduct (romantic context) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Tarot reading for Audiffret: Marie predicts "a near death, that he will elope with someone, desires of love unsatisfied. But also, that someone loves him passionately in secret." The interruption by "les facheux" (Moliere's comedy about annoying people who interrupt tete-a-tetes) prevents a private moment. Marie's final worry: "Provided he doesn't think it's me" -- the fortune is transparently autobiographical. %%
On apporte les cartes, les tarots, et je fais la bonne aventure à... à Audiffer. Mais aussitôt Pépino se cramponne à la table, Fiouloulou voltige tout autour, Dina et mes Grâces arrivent ! Bon Dieu ! Horace et Molière n'ont donc pas détruit les fâcheux ! Je lui prédis une mort prochaine, qu'il enlèvera quelqu'un, des désirs d'amour non satisfaits. Mais aussi, que quelqu'un l'aime passionnément en secret, qu'il restera longtemps sans savoir qui c'est, et qu'il le saura à la suite et à cause d'une maladie. Pourvu qu'il ne pense pas que c'est moi.

%% 048.1280 %%
Avant la fin on brouille les tarots, et je tire de simples cartes.

%% 048.1281 %%
— C'est pour vous, dis-je.

%% 048.1282 %%
— Oui, Madame. Ah ! pardon, Mademoiselle.

%% 048.1283 %%
— Tenez, vous pensez à une dame, mais écoutez bien ceci, pensez à quelque chose ou à quelqu'un, à ce qui vous occupe; moi, naturellement je ne puis rien savoir, je vous dirai et vous appliquerez, appliquez.

%% 048.1284 %%
— J'ai pensé à quelqu'un.

%% 048.1285 %%
— Bien, je dis donc que vous pensez à une dame, pas à une demoiselle, à une dame.

%% 048.1286 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: The pivotal moment: "No, I said 'Madame', but it's a mademoiselle," he says softly. He is thinking of an unmarried young woman, not a married lady. Marie believes the "facheux" (annoying interlopers) didn't hear this, but Olga ("Bibi-Olga") who "swallows the slightest words, the slightest gestures, the slightest breath of the man" certainly did. %%
— Non, j'ai dit *Madame,* mais c'est une demoiselle, fait-il doucement.

%% 048.1287 %%
Je crois même que mes fâcheux n'ont pas entendu. Dina à qui je viens de lire ces lignes n'a pas entendu mais Bibi-Olga a dû l'entendre, elle qui avale les moindres paroles, les moindres gestes, le moindre souffle de l'homme.

%% 048.1288 %%
Enfin, ça m'est égal, puisqu'on m'a fait manquer mon tête-à-tête !

%% 048.1289 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Je donne ma plume aux chiens" - QUIRK: Marie's expression of frustration with writing %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: "I give my pen to the dogs" -- Marie's characteristic expression of frustration when she can't capture the evening's infinite fragments. %%
Je donne ma plume aux chiens, c'est trop difficile ! Allez donc ramasser, raccorder, rattacher une infinité d'infinis fragments d'infinies choses !

%% 048.1290 %%
Disons seulement qu'en général j'ai été contente, j'aurais été très contente sans les fâcheux.

%% 048.1291 %%
Vous comprenez que je ne vais pas m'amuser à raconter tout, et à vrai dire je ne puis pas faire un entier de ces parcelles insaisissables. Et puis il n'y avait rien d'extraordinaire.

%% 048.1292 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: The group made an anagram of "Bibi" (i.e., Audiffret's name) and he "kept a good face" -- the anagram of "Emile Audiffret" = "Fou frit d'Amelie" was already established in earlier carnets. He asks innocently "why Amelie and not Josephine?" -- pretending not to understand the joke. "A real sugar!" %%
On a bien fait l'anagramme du nom de Bibi, mais il a fait bonne contenance et si je ne savais rien je n'aurais rien soupçonné. Un petit air innocent en demandant pourquoi Amélie et non Joséphine. Un vrai sucre !

%% 048.1293 %%
Il me parle du Grand Hôtel, du petit Gonzalès. Malheureusement il n'en croit rien. C'est un présomptueux animal.

%% 048.1294 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "la secousse" - Marie's term for the physical thrill/electric shock she feels when touched by someone she's attracted to %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie introduces "la secousse" (the shock/thrill) -- her term for the physical electric sensation she feels when touched by someone she's attracted to. She interrupts writing to tell Dina about it. This concept becomes central to her romantic theory: is the shock generated by her own desire, or transmitted from his? %%
Ici je m'interromps pour parler à Dina, je lui raconte la secousse.

%% 048.1295 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "découronnée" - QUIRK: Marie's invented word meaning "uncrowned", losing the romantic game %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "il me crache dessus" - idiomatic: he treats me with contempt, spits on me (figuratively) %%
— Mais tu sais, il ne faut pas le raconter. Si l'affaire s'arrange, si je suis *découronnée* je le raconterai à tous, mais sinon, on le prendra à mal, on dira que c'est parce que je suis amoureuse de l'homme. Ecoute ! Il y a des jours où je suis persuadée qu'il est amoureux de moi, et il y a en a d'autres où il me crache dessus !

%% 048.1296 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Dina's insight: "Well, my dear, it's because there are days when he really is in love with you!" Marie seizes on this as a revelation that "explains everything." %%
— Eh bien, ma chère, c'est qu'il y a des jours où il est vraiment amoureux de toi !

%% 048.1297 %%
— Tiens ! je vais écrire cela ! Cela explique tout ! Merci !

%% 048.1298 %%
C'est sublimement vrai !

%% 048.1299 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie's writing is constantly interrupted -- she has been talking to Dina about Lubimoff's marriage proposal to Dina, and they invent "crazy scenes" and laugh as if they were real. The diary is written in the midst of life, not after it. %%
Où en étais-je déjà ? Je me suis cent fois interrompue pour parler à la fille, elle vient de me raconter son histoire avec Lubimoff et comment ce petit l'a demandée en mariage. Nous nous imaginons des scènes abracadabrantes et en rions comme si c'était vrai.

%% 048.1300 %%
Où en étais-je, bon Dieu !

%% 048.1301 %%
J'en étais aux anagrammes je crois, oui, mais je viens de tant parler et rire que tout est plus embrouillé que jamais.

%% 048.1302 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: The tarot card Marie drew for herself: "two lovers would like to marry but various considerations prevent it." She was "very struck" and hid the card and tore up the paper. %%
Ah ! oui, chacun de nous avait tiré un tarot, le mien disait que deux amants voudraient se marier mais des considérations diverses empêchent.

%% 048.1303 %%
J'étais très frappée de cela, je cachai la carte et je déchirai la feuille.

%% 048.1304 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: The confession: "I love, come, let us say it! I love Audiffret but I will not marry him." The first unambiguous admission of love, immediately followed by its impossibility. %%
N'est-ce pas la plus belle vérité. J'aime, allons, disons-le ! j'aime Audiffret mais je ne l'épouserai pas.

%% 048.1305 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie's list of reasons: "Because I don't want to, because I forbid myself, because it cannot be, because I don't belong to myself, because my plan is all traced out." Her ambitious plans for the future (art, Rome, fame) take precedence. But she looked at him after reading the card and "became pensive for a moment." %%
Parce que je ne le veux pas, parce que je me le défends, parce que cela ne se peut pas, parce que je ne m'appartiens pas, parce que mon plan est tout tracé. Je l'ai regardé après avoir lu cette carte et je devins un instant pensive.

%% 048.1306 %%
Pourquoi est-il un Emile d'Audiffret, un Niçois ? Pourquoi me plaît-il ?

%% 048.1307 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie corrects: "Don't draw your conclusions! I'm not complaining at all, I already said it amuses me." The emotional register is light: "Everything is nice and charming here. There are no heartbreaks." %%
Point ! Ne faites pas vos conclusions ! Je ne me plains nullement, j'ai déjà dit que cela m'amusait. Je regrette mais pas *douloureusement,* tout est gentil et charmant ici. Il n'y a pas de déchirements.

%% 048.1308 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: "I believe I was pretty because he didn't stop looking at me" -- and at one point so intensely that the aunt noticed and looked at him, prompting his flustered "Oh! Madame, Madame!" %%
Je crois que j'étais jolie car il n'a pas cessé de me regarder, et un instant tellement, que ma tante l'a regardé.

%% 048.1309 %%
— Oh ! Madame, Madame ! a-t-il dit.

%% 048.1310 %%
%% [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie sends Pepino "a few glances" to keep him encouraged, buying herself freedom not to keep him close. Strategic flirtation as currency. %%
Pour ne pas décourager Pépino je lui lance quelques œillades moyennant lesquelles je suis libre de ne pas trop le tenir près de moi.

%% 048.1311 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Marie wanted to record Audiffret's compliments but "it would take too long, and he didn't say anything extraordinary." The compliments matter because of "that kind of understanding that seems to reign between us." %%
Je voulais dire les compliments que m'a fait Audiffer, mais ce serait trop long, et puis il n'a rien dit d'extraordinaire, je les ai remarqués seulement parce qu'il ne m'en dit pas toujours, et aussi à cause de cet air, je ne sais comment dire; à cause de cette espèce d'intelligence qu'il me semble régner entre nous.

%% 048.1312 %%
— Adieu, Madame, dit-il à ma tante.

%% 048.1313 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fou frit d'Amélie" - wordplay: anagram of "Audiffret" rearranged, and pun on "fried/mad" %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: The aunt uses the anagram "fou frit d'Amelie" (mad fried one of Amelie) as a farewell. Audiffret replies "Not fried at all" -- the aunt insists "Completely fried!" This anagram of "Emile Audiffret" is one of the great running jokes of carnet 048. %%
— Adieu, fou frit d'Amélie, lui répondit-elle.

%% 048.1314 %%
— Pas frit du tout, dit-il en retournant au salon.

%% 048.1315 %%
— Frit tout à fait !

%% 048.1316 %%
Quant à moi, il s'est approché de moi comme je venais de dire aux autres qu'on se rassemblait encore dimanche.

%% 048.1317 %%
— Vous venez dimanche ?

%% 048.1318 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: "La secousse" returns: "He pressed my hand for a long time and for the first time in I don't know how long I felt the shock." Marie's theory: the physical thrill comes from him, not from her own desire. %%
— Oui, répondit-il en me serrant longuement la main et pour la première fois depuis je ne sais plus combien de temps j'ai ressenti la secousse.

%% 048.1319 %%
C'est positif, elle vient de lui.

%% 048.1320 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Elaborate argument about the origin of "la secousse": if the thrill came from her own desire, she would feel it most intensely on days when he "spits on her" (rejects her), when her longing is greatest. But she only feels it when he is kind ("Bibi" as Dina says) and NOT when he is cruel ("Girofla"). Therefore the shock is transmitted from him. "If this ends as I want, I will have made a splendid discovery. One will always be able to know which man loves you by this shock." Marie as amateur scientist of the emotions. %%
— Ma chère, dis-je à Dina, je crois qu'elle vient de lui, car écoute, supposons que je sois amoureuse de lui, on peut tout supposer, eh ! bien les jours où il me crache dessus, si la secousse venait de moi, ces jours-là j'aurais dû la sentir plus que jamais, eh ! bien je ne la sens pas du tout. Elle vient donc de lui, puisque je ne la sens que lorsqu'il est Bibi comme tu dis, et que je ne la sens pas quand il me crache dessus, c'est-à-dire quand il est Girofla, toujours comme tu dis. Eh bien ! vois-tu si *cela finit* comme je veux, j'aurai fait une découverte splendide. On pourra toujours savoir quel homme vous aime par cette secousse.

%% 048.1321 %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: "I go home enchanted, one doesn't know why, in love with the man, and sleepy." Perfect closing sentence. %%
Je rentre chez moi enchantée on ne sait pourquoi, amoureuse de l'homme et endormie.
