---
date: 1875-10-24
type: daily_entry
entry_id: 1875-10-24
location: Nice
locations:
  - Nice
  - Promenade_des_Anglais
  - Route_de_Villefranche
dates:
  primary: Dimanche, 24 octobre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 11
  days: 7
entities:
  people:
    - MAMAN
    - AUDIFFRET
    - SAPOGENIKOFF_NINA
    - SAPOGENIKOFF_MARIE
    - SAPOGENIKOFF_OLGA
    - GALULA
    - CHEVALIER
    - ANTONOFF
    - KRONNEBERG
    - BIHOVETZ
    - WALITSKY
    - BARNOLA
    - GIOIA
    - ROSALIE_LEON
    - MARIE_AMBRE
    - DINA
  places:
    - NICE
    - PROMENADE_DES_ANGLAIS
    - ROUTE_DE_VILLEFRANCHE
  cultural:
    - ORPHEE_ET_EURYDICE
    - GIROFLE_GIROFLA
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-09T15:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
title: Dimanche, 24 octobre 1875
carnet: "048"
para_start: 1
para_end: 24
---

%% 048.0001 %%
# Dimanche, 24 octobre 1875

%% 048.0002 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/core/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "mes Grâces" - Marie's nickname for the Sapogenikoff sisters (Nina, Marie, Olga), ironic reference to the Three Graces of mythology %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "le Surprenant" - Marie's nickname for Emile d'Audiffret, meaning "the Surprising One" %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "affectation" - 1870s: deliberate show/pretense, stronger negative connotation than modern usage %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Sunday social circuit in Nice. Marie and the Sapogenikoff sisters ("my Graces" - Nina, Marie, Olga) go to church together. Emile d'Audiffret (1854-?), son of the Comte d'Audiffret, Marie's current romantic interest, passes by and "lifts his head with affectation" before the Sapogenikoff windows. Marie has decided to feign indifference. %%
Nous allons chercher mes Grâces pour aller ensemble à l'église, un peu avant leur maison le Surprenant nous dépasse et lève la tête avec affectation devant les fenêtres des Sapogenikoff.

%% 048.0003 %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Marie's strategy of studied indifference: "since I decided yesterday not to concern myself with him, I don't blush and say nothing." %%
Mais comme j'ai décidé hier de ne plus m'en occuper je ne rougis pas et n'en dis mot.

%% 048.0004 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/core/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "inspirée" - 1870s: in an elevated/excited emotional state, here used ironically for Olga's romantic excitement %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Bibi" - Marie's nickname for d'Audiffret, affectionate diminutive; also used for herself (Bibi-moi) %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Marie teases Olga (who is "red and inspired" - flushed with romantic excitement) by "giving her Bibi" (Audiffret) "just like anyone else" - pretending to cede him. Olga is "delighted." The nickname "Bibi" is used for both Audiffret and Marie herself ("Bibi-moi"), creating a characteristic doubling. %%
Je suis toute naturelle et taquine Olga qui est rouge et inspirée. Je lui donne Bibi tout comme un autre, elle est ravie.

%% 048.0005 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "me faire du mauvais sang" - idiomatic: to worry oneself, to make oneself anxious %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Marie's self-analysis of her indifference strategy: her earlier "foolish" remark was like a "talisman" that failed. She fears "general contempt" most of all, but would settle for "simple politeness" as long as people don't "turn away." %%
Je ne suis pas fâchée contre moi, j'ai dit une bêtise comme un talisman, ce talisman n'a pas de succès, eh bien, je ne veux pas me faire du mauvais sang. Le principal, ce que je crains le plus, c'est le mépris général. Au besoin je me contenterai d'une simple politesse, pourvu qu'on ne se détourne pas et je suis tranquille.

%% 048.0006 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/core/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Giroflé"/"Girofla" - nicknames from the operetta "Giroflé-Girofla" (1874): Giroflé for Olga Sapogenikoff, Girofla for Audiffret %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: The group entertains itself by "marrying" Olga (Girofle) with Audiffret (Girofla) - each person composes a "future scene" of their married life. These are nicknames from Charles Lecocq's popular operetta "Girofle-Girofla" (1874) about twin sisters. The group's constant game of inventing romantic futures reveals the social world of young people in Nice. %%
Giroflé rayonne, nous la marions avec Girofla et chacun compose une scène *future.* On déploie beaucoup d'imagination et on rit, les uns des histoires des autres. C'est un passe-temps, un amusement veux-je dire, très employé entre nous.

%% 048.0007 %%
%% [#Antonoff](../_glossary/people/mentioned/ANTONOFF.md) [#Kronneberg](../_glossary/people/mentioned/KRONNEBERG.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "bas-fond" - 1870s: lowly position in society, the social depths %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: SPELLING ERROR: "arperçu" - should be "aperçu", Marie's inconsistent spelling %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "se trouva une dot avec une femme" - expression: married for the dowry, found himself a dowry that came with a wife %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "marchand de nouveautés" - 1870s: dry goods merchant, seller of fashionable items/fabrics %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "feuille de rose/feuille de laurier" - metaphor: Nice accepts both delicate pleasures (rose) and glory-seekers (laurel) %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Extended social portrait of Antonoff - a self-made Russian merchant who rose from "a miserable clerk in some shop in Petersburg" to amass 600,000 rubles as a dry goods merchant. He married an "excessively ugly" woman for her dowry, abandoned her with compensation, sold his business, and came to Nice with an actress/singer (Mme Kronneberg). Marie's description of Nice as "that complaisant receptacle of all things, of the rose petal as of the laurel leaf" captures the city's tolerance of all social types. %%
Antonoff, vous ne savez pas ce que c'est qu'Antonoff, c'est un homme assez curieux, il raconte lui-même son histoire. Il était un misérable commis dans je ne sais quelle boutique à Pétersbourg lorsqu'il s'aperçut que c'était stupide de croupir dans un bas-fond. S'étant arperçu de cela, il se trouva une dot avec une femme excessivement laide et devint marchand lui-même. Marchand de nouveautés, il se fait une grande fortune, six cent mille roubles, dit-on, alors il abandonna sa femme en lui payant une indemnité, liquida, vendit sa firme et vint avec une actrice, une chanteuse, à Nice, ce complaisant réceptacle de toute chose, de la feuille de rose, comme de la feuille de laurier.

%% 048.0008 %%
%% [#Kronneberg](../_glossary/people/mentioned/KRONNEBERG.md) [#Audiffret](../_glossary/people/core/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "passait pour" - idiomatic: was taken for, passed as %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "célébrités" - 1870s: notable/well-known people in local society, NOT modern celebrity %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: LATIN: "viz" - abbreviation of "videlicet", meaning "namely" %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Mme Kronneberg "passed for his wife" and sang at the Opera with success "obtained especially because of her position as a Russian lady, quasi-amateur." Through the Opera, "Bibi-Antonoff" (Marie's nickname conflating him with Audiffret's "Bibi") came to know Nice's "celebrities, viz: Saetone, d'Audiffret father and son, etc." %%
L'actrice, Mme Kronneberg, passait pour sa femme. Ayant une jolie voix elle chanta à l'Opéra, avec succès, obtenu surtout à cause de sa *position, une dame russe,* quasi-amateur etc. Par l'Opéra Bibi-Antonoff connut les célébrités de Nice, viz: Saëtone, d'Audiffret père et fils, etc.

%% 048.0009 %%
%% [#Antonoff](../_glossary/people/mentioned/ANTONOFF.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "plante-là" - idiomatic: dumps him, leaves him flat %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fait contre mauvaise fortune bon cœur" - idiomatic: makes the best of a bad situation, puts on a brave face %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "drôlement mis" - 1870s: oddly/badly dressed, not in good taste %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "parvenu" - social register: someone who has risen above their station, nouveau riche with negative connotation %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Kronneberg dumps Antonoff. He buys land on the Route de Villefranche and builds a house. Marie's devastating physical portrait: "oddly dressed with diamond buttons. Short, dark, appearing round, with fish eyes, aged 45 but looking at most 30. Speaks only Russian, no education." His "spirit" is catalogued: "practical spirit, speculative spirit, money spirit, parvenu spirit." %%
Un beau jour Mme Kronneberg le plante-là, Bibi-Antonoff fait contre mauvaise fortune bon cœur, achète un terrain route de Villefranche et se bâtit une maison. Il est très drôlement mis, avec ces boutons de diamants. Petit, brun, paraissant rond, avec des yeux de poisson, âgé de quarante-cinq ans, en paraissant trente au plus. Ne parle que le russe, aucune éducation. De l'esprit ? L'esprit pratique, l'esprit de spéculation, d'argent, esprit de parvenu.

%% 048.0010 %%
%% [#Sapogenikoff_Marie](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_MARIE.md) [#Sapogenikoff_Nina](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_NINA.md) %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Antonoff, now widowed two years, "aspires to take another companion." Marie Sapogenikoff appeals to him - the group laughs about it. Marie's self-correcting observation: "Truly, he's not worth this description" shows awareness of disproportionate attention, but his social visits justify it as social documentation. %%
Vrai, il ne vaut pas cette description, mais c'est qu'il est venu chez Nina, puis chez nous et va faire une fête chez lui dans une semaine pour l'inauguration de sa maison. On s'en moque, et chacun fait de l'esprit sur son compte. Il est veuf depuis deux ans et aspire à prendre une autre compagne. Marie lui plaît, nous en rions assez, Dieu merci.

%% 048.0011 %%
%% [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/landmarks/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Gioia](../_glossary/people/mentioned/GIOIA.md) [#Rosalie_Leon](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE_LEON.md) %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Marie walks on the Promenade on foot with "Girofle" (Olga). They "scrupulously examine" the gardens of Gioia and Rosalie Leon through the railings. Gioia is the Duke of Hamilton's mistress (Marie's earlier obsession); Rosalie Leon is likely another prominent figure of Nice's demi-monde. %%
Il fait chaud, je sors à la Promenade à pied avec Giroflé. Nous examinons scrupuleusement les jardins de Gioia et de Rosalie Léon, à travers la grille.

%% 048.0012 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/core/AUDIFFRET.md) [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "pour de bon" - idiomatic: seriously, for real %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "j'ai l'objet sous la main" - expression: I have him within reach/under my control %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Marie's strategic calculation: if Audiffret is interested in Olga "for real," she prefers this to any alternative because "at least I have the object within reach." The self-deprecating "paltry compensation" reveals she would rather control the situation through Olga than lose Audiffret entirely. %%
Permettez que j'y revienne. Vous permettez. Bien, c'est pour dire que si Bibi pense à Olga *pour de bon* j'aime cela mieux qu'autre chose. Au moins j'ai l'objet sous la main. Piètre compensation.

%% 048.0013 %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Marie's psychological self-portrait: she has found her "depth" (mon fond) again, which is "as calm as possible" and looks at her "surface" (her social performance) "while shrugging its shoulders." A sophisticated dualism - the authentic self observing the performing self with bemused detachment. %%
J'ai encore retrouvé *mon fond,* il est aussi calme que possible et regarde ma surface en haussant les épaules.

%% 048.0014 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/core/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: The family splits transport: mother and aunt take a cab, leaving the landau (open carriage) for the young people. %%
Maman et ma tante prennent un fiacre et nous abandonnent le landau.

%% 048.0015 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Sapogenikoff_Marie](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_MARIE.md) [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: The carriage group: Dina, Marie, and the two Sapogenikoff sisters. Marie notes she is "in white and pretty, summer hat" - the characteristic self-assessment of her appearance. %%
Dina, moi, Marie et Olga. Je suis en blanc et jolie, chapeau d'été.

%% 048.0016 %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Editorial note from transcription: four lines cancelled (crossed out) in the original manuscript. %%
[Quatre lignes cancellées]

%% 048.0017 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/core/AUDIFFRET.md) [#Galula](../_glossary/people/mentioned/GALULA.md) [#Chevalier](../_glossary/people/mentioned/CHEVALIER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "la musique" - 1870s: the band concert on the Promenade des Anglais, a daily social ritual %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Fiouloulou" - Marie's mocking nickname for Galula, onomatopoeic/diminutive %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: The social ritual of the Promenade concert: Audiffret "deigns to approach" accompanied by Galula ("Fiouloulou"). Marie notes that only Chevalier and Galula - "the two worst" of the group - had made formal visits. Audiffret's delayed approach is read as condescension. %%
Ce n'est que lorsque nous revenons à la musique après un tour à la Promenade que s'approche, que daigne s'approcher M. Emile d'Audiffret, accompagné du fidèle Fiouloulou. Ai-je dit que Chevalier et Fiouloulou avaient seuls fait des visites ? Et voyez, les deux plus mauvais.

%% 048.0018 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/core/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Audiffret compliments the carriage: "what a pretty carriage, it's a real bouquet of flowers" - the standard gallantry toward a carriage full of young women. %%
Il daigne même dire quelle jolie voiture, que c'est un vrai bouquet de fleurs etc.

%% 048.0019 %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Marie's quick retort: "That's what I was saying just now" - claiming the compliment as already self-evident. %%
— C'est ce que je disais tout à l'heure, dis-je.

%% 048.0020 %%
%% [#Galula](../_glossary/people/mentioned/GALULA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/core/AUDIFFRET.md) [#Marie_Ambre](../_glossary/people/mentioned/MARIE_AMBRE.md) %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Brief, unsatisfying encounter: "barely a few words exchanged and immediately they take their leave." Galula talks "very fast in both of Emile's ears, without stopping" - as if prompting him for a performance. They are going to hear Marie Ambre (a singer) at some Russians' house. Marie's verdict: "Imbeciles." %%
Et puis c'est tout. A peine quelques mots échangés et tout de suite ils prennent congé. Tout de même, on était ensemble, dans le même groupe et je le trouvais assez aimable. Mais Fiouloulou ! Il parlait très vite dans les deux oreilles d'Emile, sans discontinuer; on aurait dit qu'il le soufflait à l'oreille pour une représentation. Ils étaient en retard quelque part, ils allaient entendre Marie Ambre, je crois, chez des Russes. Imbéciles.

%% 048.0021 %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: The group returns home at 7:30 PM. %%
Nous rentrons à sept heures et demie.

%% 048.0022 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/BIHOVETZ.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Sapogenikoff_Nina](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_NINA.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "faire mon Orphée et mon Eurydice" - singing/performing from Gluck's opera "Orphée et Eurydice" %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Giroflé-Girofla" - popular operetta by Charles Lecocq (1874), frequently referenced %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: SPELLING ERROR: "essouflé" - should be "essoufflé" (out of breath) %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Magnificent scene of domestic musical chaos: Marie sings from Gluck's "Orphee et Eurydice" and leads the entire group into Lecocq's "Girofle-Girofla." They dance "like madmen" across the full length of the salon - Bihovetz, Walitsky, Barnola, Nina, everyone. Barnola puts on a woman's hat and plays coy behind a curtain "with his dark bearded face." The joyous energy of the Russian-cosmopolitan social circle in Nice. %%
On se met au piano, Marie accompagne avec Olga. Je me mets à faire mon Orphée et mon Eurydice et entraîne toute la bande dans "Giroflé-Girofla", nous dansons comme des forcenés en chantant, par terre dans toute la longueur du salon : Bihovetz, Walitsky, Barnola, Nina, tous, tous comme dans "Giroflé-Girofla"; on est essouflé et on ne peut pas s'arrêter. Barnola tout en sautillant met un chapeau de femme et fait la timide derrière un rideau, avec sa face brune et barbue !

%% 048.0023 %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: The dance continues: "the madness has seized everyone, it was adorable." The difficulty of shaking hands goodbye as "while one rises, the other sinks, like ocean waves." %%
Cela dure assez longtemps, on se sépare en dansant, en sautant, on a quelque difficulté à se donner la main car pendant que l'un s'élève, l'autre s'abaisse, comme les vagues marines.

%% 048.0024 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/core/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "en conscience" - idiomatic: honestly, in all truthfulness %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "s'appeler homme" - expression: to deserve the name of man, to be a real man %%
%% 2026-02-09T15:30:00 RSR: Once alone with the women, the conversation returns to "the Surprising One." Marie admits he doesn't "please" her but "I always need someone and honestly he alone here can call himself a man." The honest admission beneath the social game. %%
La folie a gagné tout le monde, c'était adorable. Et, quand nous restons seules, on parle du Surprenant. Et on dit qu'il me plaît, et je dis que non, mais qu'il me faut toujours quelqu'un et qu'en conscience lui seul ici peut s'appeler homme.
