---
date: 1875-10-30
type: daily_entry
entry_id: 1875-10-30
location: Nice
locations:
  - Nice
  - Monaco
dates:
  primary: Samedi, 30 octobre 1875
  merged:
    - Dimanche 31 octobre 1875
marie_age:
  years: 14
  months: 11
  days: 13
entities:
  people:
    - MAMAN
    - AUDIFFRET
    - AUDIFFRET_MME
    - DINA
    - SAPOGENIKOFF_NINA
    - SAPOGENIKOFF_MARIE
    - SAPOGENIKOFF_OLGA
    - SAETONE
    - GALULA
    - BIHOVETZ
    - BARNOLA
    - SOMMIER
    - WALITSKY
    - GAUTIER
    - YOURKOFF
    - MARIE_FEMME_DE_CHAMBRE
  places:
    - NICE
    - MONACO
    - PROMENADE_DES_ANGLAIS
  cultural:
    - LE_FIGARO
    - LE_GRELOT
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-09T16:25:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
title: Samedi, 30 octobre 1875
carnet: "048"
para_start: 216
para_end: 347
---

%% 048.0216 %%
# Samedi, 30 octobre 1875

%% 048.0217 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Marie doesn't go out, waiting for Sunday evening. "I'm not living, I'm waiting." Marie the femme de chambre (mother's chambermaid) reports seeing Audiffret ("Emile") dancing with Marie the night before. %%
Je ne sors pas, la journée passe comme une heure, je ne vis pas, j'attends dimanche soir, et je crains qu'il ne réussira pas, car je me sens trop heureuse. Je souris à toute les plaisanteries. Marie, la femme de chambre de ma mère, cette drôle de femme qui déteste son mari, vient me dire:

%% 048.0218 %%
— Oh ! Mademoiselle, j'ai vu Emile hier, il était si fier de danser avec vous, il avait l'air d'un coq.

%% 048.0219 %%
— Ah ! ha ! vous l'avez vu.

%% 048.0220 %%
— Il vous aime, Mademoiselle, et vous allez l'aimer.

%% 048.0221 %%
— Dites-moi, Marie, pourquoi lorsqu'un jeune homme vient dans une maison où il y a une jeune fille, on invente toujours des bêtises ?

%% 048.0222 %%
— Pas tous, mais vous êtes belle et Emile est beau et naturellement...

%% 048.0223 %%
%% [#Audiffret_Mme](../_glossary/people/mentioned/AUDIFFRET_MME.md) %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: The chambermaid Marie worked in the convent where Mme d'Audiffret had taken refuge "after the story" (a family scandal). She saw young Emile visiting to attempt reconciliation with his belle-mere (step-mother or mother-in-law of the family). Mme d'Audiffret was described as beautiful: "white, pink, with large dark eyes, with superb hair so long that she sat on it" -- playing guitar, singing to her baby, weeping, and receiving communion with loose hair under a black veil. A romanesque scene that touches Marie deeply. %%
Cette femme a été dans le couvent où Mme d'Audiffret s'était retirée après l'histoire, elle y a vu Emile, comme elle le nomme, qui est venu plusieurs fois pour tâcher d'amener sa belle-mère à une réconciliation.

%% 048.0224 %%
Elle m'a attendrie en me racontant combien Mme d'Audiffret était belle, blanche, rose, de grands yeux noirs, de superbes cheveux si longs "qu'elle s'asseyait dessus" qu'elle passait ses journées à jouer de la guitare et à chanter pour endormir son bébé et à pleurer. Que chaque dimanche elle communiait avec les cheveux épars et couverte d'un long voile noir, et que ce jour-là elle ne cessait de pleurer.

%% 048.0225 %%
N'est-ce pas romanesque ?

%% 048.0226 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "il fondait" - idiomatic: he was melting (with admiration/desire) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: QUIRK: "I" instead of "!" - Marie occasionally uses English-style punctuation %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: The aunt reports that Marie was "pretty last night, not pale, pink" and "he was melting." The aunt's praise is rare enough that Marie trusts it. %%
— Vous étiez jolie hier, me dit ma tante, vous n'étiez pas pâle (si elle parle ainsi *il* faut croire, car pour la moindre pâleur je suis grondée, comme si c'était ma faute I) vous étiez rose, je ne vous le dis pas toujours, hier vous étiez très jolie et il fondait.

%% 048.0227 %%
— Vous me dites ces bêtises, depuis le premier jour vous m'avez assuré qu'il était amoureux de moi !

%% 048.0228 %%
— Non, mais hier il a tellement regardé et, selon mon habitude, je l'ai attrapé.

%% 048.0229 %%
— Si tu disais vrai, je t'embrasserais quatre cent quarante-huit fois tellement cela me ferait plaisir !

%% 048.0230 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Sapogenikoff_Marie](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_MARIE.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "déguisées en hommes" - cross-dressing adventure, scandalous behavior for young ladies %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "canaille" - register marker: low-class, riffraff behavior; Marie uses it self-deprecatingly %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Cross-dressing adventure: when the Sapogenikoff sisters arrive "disguised as men," Marie and Dina do the same. They go out smoking, swearing, and "saying horrible things" as four young Nicois men. Nobody notices four "little Nicois men walking in the middle of the street." They visit Nina, drink and smoke "with unworthy gestures," and try to reconcile her with "Coco." A scandalous escapade for young women of their class. %%
Je m'apprêtais à dormir lorsque mes Grâces arrivent déguisées en hommes. Aussitôt moi et Dina en faisons autant, et nous sortons après avoir fumé, juré, dit des horreurs, tout ce qu'il y a de plus gamin, de plus canaille.

%% 048.0231 %%
Il y a beaucoup de passants ce soir mais personne ne fait attention à quatre petits Niçois marchant au milieu de la rue. Nous arrivons chez Nina, buvons et fumons avec des gestes indignes, dansons des pas impossibles, et nous asseyant tous quatre sur son lit tâchons de l'amener à une réconciliation avec Coco.

%% 048.0232 %%
Vers onze heures nous retournons chez nous à pied mais il n'y a presque personne, nous crions et hurlons des balivernes en des termes tellement choisis que cela fait frémir.

%% 048.0233 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: The mothers went to Monaco. Mmes de Ballote and Wykersloovth (social visitors). %%
Ah ! j'oubliai, Mmes de Ballote et de Wykersloovth ont été chez nous, et après leur visite, les mamans sont allées à Monaco.

%% 048.0234 %%
J'oubliai encore !

%% 048.0235 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Galula](../_glossary/people/recurring/GALULA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Marie and Dina spy on Audiffret and Galula at the castle through binoculars, while the men wave handkerchiefs. An "espagnolade" -- Spanish balcony-courtship scene -- complete with disapproving aunt and old Walitsky passing by and scolding. Marie laughs: "Without a severe aunt and a fellow like you, Walitsky, the espagnolade wouldn't be complete." %%
C'est plus grave. Moi et Dina nous nous sommes mises près de la fenêtre, Bibi et Galula je crois en ont fait autant au château, nous nous sommes regardés au binocle, et ces deux singes ont agité leurs mouchoirs.

%% 048.0236 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/mentioned/WALITSKY.md) %%
Puis... au bout de quelques minutes nous sommes montées au second et de derrière une persienne nous avons continué à regarder sans être vues. Et ma tante et Walitsky, cette vieille bonne, qui passaient et grondaient de temps en temps.

%% 048.0237 %%
— Grondez, grondez, leur disais-je, sans une tante sévère, et un bonhomme comme toi Walitsky l'espagnolade ne serait pas complète.

%% 048.0238 %%
Et je meurs de rire.

%% 048.0239 %%
Revenons au soir, oh ! mais j'ai honte.

%% 048.0240 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: The cross-dressing escalates. In front of n.53 (their street address), Dina shouts to Marie (both in male costume) "Hey Emile, wait!" -- Marie replies "What do you want, Joseph!" Dina then pretends to urinate against a wall. Marie is "indignant" but admits that on a previous occasion, she herself went further by entering a "colonne de Vendome" (public urinal). The confessional frankness is remarkable. %%
Devant le n° 53 Dina me crie:

%% 048.0241 %%
— Ohé ! Emile, attends.

%% 048.0242 %%
— Hein ! que veux-tu Joseph !

%% 048.0243 %%
— J'ai un petit besoin !

%% 048.0244 %%
Et elle s'approche du mur !..

%% 048.0245 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "colonne de Vendôme" - euphemism for public urinal (named after the Parisian monument's shape), extremely crude joke %%
Je m'indigne mais la dernière fois j'ai fait plus, je suis entrée dans une colonne de Vendôme et Giroflé après moi, c'est ce qu'elle vient de me dire, elle est ici pendant que j'écris.

%% 048.0246 %%
C'est étrange, me coucher tard abîme mon teint, quand je m'ennuie, mais quand je m'amuse, rien ne paraît, je suis fraîche et rose comme si je me couchais à neuf heures.

%% 048.0247 %%
## Dimanche 31 octobre 1875

%% 048.0248 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "cabinet de toilette" - 1870s: dressing room/bathroom, not toilet %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "en niçois" - in the Nice dialect (Nissart), a variety of Occitan %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Sunday morning: Marie wakes and immediately starts speaking in Nissart (the Nice dialect, a variety of Occitan) to the women in the rue de France through a little window. The maid Leonie is amazed. Marie explains she "spoke it spontaneously upon waking." Then she realizes: "It's frightening how I speak like the Nicois, like the handsome Nicois" -- she has absorbed Audiffret's mannerisms to the point of linguistic mimicry. %%
Je me réveille en sursaut, entre dans le cabinet de toilette, saute sur mon bain renversé, ouvre la petite lucarne qui donne dans le corridor, dans lequel il y a une fenêtre juste en face, et me mets à parlementer en niçois avec les femmes de la rue de France.

%% 048.0249 %%
— Mais qu'avez-vous donc fait cette nuit, Mademoiselle ? demande Léonie ébahie.

%% 048.0250 %%
— Mais j'ai dormi !

%% 048.0251 %%
— Mais non, vous avez dû étudier le niçois.

%% 048.0252 %%
— Pas du tout, cela m'est venu tout seul en me réveillant, j'ai tout de suite parlé.

%% 048.0253 %%
C'est effrayant comme je parle comme le Niçois, comme le beau Niçois.

%% 048.0254 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: The girls' "little project" from October 25 is executed: they smash a street lamp with six thrown stones. "It's chic!" Marie had confessed this couldn't be hidden, and the scolding only adds to the pleasure: "Scold away, that's the sugar of the thing." %%
Bon Dieu ! Juste ciel ! Est-il permis d'oublier que hier avec Giroflé, ayant laissé passer Dina et Marie, nous sommes ressorties, nous avons visité tous les buissons, et nous avons exécuté notre petit projet. Nous avons lancé six pierres et un réverbère *mordit la poussière.* C'est chic !

%% 048.0255 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: QUIRK: "grondée [sic]" - Marie's note that "grondée" is non-standard (should be "gronderie") %%
Ne pouvant rien cacher je raconte tout et je reçois une grondée [sic] à laquelle je réponds par des bêtises.

%% 048.0256 %%
Grondez, maman, grondez, ma tante, grondez tous ! C'est le sucre de la chose.

%% 048.0257 %%
Il n'y aurait rien de joli si vous trouviez cela naturel et comme il faut.

%% 048.0258 %%
N'ai-je pas raison ?

%% 048.0259 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Rainy day. Olga visits and they shut themselves up "to practice spitting at a target." More boys' behavior from girls who should be practicing piano. %%
Il pleut, Giroflé vient chez moi après la Promenade, (je ne suis pas sortie), après la Promenade avec Dina et Marie, et nous nous enfermons pour nous exercer à cracher au but.

%% 048.0260 %%
Giroflé est un sucre de fille, nous nous lions de plus en plus; elle fait des remarques adorables.

%% 048.0261 %%
Mes Grâces font toilette chez nous.

%% 048.0262 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Comic vignettes of Olga's Audiffret-obsession: she broke a windowpane with her knee trying to see "Bibi," and in the carriage she threw herself at the glass thinking she saw Pepino but the window was up and she hit her face against it. %%
Qu'elle est drôle cette Giroflé ! Elle a enfoncé un carreau du genou pour voir Bibi, et en voiture comme on lui avait dit: Voilà Pépino ! Elle s'est précipitée vers la fenêtre mais la glace était levée et elle a donné avec la figure contre la glace.

%% 048.0263 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: 9:15pm -- "serious worries" whether they'll come. The elaborate preparations might be in vain. %%
Vers neuf heures un quart nous avons des inquiétudes sérieuses ! S'ils ne venaient pas !

%% 048.0264 %%
Nous préparer en vain ! Nous remontons chez moi pour guetter à la fenêtre, après avoir dansé et chanté avec Coco.

%% 048.0265 %%
Je fais une réussite, les cartes disent, *oui* et Giroflé entre comme une bombe et les annonce.

%% 048.0266 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Sommier](../_glossary/people/mentioned/SOMMIER.md) %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Audiffret arrives -- but brings M. Sommier (an acquaintance Marie had asked about). Marie finds this "bizarre" -- Audiffret is introducing his friends as if presenting Marie to his social circle. Sommier is "a man of thirty-five, lean, and english-looking." %%
Mais quel est mon étonnement, ce cher Bibi qui a dit l'autre jour: "Alors dimanche on se réunit chez nous ? ce à quoi je lui ai répondu; Pas chez vous , mais chez nous". Ce cher Bibi, nous amène M. Sommier. C'est bizarre.

%% 048.0267 %%
Vendredi, quand Saëtone était chez nous je lui ai demandé de *M. Sommier,* Berthe m'en parle dans ses lettres. Mais ce n'est pas une raison pour l'amener ainsi à brûle-pourpoint.

%% 048.0268 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: ENGLISH: "english-looking" - Marie uses English for describing fashionable/distinctive appearance %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Marie uses the English expression "english-looking" to describe Sommier -- English words connote fashionable distinctiveness. %%
M. Sommier est un homme de trente-cinq ans, sec, et *english-looking.*

%% 048.0269 %%
%% [#Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/BIHOVETZ.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Galula](../_glossary/people/recurring/GALULA.md) %%
Pépino, Bihovetz, Ricardo, Galula et Bibi sont là.

%% 048.0270 %%
%% [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) %%
Point de Saëtone. Hélas ! hélas ! hélas !

%% 048.0271 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
Oh ! mais qui me le rossera, qui me le rossera ? Pas Saëtone, mais Audiffer, le Surprenant Emile !

%% 048.0272 %%
C'est un *animal*, un animal qui vous amuse beaucoup, mademoiselle !

%% 048.0273 %%
%% [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
Pépino est domestiqué tout à fait, et il devient agréable.

%% 048.0274 %%
%% [#Galula](../_glossary/people/recurring/GALULA.md) %%
Pauvre Fiouloulou !

%% 048.0275 %%
Vous savez pourquoi je dis, pauvre Fiouloulou ! Trop maigre seigneur, pour que j'en parle davantage.

%% 048.0276 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Je serre un peu trop" - I hold (my partner) a bit too tightly; mildly improper dancing behavior %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Audiffret confesses "I hold a bit too tightly when dancing, but otherwise there would be no pleasure in dancing." Marie confirms: "he holds my waist and my hand, what a sugar!" The physical contact that social dancing permits is the closest they can come to intimacy. %%
Je serre un peu trop en dansant, dit Audiffer, mais autrement il n'y aurait pas de plaisir de danser.

%% 048.0277 %%
Vous entendez !

%% 048.0278 %%
En effet il me serre la taille et la main, *que c'est un sucre !*

%% 048.0279 %%
J'ai froid, il est deux heures passées, mais je veux tant écrire ce soir.

%% 048.0280 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: "No more sulking, no more quarrels! No more grimaces!" Marie's resistance to Audiffret collapses: "at the slightest thing, he becomes so amiable that making a bad face would be ridiculous." %%
Plus de bouderies, plus de fâcheries ! Plus de grimaces ! Pas moyen de faire comme je voulais, à la moindre chose, il devient si aimable que faire mauvaise mine serait ridicule.

%% 048.0281 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: More tarot reading. "Twice it predicts he will elope with someone." Audiffret says "I'm applying!" (interpreting the prediction to himself). Marie: "Completely wrong, Monsieur." %%
Il me demande encore les tarots. Je lui dis les numéros et il lit l'explication dans le petit livre.

%% 048.0282 %%
Deux fois il lui prédit qu'il enlèvera quelqu'un.

%% 048.0283 %%
— J'applique ! dit-il.

%% 048.0284 %%
— Tout de travers, Monsieur.

%% 048.0285 %%
— Ensuite, qu'il se liera avec une mauvaise femme, cela aussi deux fois.

%% 048.0286 %%
— Tenez, Monsieur, c'est trop drôle ! lisez.

%% 048.0287 %%
— Oui, oui, fait-il, mais non, ce n'est rien.

%% 048.0288 %%
Nous sommes tout à fait bien ensemble, plus une ombre, plus une tache, je n'y suis pas encore bien habituée.

%% 048.0289 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: "This poor girl in love" (Olga) comes ten times to interrupt, begging them to stop and go dance. "But I take no notice. Poor Olga!" Marie's sympathy for her rival is genuine but does not prevent her from monopolizing Audiffret. %%
Cette pauvre amoureuse vient dix fois nous interrompre, et prier de cesser, d'aller danser. Mais je ne tiens compte de rien. Pauvre Olga !

%% 048.0290 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: The tarot says "the man is in love with a blonde girl." Audiffret exclaims "I'm applying! That's true!" Marie protests it's not that one but "the other." This is a key scene: Olga is dark, Marie is blonde. The "blonde girl" card is transparently about Marie. %%
Mais voilà qu'un tarot dit que l'homme est amoureux d'une fille blonde.

%% 048.0291 %%
— J'applique ! j'applique ! ça c'est vrai.

%% 048.0292 %%
— Non, pas ça, mais *l'autre.*

%% 048.0293 %%
— Vous savez, dit-il à Olga qui s'approche encore, je suis amoureux d'une fille blonde, j'applique, c'est vrai.

%% 048.0294 %%
— Ce n'est pas vrai du tout, dis-je, vous préférez l'autre.

%% 048.0295 %%
— Oh ! mais pas du tout, l'autre... c'est, enfin ! j'aime mieux ici. L'autre, je ne veux pas l'autre.

%% 048.0296 %%
— Là c'est plus facile, seulement c'est possible, tandis qu'ici vous n'aurez rien, *jamais !*

%% 048.0297 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: They keep dancing; he repeats "he's in love with the blonde person." He draws a heart pierced by an arrow: "That's me." Marie's rehearsed response: "Since when, Monsieur?" She had sworn this would be her "first word in these circumstances" and told the family, and "everyone laughs about it." %%
On danse encore, on danse encore, et moi avec Bibi, il me dit encore qu'il est amoureux de la personne blonde.

%% 048.0298 %%
— Ce n'est pas vrai !

%% 048.0299 %%
— Oh !

%% 048.0300 %%
Toujours en dansant.

%% 048.0301 %%
Puis ce bouffon dessine un cœur traversé d'une flèche.

%% 048.0302 %%
— C'est moi cela, dit-il.

%% 048.0303 %%
— Depuis quand, Monsieur ?

%% 048.0304 %%
— Ah ! mais vous ne savez pas ce que veut dire: "depuis quand, Monsieur" ?

%% 048.0305 %%
J'ai juré que ce serait mon premier mot dans ces circonstances, et je l'ai cent fois raconté à la maison, et on rit de cela.

%% 048.0306 %%
— J'ai dit *depuis quand* ? ma tante, lui dis-je en passant, ma tante j'ai dit: depuis quand ! c'est un sucre.

%% 048.0307 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: "My aunt doesn't leave me alone with the man for a second, as soon as by some chance we isolate ourselves, she runs after us." The aunt as chaperone is both protective and obstructive. Marie finds it "amusing" -- she is enjoying the entire game. %%
Ma tante ne me laisse pas une seconde avec l'homme, aussitôt que par un *hasard* quelconque nous nous isolons, elle nous court après. C'est amusant, oh ! je m'amuse !

%% 048.0308 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Audiffret runs to Marie's studio; she chases after him. They stop at the green anteroom door; he slips between the two panels, she presses him between them. He touches her hand with his finger -- "like an imbecile." The aunt arrives running. Physical proximity is everything. %%
Il s'en va courir dans mon atelier, je cours après lui, nous nous arrêtons à la porte de l'antichambre verte, il se glisse entre les deux battants, je le presse entre ces deux battants.

%% 048.0309 %%
— N'allez pas, quelle bêtise !

%% 048.0310 %%
— Mais pourquoi ?

%% 048.0311 %%
— Ah ! je vous dis de ne pas faire de bêtises !

%% 048.0312 %%
Il me touche la main du doigt, comme un imbécile.

%% 048.0313 %%
— Que faites-vous, Monsieur !

%% 048.0314 %%
— Ah ! que vous avez de jolies mains !

%% 048.0315 %%
En ce moment ma tante accourt ! J'entre au salon et lui dans la salle à manger.

%% 048.0316 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Summary: "In a word, he's courting me nicely." But the contentment makes her lose her "imposing air" -- she is too animated, too happy. %%
En un mot, il me fait une cour bien gentille. Vous comprenez mon contentement, ce contentement me gâte même, je suis trop animée, j'oublie mon air imposant.

%% 048.0317 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/mentioned/WALITSKY.md) %%
On me fait chanter, mais Walitsky accompagne mal, je m'interromps, nous rions.

%% 048.0318 %%
Puis Bibi fait cent singeries, chante, grimace, au grand délire de la galerie. Vous allez voir que demain il me crachera dessus !

%% 048.0319 %%
Oh ! mais j'ai un paratonnerre à présent.

%% 048.0320 %%
[Deux lignes cancellées: On fait chez nous... ]

%% 048.0321 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: "These little Nicois are at ease." Bihovetz plays (piano), all sing. Audiffret searches the tarot book for the "blonde girl" card for ages. %%
Ces petits Niçois sont à leur aise. Bibi... voltige. Bihovetz joue, et tous chantent. Bibi reste je ne sais pas combien de temps à chercher la "fille blonde" dans le petit livre.

%% 048.0322 %%
— Vous savez ce que je cherche ? attendez !

%% 048.0323 %%
— Eh ! non, je vais vous trouver l'autre, c'est tout ce que vous aurez. Ah ! je ne trouve pas, mais vous savez ce que je veux dire ?

%% 048.0324 %%
— Oui, oui, parfaitement, Mademoiselle.

%% 048.0325 %%
— Vraiment, bien.

%% 048.0326 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: "A passable shock. You know, Dina, it continues!" -- la secousse is ongoing through the evening. %%
— Une secousse passable. Tu sais Dina, *ça continue !*

%% 048.0327 %%
— Ah ! ha !

%% 048.0328 %%
A souper je me plains des poursuites de ma tante et je leur raconte tout.

%% 048.0329 %%
C'est bête, je ne puis jamais faire convenablement mon journal, dans un an peut-être, dans un accès de souvenirs je me souviendrai d'une foule de choses, attendons, puisqu'on ne peut faire autrement.

%% 048.0330 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "mariage de deux mois" - provocative: Marie wishes for temporary marriage, scandalous sentiment %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: "I'm sure a two-month marriage with Bibi would give me great pleasure." A remarkably frank admission of desire wrapped in a scandalous suggestion. Marie wants physical intimacy with a time limit -- she doesn't want permanent commitment. %%
Ce que je regrette, c'est qu'on ne puisse pas se marier pour un certain temps, je suis certaine qu'un mariage de deux mois avec Bibi me ferait grand plaisir.

%% 048.0331 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "La reine l'a dit" - theatrical reference: when a queen has spoken, the matter is decided %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Marie declares she will eventually have "something to do" with her Nicois. "The queen has spoken!" -- theatrical grandiosity applied to romantic prophecy. She acknowledges she will have to "deceive" (the social conventions) but will never abandon her Nicois. %%
Il faut donc attendre la liberté, il faudra donc tromper ! car ne pensez pas que j'abandonne ainsi mon Niçois oh ! que non ! Un jour, nous aurons quelque chose à faire ensemble. Je l'ai dit. La reine l'a dit !

%% 048.0332 %%
Si j'osais, ici. après de telles bêtises, parler de Dieu, je dirais que je Le remercie, Il m'a entendue ! Mais je n'ose pas, je n'en parlerai pas. Il saura sans cela si je le remercie !

%% 048.0333 %%
— Comment, Monsieur, dit maman à thé, vous ne recevez pas le Journal de Nice ?

%% 048.0334 %%
— Non, je reçois "Le Figaro".

%% 048.0335 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Marie teases Audiffret: "Not at all, you receive 'Le Journal pour rire,' 'Le Petit Journal,' 'Le Grelot' -- that's what you receive!" She mocks his pretension to read the serious Figaro by listing humorous/lowbrow publications. Le Grelot was a satirical anti-clerical weekly. %%
— Pas du tout, dis-je, vous recevez "Le journal pour rire", "Le Petit Journal", "Le Grelot", voilà ce que vous recevez !

%% 048.0336 %%
Voilà comment nous sommes ensemble.

%% 048.0337 %%
— Ah ! mais, je demande un bal champêtre !

%% 048.0338 %%
Dans ces maudits salons on ne peut rien.

%% 048.0339 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Marie's real desire: "a good declaration, serious, nice, proper." Not vague flirtation but a formal declaration of love. %%
Ecoutez, ce n'est pas cela que je désire ! Je désire une bonne déclaration, bien sérieuse, bien gentille, bien en règle.

%% 048.0340 %%
Ah ! comme je prierai Dieu !

%% 048.0341 %%
Ne vous moquez pas, sages, athées, brutes ! Vous ne comprenez pas mon caractère.

%% 048.0342 %%
Bibi ne se gêne plus pour me regarder, ne fait plus de grimaces comme avant ! C'est un sucre !

%% 048.0343 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/mentioned/WALITSKY.md) %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Walitsky's verdict to the chambermaid Marie: "Friday Emile was like a rooster and today he was like a turkey!" -- the decline from proud strutting to awkward gobbling captures Audiffret's emotional oscillation as seen by the household. %%
— Marie, dit Walitsky à la femme de chambre, qui entre pour apporter je ne sais plus quoi, Marie, avant-hier Emile était comme un coq et aujourd'hui, il était comme un dindon !

%% 048.0344 %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: "I need to leave, absence will show me the truth. For I swear I don't know if I'm truly in love or only for fun." Marie proposes departure as an experiment. %%
Il me faut partir, l'absence me montrera la vérité. Car je vous jure que je ne sais si je suis amoureuse vraiment ou seulement pour rire.

%% 048.0345 %%
Vous comprenez je suis encore toute échauffée, demain je le serai aussi. Il faut du temps pour comprendre.

%% 048.0346 %%
Je suis une bonne fille, j'ai raconté tout à souper, comme je l'ai écrit ici.

%% 048.0347 %%
Ah ! mais je demande du sérieux !
