---
date: 1875-10-25
title: Lundi, 25 octobre 1875
carnet: "048"
entry_id: "1875-10-25"
type: daily_entry
location: Nice
locations: [Nice]

dates:
  primary: "Lundi, 25 octobre 1875"
  merged: []

entities:
  people: [MAMAN, AUDIFFRET, SAPOGENIKOFF_OLGA, SAETONE, GALULA, PRINCE_MILAN_DE_SERBIE, KECHKO]
  places: [NICE]
  cultural: [LE_FIGARO]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-09T16:00:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 048.1131 %%
# Lundi, 25 octobre 1875

%% 048.1132 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Marie goes out late, visits the Sapogenikoffs as usual before returning home. She and "Girofle" (Olga) discuss "a little project to be carried out soon" -- likely a prank or stratagem related to Audiffret. %%
Je sors tard et ne vois personne, comme presque tous les jours nous entrons chez les Sapogenikoff, avant de rentrer. Nous reparlons avec Giroflé d'un petit projet qu'on va mettre bientôt à exécution.

%% 048.1133 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: The illuminated windows of Audiffret's castle (Tour Audiffret) catch Marie's eye. A crossed-out passage is illegible. The flag on the tower is a sign of the family's presence. Marie claims indifference: without constant talk of him at home, "the castle and the man would no longer exist for me." %%
Toutes les fenêtres du château sont éclairées. [Rayé: c'est pour (illisible)]. Cette illumination m'a fait lever les yeux vers la tour surmontée d'un superbe drapeau, sans cela je ne la regarde plus et si on n'en parlait pas tellement à la maison, et le château et l'homme n'existeraient plus pour moi.

%% 048.1134 %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Marie's gaiety evaporates in the family evening. Recurring theme: the domestic sphere stifles her spirit. %%
Je suis gaie, mais ma gaieté s'éteint dans une soirée en famille.

%% 048.1135 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "coup de baguette" - idiomatic: wave of a magic wand, as if by magic %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "mon égale" - social register: refers to similar social standing, Marie sees herself as equal to Russian nobility %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Prince Milan IV Obrenovic (1854-1901) of Serbia married Natalija Keshko (Kechko) on 17 October 1875 in Belgrade. Kechko was from a Bessarabian Russian-Moldavian noble family -- Marie's social equal. The fairy-tale elevation from minor nobility to queen fascinates Marie, though she claims not to envy her. %%
Les splendeurs des noces du prince Milan de Serbie avec Kechko m'ont peu fâchée, cela m'étonne. Si je suis envieuse c'est le cas d'envier cette fille, mon égale et qui est reine à présent, comme par un coup de baguette, comme dans un conte !

%% 048.1136 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: After the family reads Le Figaro aloud, the conversation "falls back into Girofla" -- all roads lead to Audiffret. %%
La lecture du "Figaro" finie on retombe dans Girofla.

%% 048.1137 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Marie's mother half-jokingly wishes both sides would stop their "caprices" and marry. Marie's mother oscillates between encouraging and discouraging the relationship. %%
— Je voudrais bien que des deux côtés les caprices cessent, et qu'ils se marient, dit maman, pour rire sans doute.

%% 048.1138 %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Marie ("Bibi-moi") insists it's "perfect indifference on both sides" -- her standard defensive denial. %%
— Il n'y a pas de caprices, dit Bibi-moi, mais bien une parfaite indifférence des deux côtés.

%% 048.1139 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Madame ma mère" - Marie's ironic/formal way of referring to her mother %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "en verve" - idiomatic: in high spirits, in a witty mood %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Mother in high spirits, telling stories about the whole group: Marie, Olga ("Bibi"), Saetone, and Fiouloulou (Galula's nickname). The cast of characters and their nicknames create a small commedia dell'arte world. %%
Madame ma mère est en verve, elle nous raconte des histoires de moi, Olga, Bibi, Saëtone, Fiouloulou et on rit.

%% 048.1140 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: QUIRK: "ce jourd'hui" - unusual contracted form of "ce jour d'hui" (today), archaic/affected %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "je m'en fiche pas mal" - colloquial: I don't care at all, I couldn't care less %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "aréopage" - classical reference: the Areopagus (Athenian tribunal), here meaning the assembled company/family judges %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Marie claims complete indifference "today" but adds a revealing qualification: she prays to God "to reconstruct her honor before the whole areopagus" -- i.e., the assembled family tribunal. She recalls praying similarly in Baden-Baden and receiving what she asked for. The contradiction between claimed indifference and fervent prayer is characteristic. %%
Vraiment le garçon m'est indifférent ce jourd'hui.Je *m'en fiche pas mal.* Mais pour reconstruire mon honneur devant tout l'aréopage je prie Dieu comme je le priais à Bade et alors il m'a donné ce que je demandais.
