---
date: 1875-10-26
type: daily_entry
entry_id: 1875-10-26
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Mardi, 26 octobre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 11
  days: 9
entities:
  people:
    - MAMAN
    - AUDIFFRET
    - SAETONE
    - GALULA
    - BARNOLA
    - ROISSARD
    - LAURENTI
    - BOUNIN
    - SAPOGENIKOFF_OLGA
    - SOUVOROFF
    - GAUTIER
  places:
    - NICE
    - THEATRE_NICE
  cultural:
    - ALICE_DE_NEVERS
    - GIROFLE_GIROFLA
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-09T16:05:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
title: Mardi, 26 octobre 1875
carnet: "048"
para_start: 35
para_end: 92
---

%% 048.0035 %%
# Mardi, 26 octobre 1875

%% 048.0036 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Marie notes with satisfaction that she no longer looks at the castle (Tour Audiffret). Her indifference strategy appears to be working -- on her own feelings at least. %%
C'est étonnant, je ne regarde plus jamais le château, et je n'ai pas envie de le regarder. Tandis qu'avant je ne faisais que cela.

%% 048.0037 %%
%% [#Alice_de_Nevers](../_glossary/culture/theater/ALICE_DE_NEVERS.md) %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: "Alice de Nevers" is a comic opera (opera-comique) by Marius Boulard with libretto by Jules Prevel and Armand Liorat, premiered 1875. Marie already saw it once and now finds it "charming" at the second hearing -- predicts it will become a favorite alongside "Girofle-Girofla." %%
Je reviens du théâtre, on donnait "Alice de Nevers", qu'à la deuxième audition je trouve charmante. Elle deviendra je crois ma favorite comme "Giroflé-Girofla".

%% 048.0038 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: A beautiful passage on the process of writing the diary: Marie is "enchanted and troubled and dazed, smoke, vapor in the head" -- and writing clears the clouds. "Often I don't know what I'm going to write, almost always, and as I write my ideas sort themselves out." This is one of the most explicit statements of her diary as a thinking instrument, not merely a record. %%
Je suis et enchantée et troublée, et hébétée, fumée, vapeur dans la tète, peut-être qu'en écrivant ces nuages se dissiperont. Souvent ainsi je ne sais ce que je vais écrire, presque toujours même, et à fur et à mesure que j'écris mes idées se débrouillent.

%% 048.0039 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Visiting Mme de Ballore, a Nice society lady. Marie's shyness about first visits but ease afterward is characteristic. %%
D'abord disons que nous étions chez Mme de Ballore à qui depuis longtemps on doit des visites. Je n'aime pas aller la première fois, mais une fois que je suis allée cela va tout seul, et à présent je voudrais sans cesse voir ces gentilles femmes.

%% 048.0040 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "coiffée à la moi" - QUIRK: Marie's invented expression meaning "styled in my own way" %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "couronne du martyre" - Marie's ironic term for her hair ornament, thorny/spiky decoration %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "à l'antique" - 1870s fashion term: in the classical/Greco-Roman style %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Bibi" - here referring to herself (Bibi-moi), she switches between third and first person %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Marie's "crown of martyrdom" -- made of enamel thorny branches resembling rose stems, worn as a hairpiece. She first fashioned it in carnet 047 (Oct 20) and wears it until "rehabilitated" in Audiffret's esteem. The classical styling ("a l'antique") with a provocative headpiece creates a deliberately striking appearance. "Bibi is pleased with herself" -- third-person self-reference. %%
Nous prenons Giroflé tout en rose et avec des intentions conquérantes. Je suis en blanc, coiffée à la moi; et devant, ma couronne du martyre ressortant dessous une boucle à l'antique. Bibi est contente d'elle-même, Bibi est tranquille, les cartes ont prédit qu'elle s'amuserait.

%% 048.0041 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Roissard](../_glossary/people/mentioned/ROISSARD.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "avant-scène" - theater term: stage box, the boxes closest to the stage %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "louée pour la saison" - 1870s social custom: renting a theater box for the entire season, a mark of social status %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "C°" - abbreviation for "Compagnie", meaning "and company/associates" %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "tapage du diable" - idiomatic: a tremendous racket, making a lot of noise %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Theater seating geography as social mapping. Marie's box: first floor right. Audiffret's group: ground-floor box left, rented for the season -- a mark of wealth and permanent social presence. His entourage (Roissard, Saetone, Laurenti, Bounin) makes "a devil of a racket" as if they own the place. The social theater of the theater. %%
Deux minutes après notre entrée dans l'avant-scène du premier à droite, Bibi fait la sienne dans l'avant-scène du rez-de-chaussée à gauche. Cette avant-scène gauche est louée pour la saison par lui. Roissard, Saëtone et C°. Ce soir elle est pleine, Bibi, Saëtone, Roissard, Laurenti, Bounin etc. Toutes ces beautés font un tapage du diable, comme s'ils étaient chez eux, sans s'inquiéter du public, c'est-à-dire qu'il le faisait avec grande affectation.

%% 048.0042 %%
%% [#Galula](../_glossary/culture/theater/GALULA.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: ITALIAN: "buona compagnia" - good company, the whole group; Marie uses Italian for light irony %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Pépino" - Marie's nickname for Gautier, Italian-style diminutive suggesting contempt %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "singeries" - monkey-like antics, clowning around %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: The young men invade Marie's box: Fiouloulou (Galula) first, then the "buona compagnia" -- Saetone, Pepino (Gautier), Barnola, and "Bibi" (Audiffret), who makes his characteristic entrance with "monkey-like antics at the door." Italian expression "buona compagnia" used for ironic social commentary. %%
Le premier, comme toujours, à arriver est Fiouloulou et peu après toute la *buona compagnia* fait irruption dans la loge; Saëtone, Pépino, Barnola et Bibi, ce dernier selon son habitude n'entre qu'après quelques singeries à la porte;

%% 048.0043 %%
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Marie asks Barnola ("my friend Ricardo") about a dance she missed. Quick dialogue follows. %%
— Comment ça va, après la danse ? je demande à mon ami Ricardo.

%% 048.0044 %%
— Mais pas mal, dit-il se mettant à sautiller.

%% 048.0045 %%
— Quelle danse ?

%% 048.0046 %%
— Chez nous, dimanche.

%% 048.0047 %%
— Comment vous avez dansé sans nous ?

%% 048.0048 %%
— Hélas ! Mais c'est votre faute, pourquoi ne venez-vous pas ?

%% 048.0049 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Marie silences Barnola to prevent him from telling the story publicly, following him into the "petit salon rose" -- the backstage salon of the theater box. %%
On entoure Barnola et il allait raconter mais je le suis dans le salon de la loge et lui défends de parler, tout le monde est dans ce "petit salon rose".

%% 048.0050 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Audiffret tries to remove Marie's "crown of martyrdom" hairpiece. The ensuing dialogue about whether the thorns are real branches or enamel becomes a public spectacle -- exactly the attention-getting effect Marie designed. %%
— Permettez que je vous ôte quelque chose, là, dit Bibi en regardant ma couronne.

%% 048.0051 %%
— Non, non, c'est mis exprès.

%% 048.0052 %%
— Mais ce sont des branches de rosier, des épines, mais pourquoi ?

%% 048.0053 %%
— Ce ne sont pas des branches de rosier, c'est en émail, et pour retenir les cheveux.

%% 048.0054 %%
— Mais non, pas du tout, ce sont de vraies branches.

%% 048.0055 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: "My crown is discussed" -- and Marie records with satisfaction: "It produced the effect I desired." The crown of martyrdom is performance art. %%
Alors tout le monde se tourne vers nous et ma couronne est discutée.

%% 048.0056 %%
Elle a produit l'effet que je désirais.

%% 048.0057 %%
Peu à peu Saëtone, Barnola et Fiouloulou s'en vont.

%% 048.0058 %%
%% [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Spatial arrangement in the box: Marie behind her aunt, Pepino (Gautier) behind Marie, Olga facing her, Audiffret next to Olga. Marie asks for the return of her portrait (photograph) -- a running negotiation. In the theater darkness, Pepino's complexion looks better and his "large dark eyes" are satisfying. %%
Je me place derrière ma tante et Pépino se place derrière moi, en face de moi Olga, à côté d'elle Bibi.

%% 048.0059 %%
Je redemande mon portrait comme dimanche et avec le même succès. Je constate avec empressement et plaisir que je continue à me perfectionner et me tiens de mieux en mieux. J'étais polie avec Bibi mais pas un pouce de plus. Pépino était mon cavalier, dans l'ombre on ne voyait pas bien, son teint paraissait meilleur et ses grands yeux noirs faisaient un effet fort satisfaisant, de sorte que j'ai même eu quelque plaisir à le voir.

%% 048.0060 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Another discussion of Marie's "horns" (the thorn crown). Audiffret makes a gallant but failed pun: she already has a rose, so she needs the rosebush. Marie notes "it didn't succeed." %%
On a encore parlé de mes cornes.

%% 048.0061 %%
— C'est tout bonnement, dit d'Audiffret, Mademoiselle a mis cela, parce qu'il y avait déjà la rose... et qu'il fallait le rosier; voyez, voyez comme je dis des gentilles choses.

%% 048.0062 %%
— Oh ! mais ça n'a pas réussi.

%% 048.0063 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Audiffret mentions "La Tour de Nesle" -- Alexandre Dumas pere's scandalous melodrama (1832) about Queen Marguerite de Bourgogne's adulterous orgies. Marie pointedly says she was "forbidden" from seeing it, along with "Le Proces Veauradieux" -- both considered too risque for young ladies. %%
— Cet acteur, dit-il, c'est celui qui joue dans "La Tour de Nesle".

%% 048.0064 %%
— Je n'ai pas vu "La Tour de Nesle", on me l'a défendue ainsi que "Le Procès Veauradieux", je le regrette.

%% 048.0065 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Audiffret ("Girofla") asks seriously if she's seen "Le Proces Veauradieux," looking her "straight in the eyes." Marie responds with "limpid and candid eyes" -- a masterful performance of innocence. The play by Hennequin and Delacour (1875) was a risque comedy about divorce. %%
— Avez-vous vu "Le Procès Veauradieux" ? demanda Girofla sérieusement et me regardant droit dans les yeux.

%% 048.0066 %%
— Non, Monsieur, répondis-je en soutenant son regard avec des yeux limpides et candides, maman n'a pas voulu.

%% 048.0067 %%
— Et toi Bibi, dis-je en me tournant vers Giroflé, tu as vu ?

%% 048.0068 %%
— Non.

%% 048.0069 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Brilliant character sketch of Audiffret: "He's a curious animal! He always has to be in some corner, or hanging from some tree, or banging his head against some wall." Audiffret is annoyed at the lack of attention, "used to monopolizing everything," and tries to make Olga his consolation. %%
Bibi est un peu contrarié du peu d'attention qu'on lui accorde, habitué qu'il est à accaparer tout. Il fait d'Olga ce qu'il peut, se frotte la tête contre le mur, c'est un curieux animal ! Il faut toujours qu'il se mette dans quelque coin, ou s'accroche à quelque arbre, ou se frappe la tête contre quelque mur. Vrai il est amusant.

%% 048.0070 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Audiffret tries to get Barnola to describe what costumes the girls wore at Sunday's dance. He calls them "intimates" -- Marie denies this. The exchange about what constitutes intimacy is flirtatious. %%
— Comment, dit-il, vous ne voulez pas que M. Barnola nous raconte quels costumes vous aviez dimanche ! A nous, à des intimes !

%% 048.0071 %%
— Je ne savais pas que vous étiez nos intimes.

%% 048.0072 %%
— Comment ! Quand on a dansé ensemble dans le jardin de ce bon M. Domandy, on est intime, c'est pour la vie !

%% 048.0073 %%
— Si vous aviez dansé avec nous dimanche dernier alors ce serait pour la vie, dis-je en riant et sans remarquer la moindre allusion dans ses mots.

%% 048.0074 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "un sucre" - QUIRK: Marie's adopted expression from Audiffret, used for something/someone delightful or perfect %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: QUIRK: Marie addresses herself in second person "tu" - characteristic self-address %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Marie congratulates herself in second person: "You're an angel! You behave like a sugar!" -- "un sucre" is Audiffret's expression that Marie has adopted. She recognizes he has "spoiled her manners" -- his vocabulary and gestures have infected her. %%
Marie, Marie, tu es un ange ! Tu te conduis comme, comme un sucre ! Ah ! voilà, *un sucre,* je le dis à chaque instant, encore un mot de Bibi. Il m'a gâté les manières.

%% 048.0075 %%
Oh ! rassurez-vous, seulement à la maison, devant le monde je suis la même.

%% 048.0076 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "comme les saletés reviennent sur la surface de l'eau" - QUIRK: Marie's self-deprecating comparison %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Fi!" - exclamation of disgust, old-fashioned interjection %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Pepino (Gautier) leaves last. Marie returns to the front of the box "like filth rises to the surface of the water" -- her self-deprecating humor is startling. She catches herself: "Oh! Oh! My girl! Moderate yourself, what horrors you say! Fi!" %%
Pépino reste le dernier, quand il s'en va, je reviens sur le devant de la loge comme les saletés reviennent sur la surface de l'eau. Oh ! Oh ! ma fille ! Modérez-vous, quelles horreurs vous dites ! Fi !

%% 048.0077 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Marie takes care to show a "radiant face" after Pepino's departure -- so Audiffret will see her looking happy, as if enjoying Pepino's company. Everything is calculated performance. %%
Je reviens donc sur le devant de la loge en ayant soin de prendre une figure rayonnante, après la conversation avec Pépino.

%% 048.0078 %%
%% [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: They are stared at "as if we were Princess Souvoroff or something even more curious" -- the Princess Souvoroff (Marie's social superior in Nice) is the reference point for attention. %%
Nous sommes regardées tout comme si nous étions la princesse Souvoroff ou quelque chose de plus curieux encore.

%% 048.0079 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "que l'on soit du sucre avec lui" - using "sucre" again: that others may be sweet/perfect with him %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Marie is "enchanted" by the evening but "troubled" because her aunt criticizes her for not being more amiable with Audiffret. The aunt's interference destabilizes Marie's carefully controlled strategy: "No, I don't want to listen to anyone, let others be sugar with him, I want to be as I decided." %%
J'ai dit que j'étais et enchantée et troublée, enchantée parce que, enfin vous savez pourquoi, et troublée parce que ma tante trouve que j'aurais dû être plus aimable. Par ces mots elle me fait douter de la bonté de ma conduite dont j'étais si contente ! Non, je ne veux écouter personne, que l'on soit *du sucre* avec lui, je veux être comme j'ai décidé.

%% 048.0080 %%
Que diable, qu'on ne me trouble pas le cerveau, qu'on ne m'empêche pas ! Chacun fait comme il veut. Je suis polie, je suis convenable, qu'on ne me demande pas davantage !

%% 048.0081 %%
%% [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Marie announces "a great decision" to Pepino; Audiffret interrupts wanting to know what it is. The "decision" turns out to be absurdly trivial: whether to grow out or keep cutting her bangs. Audiffret's response -- "You should shave your head" -- is provocative and ambiguous: extreme impertinence or extreme interest. %%
— J'ai une décision, une grande décision à prendre, dis-je à Pépino.

%% 048.0082 %%
— Ah ! ha ! se mêla Girofla, quelle décision, voyons !

%% 048.0083 %%
— Je me demande, dis-je après avoir attendu que Pépino m'ait demandé quelle décision, je me demande si je dois laisser pousser ces cheveux ou bien continuer à les couper.

%% 048.0084 %%
— Vous feriez bien de vous raser tous les cheveux, dit le Surprenant.

%% 048.0085 %%
— Laissez-les pousser, Mademoiselle, dit Pépino.

%% 048.0086 %%
— Vous croyez ? fis-je sans remarquer le Surprenant.

%% 048.0087 %%
Mais comme tous avaient entendu sa remarque, et la répétaient.

%% 048.0088 %%
— Quoi ? Que m'avez-vous dit ? Je n'ai pas entendu.

%% 048.0089 %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Audiffret doubles down: "I said you should shave your head, but on condition that you give me all the hair." Marie's deliberate non-response is a triumph of strategy: "One doesn't hear impertinent people when one can't crush them." But she allows a second interpretation: he might be angry (jealous?), and "one mustn't respond to an angry man any more than to an impertinent one." %%
— J'ai dit que vous devriez vous raser les cheveux, mais à condition de me les donner tous.

%% 048.0090 %%
Je ne répondis rien et continue avec Pépino. Que pouvais-je répondre ! On ne peut attribuer ses paroles qu'à une suprême impertinence, ou à une suprême colère. On *n'entend* pas les impertinents, quand on ne peut pas les écraser et quant à la colère, quant à la colère, je n'ai pas la prétention de le croire en colère contre moi.

%% 048.0091 %%
Mais supposons, on peut tout supposer, oh ! non à un homme irrité on ne doit pas plus répondre qu'à un homme impertinent.

%% 048.0092 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "souper" - 1870s: late evening meal/supper, distinct from "diner" (dinner) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "avec tant de grâce et de voile" - expression: with such grace and veiling, speaking in innuendo %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "soupers les plus fins" - 1870s social context: fine suppers were known for risque conversation %%
%% 2026-02-09T16:05:00 RSR: Olga ("Girofle") stays for supper until 1am. The girls' conversation is laced with innuendo: they say "the most, how to say? well..." things "with so much grace and veiling that one guessed more than one heard." They compare themselves to the finest supper conversations of gentlemen -- the risque suppers of the demi-monde. Two sixteen-year-olds performing sophistication. %%
Giroflé soupe chez nous jusqu'à une heure du matin et le plus gentiment du monde nous disons de si gentilles choses, que vraiment, ces messieurs qui soupent probablement en même temps que nous, ne diraient pas plus. Mais rendons-nous justice, nous disions les choses les plus, comment dire ? enfin... avec tant de grâce et de voile qu'on devinait plus qu'on n'entendait et ayant deviné on restait tout étourdi de la façon dont c'était dit, ou montré, car souvent nous ne disons même pas, on se regarde et c'est fait, et on éclate. Si quelqu'un pouvait entendre, ce quelqu'un admirerait nos façons dignes des plus fins diners, de soupers les plus fins.
