---
date: 1875-10-27
title: Dimanche, 27 octobre 1875
carnet: "048"
entry_id: "1875-10-27"
type: daily_entry
location: Nice
locations: [Nice]

dates:
  primary: "Dimanche, 27 octobre 1875"
  merged: []

entities:
  people: [MAMAN, AUDIFFRET, SAETONE, SAPOGENIKOFF_NINA, GAUTIER, DESFORGES, CRESCI]
  places: [NICE, THEATRE_ITALIEN]
  cultural: [ALICE_DE_NEVERS, GIROFLE_GIROFLA, VEAURADIEUX]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-09T16:10:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 048.1199 %%
# Dimanche, 27 octobre 1875

%% 048.1200 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "On cherche bien loin ce qu'on a tout près" - proverb: one looks far for what is near at hand %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Marie applies the proverb "One looks far for what is near at hand" to Pepino (Gautier) -- implying he could be a suitable romantic interest if she weren't obsessed with Audiffret. %%
On cherche bien loin ce qu'on a tout près. Témoin, Pépino.

%% 048.1201 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Marie stains another dressing gown with paint while spying on Audiffret's castle from the first floor. She opens shutters, sits at the window until she sees him at his window, then retreats. Then she hides behind closed shutters in the corridor to watch him through a crack. The surveillance ritual is intensifying despite her claims of indifference. %%
A cause de ce maudit Bibi je me suis salie un gentil peignoir blanc, avec de la peinture. Je suis allée au premier étage, j'ai ouvert les volets et me suis assise sur la fenêtre où je suis restée jusqu'à ce que j'eusse vu Bibi à sa fenêtre, alors je me suis en allée; pas tout à fait, je me suis assise dans le corridor et de derrière des volets fermés, par une petite fente j'ai lorgné le Surprenant qui s'est montré à plusieurs reprises, mais on ne me voyait pas. Je voyais bien le ciel gris, mais je ne m'attendais pas à une aussi détestable pluie ! Et moi qui...

%% 048.1202 %%
%% [#Sapogenikoff_Nina](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_NINA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Desforges](../_glossary/people/mentioned/DESFORGES.md) [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Cresci](../_glossary/people/mentioned/CRESCI.md) %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Marie finds her "mothers" (maman and aunt) at Nina Sapogenikoff's. Her aunt reports seeing Audiffret ("Girofla") twice: once at Desforges's shop, then "dancing on one foot before Cresci and Saetone" at the Theatre Italien salon. "Praiseworthy occupation!" -- Marie's acid irony. %%
Je trouve mes mères chez Nina et ma tante me dit qu'elle a rencontré deux fois Girofla, une fois chez Desforges et une autre fois, cette fois elle l'a seulement vu, dans le salon du Théâtre Italien, dansant sur un pied devant Cresci et Saëtone.

%% 048.1203 %%
Louable occupation !

%% 048.1204 %%
%% [#Alice_de_Nevers](../_glossary/culture/theater/ALICE_DE_NEVERS.md) %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Marie obsessively quotes fragments of "Alice de Nevers" -- particularly "Partez ar!...quebuses!" (a comic military command) and the response "Oui papa!" from the eight daughters. She torments her grandfather with this refrain until even the aunt joins in. %%
Je ne fais que débiter des fragments d'"Alice de Nevers", il y a surtout un certain: Partez ar !... quebuses ! et un, Oui papa, que répondent les huit filles de Tiste, à son partez, ar !

%% 048.1205 %%
Et il arrive que grand-papa est très contrarié lorsque je crie cela, ce qui me fait rire, et tout le monde rit et je le répète tellement que vers le soir c'est ma tante qui répond: Oui papa !

%% 048.1206 %%
Je passe la journée à crier, à rire, à taquiner grand-papa mais pas sérieusement, lui-même rit presque.

%% 048.1207 %%
%% [#Girofle_Girofla](../_glossary/culture/theater/GIROFLE_GIROFLA.md) %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Marie stays dressed and ready in case someone (i.e., Audiffret's circle) comes by. They miss "Girofle-Girofla" at the theater for the first time. The cards are consulted, naturally. %%
Je voudrais bien que quelqu'un vienne ce soir. On donne "Giroflé-Girofla", c'est la première fois que nous manquons. Je tire les cartes, elles ne sont pas aussi brillantes qu'hier, cependant assez pour que je me tienne coiffée et presque prête.

%% 048.1208 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: "People speak so well of the man's face that I find him beautiful." Marie's perception of Audiffret is shaped by the collective opinion around her. %%
On dit tant de bien de la face de l'homme que je le trouve beau.

%% 048.1209 %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Recalling last night: when Audiffret looked at her "seriously" asking about "Veauradieux," she admired his "superb eyes -- not those Italian, dark, oily eyes, but lively, brilliant, adorable eyes." Marie distinguishes Audiffret's eye quality from the generic Mediterranean type. %%
Hier quand il m'a regardée sérieusement, me demandant si j'avais vu "Veauradieux", j'ai admiré des yeux superbes; pas de ces yeux italiens, noirs, huileux, mais des yeux vifs, éclatants, adorables.

%% 048.1210 %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Marie offers a definitive verdict: "Let us say once and for all that he is handsome" -- and adds that his beauty, combined with his reputation and his father's reputation, makes him "interesting." The father's reputation involved scandal (the convent story comes later). %%
Disons une fois pour toutes qu'il est beau, et ajoutez à sa beauté la réputation qu'on lui fait, précédée de celle qu'on a faite ou que s'est faite son père, et vous conviendrez qu'il est intéressant.

%% 048.1211 %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Marie recalls saying "This boy will go far" -- her mother pestered her all day asking what she meant and where he'd go. %%
J'ai dit un jour: Ce garçon ira loin. Et maman durant tout ce jour me demandait pourquoi je pensais ainsi, et où il irait etc.

%% 048.1212 %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: "He will go far, on the path of virtue" -- Marie's dry ironic reversal of her own prophecy. %%
Il ira loin, dans le sentier de la vertu.

%% 048.1213 %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Marie admits her calm demeanor last night was genuine indifference, not strategy. But as soon as the visitors left, she became furious that her aunt hadn't invited them, "furiously tore off my gloves, breaking all the buttons." The gap between public composure and private fury is immense. %%
Je me suis vantée de ma conduite hier, il n'y avait pas de quoi, si j'avais l'air indifférent c'est que j'étais indifférente. Car dès qu'ils furent tous partis je devins furieuse de ce que ma tante ne les avait pas invités, j'ôtai furieusement mes gants en cassant tous les boutons et eus assez de peine à me calmer. Ne comprend-on pas que je m'ennuie ?

%% 048.1214 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "c'est pour l'esprit ce qu'un arrosoir est pour le feu" - QUIRK: Marie's vivid metaphor, dampening the spirit %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "abrutir" - to become brutish/dull, lose one's intellectual edge %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: A passionate complaint about intellectual stagnation: "An evening in the family is to the mind what a watering can is to fire!" The conversation is only about "household miseries" and Audiffret -- never art or history. "I feel myself gradually becoming brutish." She wants Rome, lessons, intellectual nourishment. This anticipates her later move to Paris for art studies. %%
Passer une soirée en famille, mais c'est pour l'esprit ce qu'un arrosoir est pour le feu ! De quoi parle-t-on, des misères du ménage ou comme régal de Girofla. Les arts, l'histoire, de cela on n'entend même pas le nom. Je me sens peu à peu abrutir. Je ne fais rien, je veux aller à Rome, je reprendrai des leçons.

%% 048.1215 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "toile d'araignée" - metaphor: spider's web of provincial tedium covering Nice %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: "I feel myself gradually wrapped in the spider's web that covers everything here. But I struggle! I read." Nice as intellectual suffocation. Reading as resistance. %%
Je m'ennuie ! Je me sens peu à peu envelopper de la toile d'araignée qui couvre tout ici. Mais je me débats ! Je lis.

%% 048.1216 %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: 10pm, no visitors. The cards predicted it. "I yawn, I shall read and sleep." A deflating end to the elaborate preparations. %%
Personne ne viendra, dix heures ont déjà sonné. Les cartes me l'avaient dit. Ah ! les cartes. Je baille, je vais lire et dormir.
