---
date: 1875-11-03
entry_id: 1875-11-03
carnet: "048"
location: Nice
entities:
  people:
    - MAMAN
    - AUDIFFRET
    - DINA
    - GALULA
    - PRODGERS
    - SAPOGENIKOFF_NINA
    - GIOIA
  places:
    - NICE
    - PROMENADE_DES_ANGLAIS
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 460
para_end: 481
---

%% 048.0460 %%
# Mercredi, 3 novembre 1875

%% 048.0461 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T18:10:00 RSR: The Promenade "without Bibi," as the aunt says. They only exchanged distant salutes, him in a carriage, them on foot. The temperature of the relationship has dropped. %%
Promenade sans Bibi, comme a dit ma tante.

%% 048.0462 %%
Nous nous sommes salués de loin, lui en voiture, nous à pied.

%% 048.0463 %%
La musique joue tous les jours à partir d'à présent.

%% 048.0464 %%
Je suis sortie ce matin, à pied, puis en voiture avec maman.

%% 048.0465 %%
Il fait si beau, comme en hiver. On se sent bien.

%% 048.0466 %%
— Il vous punit aujourd'hui, disent maman et ma tante, hier vous n'êtes pas allée au théâtre et il vous punira ce soir.

%% 048.0467 %%
— Me punir ! Vous dites des bêtises, vous savez bien que tout cela m'importe peu.

%% 048.0468 %%
%% 2026-02-09T18:10:00 RSR: "Le procès Veauradieux" -- a comedy at the Nice theater. Marie goes coiffed "like an angel" and deploys her hiding/revealing strategy: concealing herself for half the evening, then showing herself. %%
On donne "Le procès Veauradieux", nous allons le voir.

%% 048.0469 %%
Je suis coiffée comme un ange.

%% 048.0470 %%
Je me cache pendant la moitié de la soirée et puis me montre, l'homme me regarde beaucoup, il est dans les fauteuils, et cachée par maman, je pus par-dessus son épaule regarder cette fraîche figure que j'aime tant.

%% 048.0471 %%
%% 2026-02-09T18:10:00 RSR: "The act with the dressing gown and the Greek cap" -- a risqué scene in the play. Marie maintained composure; Audiffret "didn't even look," which she interprets as proof he has no idea about her feelings. %%
J'ai fait très bonne figure pendant l'acte de la robe de chambre, du bonnet grec, quant à lui il n'a même pas regardé, ce qui prouve qu'il n'a pas la moindre idée de la vérité. Et en effet, comment me soupçonner d'une telle chose !

%% 048.0472 %%
Personne dans la loge, Nina penserait que c'est parce que ses filles ne sont pas avec nous.

%% 048.0473 %%
Moi, je ne pense rien, je suis allée au théâtre avec des dispositions tendres, je me plaisais, je me préparais à causer doucement, sans rire.

%% 048.0474 %%
%% [#Galula](../_glossary/culture/theater/GALULA.md) [#Prodgers](../_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) %%
%% 2026-02-09T18:10:00 RSR: Audiffret leaves before the last act with Fiouloulou (Galula). He didn't visit anyone -- not even Mme Prodgers who "nearly pulled him by the coat" and had a blonde prepared in her box for him. Mme Prodgers is a social matchmaker figure who appears repeatedly in carnet 048. %%
Avant le dernier acte l'homme s'en va avec Fiouloulou. Il n'est allé chez personne, pas même chez la Prodgers qui a sa loge près de l'entrée aux fauteuils et qui l'a presque tiré par l'habit, et qui avait dans sa loge une blonde préparée à son intention.

%% 048.0475 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:08 LAN: "l'aréopage" - the Areopagus (ancient Athenian tribunal). Marie's ironic term for the family council that judges her romantic prospects. Recurring motif %%
%% 2026-02-09T18:10:00 RSR: The family's investment in the Audiffret courtship is transparent: when he doesn't visit the box, "the whole areopagus" (mother, aunt, Dina) changes mood. Marie's worst torment comes not from Audiffret but from her family's reactions -- their disappointment and sidelong looks. %%
Parce qu'il n'est pas venu, tout l'aréopage, maman, ma tante et Dina changent d'air, on se fâche, on me regarde de travers, on est vexé ! Elles sont terribles, et c'est d'elles que me viennent mes plus désagréables tourments.

%% 048.0476 %%
%% 2026-02-09T23:00:09 LAN: "trempée dans de l'eau tiède" - soaked in lukewarm water. Marie's visceral metaphor for emotional deflation — not cold shock, but dispiriting tepidness %%
Quant à moi, je suis tout d'un coup comme trempée dans de l'eau tiède. Je ne parle pas, je rentre vite chez moi et me mets à prier Dieu, puis à tirer les cartes.

%% 048.0477 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "elles" - refers to "les cartes" (the cards), feminine in French %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Gioia" - a woman Audiffret was previously involved with, Marie's rival %%
%% 2026-02-09T18:10:00 RSR: The tarot is "frighteningly" accurate. Tonight the cards predict a rival woman: either Gioia will return, or there will be another. The "Queen of Hearts" pursues her, placing herself between Marie and the "King of Clubs" (Audiffret, a dark-haired man). Marie's reference to "the illness at Spa" connects to an earlier traumatic episode in a previous carnet. %%
C'est effrayant comme elles me prédisent tout ! Tellement juste que j'ai peur à présent. Ce soir elles me disent des méchancetés. En un mot Gioia va revenir ou il y aura une autre femme à sa place.

%% 048.0478 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "dame de coeur/roi de trefle" - card reading: Queen of Hearts = rival woman, King of Clubs = Audiffret (dark-haired man) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "noirceurs" - literally "blacknesses", bad omens in the cards %%
La dame de cœur me poursuit, se trouve sans cesse entre moi et le roi de trèfle, accompagnée des plus mauvaises cartes. Ces noirceurs me troublent, m'effrayent, je veux partir pour les éviter. Je les crains tant ! Comme la maladie de Spa, à cette seule pensée le sang me monte au visage.

%% 048.0479 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "que la peste étouffe" - curse: may the plague choke her! %%
Si ce n'est pas Gioia que la peste étouffe ! c'est une autre. J'aime encore mieux Gioia qu'une autre, cent fois mieux qu'une autre !

%% 048.0480 %%
Si je me plains pas ce soir, ce n'est que je n'aie de sujet, mais comme je viens de relire mon journal des jours où Gioia a paru, je trouve que ce je disais alors est absolument la même chose que ce que je dirais à présent.

%% 048.0481 %%
Il me faut partir, c'est le seul moyen de m'épargner un tas d'horreurs.
