---
date: 1875-11-02
entry_id: 1875-11-02
carnet: "048"
location: Nice
entities:
  people:
    - MAMAN
    - AUDIFFRET
    - DINA
    - BIHOVETZ
    - SAPOGENIKOFF_OLGA
    - ARSON
    - PERTUSATI
    - BERTHE
    - WALITSKY
    - FREDERIC
  places:
    - NICE
    - PROMENADE_DES_ANGLAIS
    - RUMPELMAYER
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 420
para_end: 459
---
%% 048.0420 %%
# Mardi, 2 novembre 1875

%% 048.0421 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: The window game intensifies: Audiffret's shutters change position every five minutes -- he is signaling or watching. Marie deliberately refuses to show herself, maintaining strategic distance after yesterday's "Audiffret doesn't love me." %%
Chaque cinq minutes les volets du château changent de position, tantôt une fenêtre, tantôt l'autre. Mais je ne me montre pas.

%% 048.0422 %%
Il me faut aller à Paris. Il fait beau et clair, je m'habille tout en blanc et nous sortons, mais on me fait attendre une demi-heure, que j'emploie à poser devant la porte du jardin avec Frédéric.

%% 048.0423 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:03 LAN: "le jour des morts" - All Souls' Day (November 2), a Catholic holiday for visiting cemeteries. Cultural context needed in translation %%
%% 2026-02-09T23:00:04 LAN: "une gentille bête noire" - a pretty black horse. "Bête" here is affectionate, not pejorative %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: November 2 is All Souls' Day (Jour des Morts), when the living visit cemeteries and the Nicois promenade. Olga signals from her window that "Girofla" (Audiffret) just passed on horseback -- they spot him all in grey on a pretty black horse. %%
C'est le jour des morts, les Niçois se promènent. Olga, de sa fenêtre me dit par signe que Girofla vient de passer à cheval, en effet un peu plus avant nous le voyons, tout de gris habillé, sur une gentille bête noire.

%% 048.0424 %%
%% [#Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/BIHOVETZ.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Bihovetz, ce charmant homme, est avec nous, mais je suis énervée et je fais la capricieuse, un mot de plus et je me mettrais en fureur, ce mot personne ne le dit et je rentre dans moi-même.

%% 048.0425 %%
Le cavalier gris nous devance, maman et ma tante lui disent qu'il a un joli cheval, moi aussi je laisse tomber deux mots de mes lèvres de rose.

%% 048.0426 %%
— Très joli.

%% 048.0427 %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: The Arson siblings (Mlle Arson and her brother) gallop after Audiffret toward the Var river. The Arsons are a Nice family; their pursuit underscores Audiffret's position as the season's most desirable man. %%
Comme il ralentit son allure nous le revoyons, puis il nous devance de nouveau et s'en va au Var, où Mlle Arson et son frère galopent de toutes leurs forces après lui.

%% 048.0428 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "détroit des mouches" - QUIRK: Marie's ironic term, possibly for the narrow social scene of Nice in winter season %%
Nous sommes en hiver, le détroit des mouches commence à se peupler.

%% 048.0429 %%
%% 2026-02-09T23:00:05 LAN: "le châtelain fougueux" - the impetuous lord of the castle. Marie's ironic title for Audiffret, who lives in a castle-like building across the street %%
— Comment, encore lui ! dit maman en voyant le châtelain fougueux rentrer dans la ruelle.

%% 048.0430 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "en tube" - 1870s fashion: wearing a top hat (cylindrical shape) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "redingote" - 1870s: men's fitted frock coat, fashionable outerwear %%
— Oui, dis-je, et vous allez voir, dans une heure il sera à la Promenade à pied, en tube et en redingote grise.

%% 048.0431 %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: Rumpelmayer -- the famous Viennese confectionery/patisserie that had a branch in Nice (and later in Paris, rue de Rivoli). An establishment for fashionable society to take chocolate and pastries. %%
Et j'ai deviné, ayant pris du chocolat chez Rumpelmayer en ville, avec mes Grâces, je suis allée à pied avec ma tante.

%% 048.0432 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: No. 53 is the family's address on the rue de France / Promenade des Anglais. As they approach home, Audiffret ("le Surprenant") crosses the street immediately to join them -- suggesting he was waiting. %%
Il se faisait sombre, nous étions absentes pendant une heure de la Promenade, comme nous approchions du n° 53, nous vîmes de l'autre côté de la rue le Surprenant, qui traversa immédiatement et vint à nous.

%% 048.0433 %%
Je n'ai vraiment pas de remords, et il est permis de s'occuper d'un si beau garçon.

%% 048.0434 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "regarde à se crever les yeux" - idiomatic: stares until their eyes pop out %%
Ce qui est curieux, c'est le monde d'ici, ce misérable monde regarde à se crever les yeux quand le Surprenant est près de moi.

%% 048.0435 %%
Il ne me crache pas dessus, mais est aimable comme le premier venu et moi je suis toute naturelle, seulement j'ai dit que je m'ennuyais, qu'il n'y avait personne, je lui devais cela, on se souvient il m'a un jour dit la même chose.

%% 048.0436 %%
%% 2026-02-09T23:00:06 LAN: "un froid de loup" - idiomatic: bitterly cold (cold as a wolf). Vivid animal metaphor %%
Mais il fait un froid de loup à Paris, mon père m'écrit et il est à Paris en ce moment.

%% 048.0437 %%
A moi aussi on écrit de Paris, dis-je en portant la main à ma poche qui contenait la lettre que j'ai reçue ce matin de Berthe.

%% 048.0438 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
— Ah ! ha ! voyons, j'aime beaucoup lire, comme ça !

%% 048.0439 %%
— Ta, ta, attendez !

%% 048.0440 %%
— Mais on peut la lire, dit ma tante.

%% 048.0441 %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: Marie contrives a reason to share Berthe's letter: she shows Audiffret the mention of Count Pertusati (an Italian acquaintance). He leans close to read over her shoulder -- the real purpose. "You always feel when these things are done on purpose." %%
— Tenez, monsieur, connaissez-vous ce monsieur ? et je lui montrai la ligne où Berthe m'écrit d'un certain comte de Pertusati...

%% 048.0442 %%
— Ah ! ha ! Pertusati, oui, je connais; il était l'hiver dernier ici, comment vous ne connaissez pas, c'est un Italien avec une moustache noire.

%% 048.0443 %%
Toute cette conversation est rapportée pour en venir à dire que pour lire le nom de ce monsieur dans ma lettre, il s'est approché tout près et a lu presque par dessus mon épaule, ce qui m'a fait grand plaisir car il l'a fait exprès. On sent toujours quand ces choses-là sont faites exprès.

%% 048.0444 %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: Marie's strategic regret: she should have gone home at 4 and stationed herself on the terrace -- she would have spoken to Audiffret alone, since he was walking on their side of the street (not the Promenade), heading toward their house. %%
Mais je fais tout de travers. Aujoud'hui par exemple j'aurais dû rentrer à quatre heures et me mettre sur ma terrasse, j'aurais ainsi parlé à l'homme seul à seul, puisque nous l'avons vu venant de là, de notre maison, et sur notre trottoir et pas sur la Promenade.

%% 048.0445 %%
Je me plaignais hier qu'il ne faisait rien pour me voir. Qui sait ? Peut-être que ne me voyant pas il m'a cru rentrée et sur ma terrasse et pour cela est allé à pied ; ce qui me le fait penser, c'est qu'il marchait de l'autre côté de la Promenade.

%% 048.0446 %%
Dimanche Dina l'a vu trois fois passant devant chez nous.

%% 048.0447 %%
Il est fort probable qu'il s'est promené simplement, mais on peut aussi supposer autre chose, car nous demeurons assez haut et en général on retourne avant notre maison.

%% 048.0448 %%
%% 2026-02-09T23:00:07 LAN: "faisais le coq" - idiomatic: strutting like a rooster, showing off. Marie's self-mocking description of her proud behavior %%
Comme après dîner j'arpentais la salle à manger et faisais le coq devant les nôtres, ma tante dit:

%% 048.0449 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
— Voyez comme elle est ! Si Audiffret n'avait pas tant prié qu'elle aille ce soir au théâtre, elle y serait pour sûr, mais il a prié, supplié et elle reste à la maison.

%% 048.0450 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
— Ce n'est pas bien, remarqua Madame ma mère, de se piquer pour les moindres choses, comme ça on ne peut avoir dans la vie ni tranquillité, ni bonheur.

%% 048.0451 %%
— Mais Madame, vous ne savez donc rien ! vous ne connaissez pas l'homme ! Ce n'est qu'ainsi que j'ai obtenu un peu de politesse. Que diable, c'est nécessaire autrement il me crache dessus, comprenez donc cela !

%% 048.0452 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Alice_de_Nevers](../_glossary/culture/theater/ALICE_DE_NEVERS.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "châtelaine" - lady of the castle, joking reference to future marriage with Audiffret %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "chicane" - teases, needles (about something) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Portez ar...-quebuses!" - line from "Alice de Nevers", Marie's annoying catchphrase %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: The household teases Marie as "châtelaine" (lady of the castle). Walitsky exhausts himself joking about Audiffret. When Grandfather teases her, Marie's counter-weapon is shouting "Portez ar...-quebuses!" (from "Alice de Nevers," a comic catchphrase) or singing songs he hates. %%
On me nomme châtelaine et Walitsky s'épuise en plaisanteries sur Audiffret. Grand-papa aussi me chicane, mais j'ai mon arme prête, aussitôt qu'il dit Audiffret j'entonne une chanson qu'il déteste ou crie de toutes mes forces: Portez ar...-quebuses ! Oui papa !

%% 048.0453 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "ton de Pantalon" - commedia dell'arte reference: Pantalone's manner, pompous/affected speech %%
Alors il demande grâce en riant. Il faut me débarrasser de ce ton de Pantalon que m'a donné Audiffer. J'imite comme un miroir sa voix, ses gestes, tout.

%% 048.0454 %%
Et mes Grâces m'imitent, moi, de sorte qu'Audiffret a déteint sur tout le monde.

%% 048.0455 %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: "La secousse" (the shock/thrill, see Oct 29) was dampened by gloves but still felt. Marie's ongoing experiment: even through gloves, the electric charge transmits. %%
La secousse a été amortie par les gants mais je l'ai sentie.

%% 048.0456 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Il faudra partir jeudi. Je vais pour cela prier Dieu, sans Lui rien me réussira.

%% 048.0457 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "je suis cuirassée" - idiomatic: I am armored/protected, I have my defense ready %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: Strategic departure planning: Marie needs to go to Paris (for dresses, and emotional distance). But the cards predict Audiffret may also travel. If he leaves first and she follows, it will look like pursuit. By announcing her trip in advance, she is "armored" -- covered. Her calculations are tactical: the departure must be planned so as not to appear motivated by him. %%
Maman dit que je veux partir pour Girofla. C'est presque vrai, non, mes robes m'occupent beaucoup. J'aurais dû partir sans prévenir, mais les cartes prédisent comme un voyage du beau, s'il part avant moi, je serais gênée pour partir, j'aurais l'air de le suivre, mais en annonçant mon voyage d'avance je suis cuirassée.

%% 048.0458 %%
Voilà tous mes petits calculs.

%% 048.0459 %%
Amen.
