---
date: 1875-11-01
entry_id: 1875-11-01
carnet: "048"
location: Nice
entities:
  people:
    - MAMAN
    - AUDIFFRET
    - DINA
    - SAETONE
    - GALULA
    - SOMMIER
    - BARNOLA
    - SAPOGENIKOFF_MARIE
    - SAPOGENIKOFF_OLGA
    - NINUKOFF
    - MARIE_FEMME_DE_CHAMBRE
    - FORTUNÉ
  places:
    - NICE
    - PROMENADE_DES_ANGLAIS
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 348
para_end: 419
---
%% 048.0348 %%
# Lundi, 1er novembre 1875

%% 048.0349 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Morning after the Sunday evening of Oct 31 (detailed in previous entry). Marie was so absorbed by Audiffret that she missed everything else. Pépino (Gautier) went to the kitchen for a corkscrew and "worked with Fortuné" (a household servant). %%
Etant exclusivement occupée de mon Niçois je ne sais rien d'hier; je me fais raconter comment Pépino est descendu à la cuisine chercher un tire-bouchon, comment il a travaillé avec Fortuné.

%% 048.0350 %%
%% 2026-02-09T23:00:00 LAN: "l'homme" - Marie's habitual term for Audiffret throughout this period; not generic but specific, almost a title. Translate consistently as "the man" (not "that man" or "him") %%
Puis ma tante commence ses petites plaisanteries et me demande ce que m'a dit l'homme, mais moi ne pouvant rien avouer de sérieux je préfère dire:

%% 048.0351 %%
— Mais rien, Madame, c'est une plaisanterie, rien qu'une plaisanterie, je vous assure !

%% 048.0352 %%
— Vous avez dit, *depuis quand !*

%% 048.0353 %%
— Oui, mais plaisanterie, pure plaisanterie !

%% 048.0354 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: The window-watching game continues. Audiffret is on his window at the castle (across the street), but Marie, having only woken at noon, doesn't show herself. %%
Audiffer est déjà sur sa fenêtre mais, réveillée depuis midi seulement, je ne me montre pas.

%% 048.0355 %%
%% [#Sommier](../_glossary/people/mentioned/SOMMIER.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: The aunt's observation: Audiffret is presenting Marie to his friends for approval. He already brought Sommier (who "approved"), and next will be "the friend with the long nose from Paris." The aunt reads Audiffret's behavior as courtship protocol: introducing the prospective bride to his circle. %%
— Bon, dit ma tante, bientôt il vous amènera l'ami au long nez, celui de Paris, il vous a déjà amené Sommier, qui a *approuvé.*

%% 048.0356 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Sommier](../_glossary/people/mentioned/SOMMIER.md) [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: The previous evening: Audiffret sat between Pépino and Sommier by the fireplace, appeared to be telling them something while looking at Marie and indicating her with his eyes, while Sommier nodded in approval. The scene confirms the aunt's theory. %%
Le fait est que hier il s'est assis dans la cheminée entre Pépino et Sommier et avait l'air de raconter quelque chose en me regardant et me désignant des yeux, tandis que Sommier avait l'air d'approuver de la tête.

%% 048.0357 %%
Je ne suis pas contente de moi hier, j'étais trop enfant, chez une jeune fille cet air passe pour des mauvaises manières.

%% 048.0358 %%
Qu'on se figure la force de ma voix, hier, quand je lui ai demandé qui était avec lui à sa fenêtre et agitait des mouchoirs.

%% 048.0359 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
— Ah ! oui, c'était Saëtone, c'est lui qui a secoué le mouchoir. Mais vous savez, je vous ai entendu chanter.

%% 048.0360 %%
— Pas possible !

%% 048.0361 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Mignon" - opera by Ambroise Thomas (1866), popular aria source %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: ITALIAN: "Dormi pure" - aria from "La sonnambula" by Bellini, meaning "Sleep peacefully" %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Audiffret heard Marie singing from across the street -- he identifies the arias: "Mignon" (Ambroise Thomas, 1866) and "Dormi pure" from Bellini's "La sonnambula" (1831). Marie had deliberately sung at full voice to be heard, but is "surprised and delighted" he could identify the pieces. Her voice carries despite the terrible noise of carts on the paving stones. %%
— Je vous assure, j'ai été excessivement étonné moi-même, mais preuve que j'ai entendu, je vais vous dire ce que vous avez chanté; vous avez chanté "Mignon" et puis "Dormi pure

%% 048.0362 %%
— C'est vrai ! mais vraiment on entend ? C'est incroyable ! dis-je, si j'avais su, je n'aurais pas chanté.

%% 048.0363 %%
J'ai exprès chanté de toute ma force, exprès pour être entendue, mais je suis surprise et ravie.

%% 048.0364 %%
On m'entend, le jour, malgré le bruit effroyable des charrettes sur le pavé, et à une telle distance.

%% 048.0365 %%
— J'ai tout entendu, dit-il, comme si vous chantiez au château, je ne voulais pas croire, mais j'ai reconnu votre voix.

%% 048.0366 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'est superbe !

%% 048.0367 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: QUIRK: "(robe foncée, feutre gris, un ensemble-tableau)" - Marie's parenthetical outfit notes, characteristic habit %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "convenable de figure" - acceptable-looking, presentable face %%
Malgré la veille je suis assez convenable de figure, je sors avec ma tante à pied, (robe foncée, feutre gris, un ensemble-tableau).

%% 048.0368 %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: All Saints' Day (Toussaint, November 1) -- a major Catholic holiday in France. The promenades are crowded. %%
C'est la Toussaint, il y a foule partout, nous rencontrons tous nos messieurs.

%% 048.0369 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
— Comme Audiffret est beau, dit ma tante, en grand chapeau et en redingote grise.

%% 048.0370 %%
Je l'ai à peine vu.

%% 048.0371 %%
%% [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:01 LAN: "le coup a été manqué, si coup il y avait" - chess/fencing metaphor: the move was missed, if there was a move at all. Marie frames the Promenade encounters as strategic maneuvers %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: A missed encounter on the Promenade: they crossed paths but Audiffret didn't join them; he turned back expecting to meet them again, but they took the carriage. "The move was missed, if move there was." Marie reads the Promenade as a chess board. %%
Nous nous sommes rencontrés à la Promenade, j'allais vers le jardin public tandis que lui venait à notre rencontre, il ne s'est pas joint à nous cette fois, mais retourna dans une minute pensant sans doute que nous ayant tourné à la fin de la Promenade, reviendrions en face de lui, mais nous primes la voiture de suite, de sorte que le coup a été manqué, si coup il y avait.

%% 048.0372 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "comme il faut" - social register: proper, respectable, of good breeding %%
Il fait gris et froid. Nous entrons toutes échauffées d'une rencontre singulière. En face du Luxembourg un monsieur à l'aspect comme il faut s'est presque élancé vers nous en joignant les mains comme pour adorer.

%% 048.0373 %%
Dina et mes Grâces qui sont en voiture nous disent qu'il s'est élancé vers elles de la même façon et deux fois la voiture a presque passé sur ses pieds.

%% 048.0374 %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: A stranger nearly threw himself at them near the Luxembourg (a hotel or building in Nice, not the Paris gardens). The same man did it to Dina and the Graces in their carriage. Marie is intrigued: "It's either a madman or something magnificent." %%
C'est singulier. Je suis impatiente de demain, pour le revoir et savoir quel est cet oiseau. C'est ou un fou, ou *quelque chose de magnifique.*

%% 048.0375 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Ninukoff -- a sick Russian acquaintance who dines with the family. Marie retreats at 8pm to write and think. %%
Ninukoff, ce Russe malade, a dîné chez nous. A huit heures je me retire chez moi. C'est un de mes grands plaisirs, m'enfermer, penser, lire, écrire à fur et à mesure que je pense.

%% 048.0376 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: The pivot: "Audiffret doesn't love me. I know it." After the ecstasy of Oct 31, cold reality returns. She loves him enough to want an "immense love" from him. %%
Audiffret ne m'aime pas. Je le sais, j'en suis bien fâchée car je l'aime assez pour désirer de sa part un immense amour.

%% 048.0377 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
On continue de dire que je me marie avec lui, tous les Niçois me regardent particulièrement, tout comme si Audiffret était leur roi.

%% 048.0378 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Ricardo Barnola comes to retrieve his forgotten cane and brings up the marriage rumors. He bluntly asks if Audiffret has already proposed. The mother denies it: "he doesn't even behave like a man about to propose." Barnola insists: "everyone says so." The rumor mill of Nice society is in full motion. %%
Barnola qui est venu cet après midi chercher sa canne qu'il a oubliée hier, en a parlé.

%% 048.0379 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
— Il a déjà demandé en mariage ? dit-il à maman.

%% 048.0380 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Qui ?

%% 048.0381 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Mais lui, Audiffret.

%% 048.0382 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
— Quelle idée, Monsieur ! Il ne se conduit même pas comme un homme qui va demander en mariage, nous le voyons peu, comme tous les autres.

%% 048.0383 %%
— Oh ! vous cachez, vous cachez, et tout le monde le dit.

%% 048.0384 %%
Et Ricardo se mit à sourire malicieusement, comme hier en me regardant danser avec l'homme.

%% 048.0385 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Il ne m'aime pas, ai-je dit. Oui, car lui qui a la possibilité, le pouvoir de me voir à chaque instant ne fait rien pour cela. Il ne m'aime même pas autant que je l'aime. Il me fait un peu la cour ! et je suis enchantée.

%% 048.0386 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Misérable position féminine" - feminist sentiment: Marie's recurring complaint about women's passive role %%
Misérable position féminine !

%% 048.0387 %%
Tous les privilèges aux hommes ! La femme n'a que celui d'attendre leur bon plaisir.

%% 048.0388 %%
C'est bien le moins qu'on les trompe autant que possible.

%% 048.0389 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je serais bien fière si je pouvais me faire sérieusement aimer de cet homme.

%% 048.0390 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "mauvaises femmes" - euphemism for women of loose morals, courtesans %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "le duvet du cœur humain" - QUIRK: Marie's poetic metaphor, the down/soft covering of the human heart %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "bataclans" - QUIRK: Marie's term for the entourage/hangers-on, social bustle (also bataclaniers) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Marie's devastating character study of Audiffret: "fickle, mad, scatterbrained, cunning, calculated, mean, capricious, dulled by frequenting loose women." The "down of the human heart" (her poetic metaphor for emotional sensitivity) has been rubbed off by "unworthy contact." She believes money is his prime motivation -- he needs it to maintain his entourage ("bataclans"). %%
Volage, fou, étourdi, rusé, calculé, méchant, capricieux, abruti par la fréquentation de mauvaises femmes, ayant commencé à vivre de bonne heure, le sentiment de délicatesse, d'amour vrai, *d'honnêteté particulière,* qui est le duvet du cœur humain, a été enlevé chez lui par d'indignes frottements. Je suppose, je crois tout deviner, mais je ne dirai pas tout, de peur d'être ridicule si je me trompe. Le désir d'argent prime tout chez lui, l'argent pour mener grande vie, pour entretenir les bataclans qu'il traîne à sa suite.

%% 048.0391 %%
%% [#Galula](../_glossary/culture/theater/GALULA.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Galula's persistent courtship: he returned a stolen portrait and a slipper ("your mule"), boasts of his honesty, and asks for a "proper reward." The extended comic exchange where Audiffret ("Girofla") leans against the piano and twice says "I know what I'd ask for" is transparently about a kiss (or more). Marie plays innocent. Four canceled lines suggest she wrote something too frank. %%
Le malheureux Galula me disait hier:

%% 048.0392 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
— Ah ! Mademoiselle, je suis honnête, vous voyez, je n'ai pas volé de portrait, je vous ai rendu votre mule et Dieu sait si j'avais envie de la garder, et je n'ai pas même une récompense honnête.

%% 048.0393 %%
— Je vous donnerai mon portrait.

%% 048.0394 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Quand ?

%% 048.0395 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Avant de partir.

%% 048.0396 %%
Et puis le portrait, c'est une chose promise, mais je demande la récompense honnête.

%% 048.0397 %%
— Voyons, que demandez-vous ?

%% 048.0398 %%
— Je demanderai enfin une récompense.

%% 048.0399 %%
— Ne demandez pas beaucoup, car je ne donnerais pas.

%% 048.0400 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
— Moi je sais bien ce que je demanderais, dit Girofla, appuyé au piano.

%% 048.0401 %%
— Vous voyez bien ! vous dites que vous ne donneriez pas ! continue Galula.

%% 048.0402 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Non.

%% 048.0403 %%
— Moi, je sais bien ce que je demanderais, répète Girofla.

%% 048.0404 %%
[Quatre lignes cancellées]

%% 048.0405 %%
— Voyons, que me demanderiez-vous ?

%% 048.0406 %%
— Je sais bien ce que je vous demanderais.

%% 048.0407 %%
— Mais enfin, quoi ?

%% 048.0408 %%
— Vous savez bien ce que je demanderais, dit-il en me fixant.

%% 048.0409 %%
— Non, vraiment je ne sais pas.

%% 048.0410 %%
— Vous savez, répète-t-il, en me fixant toujours.

%% 048.0411 %%
%% 2026-02-09T23:00:02 LAN: "me crachera dessus" - recurring Marieism: literally "will spit on me," meaning treat with contempt/disdain. Appears throughout carnet 048. Find a consistent equivalent that conveys visceral disgust without literal spitting %%
Voilà quatre pages, pour répéter un mot de l'homme. C'est que je m'attends toujours à ce qu'il me crachera dessus et j'apprécie doublement les moindres choses.

%% 048.0412 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
C'est tout de même vexant de sentir qu'on vous fait la cour comme à n'importe qui, qu'on ne vous aime pas. Et cette pitoyable cour, on n'en est pas sûre pour une heure, tant l'humeur du beau est vagabonde.

%% 048.0413 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "O femme ! malheureuse creature !" - rhetorical apostrophe, feminist lamentation %%
O femme ! malheureuse créature ! Faite pour attendre, passif animal !

%% 048.0414 %%
Rien par elle-même. On vient, elle reçoit, on ne vient pas, elle demeure immobile. On peut dire qu'elle ne reçoit pas toujours, mais comment faire ! On ne peut donc pas donner des coups de pied, ou se détourner lorsqu'on vous parle. Et l'étiquette des salons exige la politesse.

%% 048.0415 %%
L'homme se conduit de façon à ne me donner aucune prise sur lui. Au moindre *coup de pied,* il peut me dire:

%% 048.0416 %%
— Vous n'avez pas besoin de me repousser, je ne vous veux rien, je vous parle comme à toutes les autres, ne vous montez pas la tête, vous vous trompez !

%% 048.0417 %%
Voilà ma position. Agréable, hein ?

%% 048.0418 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "prendre une prise" - taking a pinch (of snuff), the gesture of pinching with thumb and index finger %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Recall of the Oct 31 door scene: Audiffret touched her hand with his thumb and index finger "as if taking a pinch of snuff." Marie laughs at his awkward gesture but treasures it. %%
Je ne puis me souvenir sans rire de l'air stupide de l'homme quand il m'a touché la main du bout de son pouce et de son index. C'était drôle ! Et sa mine ! souriante et drôle ! Il a fait comme pour prendre une prise.

%% 048.0419 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
C'est ma foi, trop bête !
