---
date: 1876-08-23
title: Mercredi, 23 août 1876 (11 août) - Gavronzi
carnet: 065
location: Gavronzi
para_start: 83
people:
  - Father_Bashkirtseff
  - Pacha_Gorpintchenko
  - Michel_Eristoff
  - Nourrice
  - Antonelli
  - Aunt_Nathalie
places:
  - Gavronzi
  - Tchernakovka
themes:
  - provincial_life
  - family_dynamics
  - social_entertainment
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 065.0083 %%
# Mercredi, 23 août 1876 (11 août) - Gavronzi

%% 065.0084 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "canevas" - needlework canvas; embroidery work %%
Une partie de cartes, pendant laquelle j'ai travaillé à mon canevas et, de temps à autre, disais quelque chose qu'on écoutait avec curiosité.

%% 065.0085 %%
Papa se leva de la table de jeu et s'assit près de moi, abandonnant les cartes à Pacha et à Michel. Je parlai tout en brodant et il m'écouta avec beaucoup d'attention.

%% 065.0086 %%
Puis il proposa une promenade par la campagne, j'ai marché d'abord à son bras puis aux bas de Paul et du petit prince. On entra chez ma nourrice, qui fit semblant d'essuyer une larme. Elle ne m'a nourrie que pendant trois jours. Ma vraie nourrice est à Tchernakovka.

%% 065.0087 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "petit crevé" - little fop/dandy; 1870s slang for affected young man %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "en caricature" - as a caricature; exaggerated version %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "me faisait la cour" - was courting me %%
Cet imbécile, ce petit crevé en caricature, me faisait la cour et d'une manière ridicule et humiliante [Mots noircis: qui me rap] pelait Antonelli, je ne sais pourquoi.

%% 065.0088 %%
On me conduisit loin.

%% 065.0089 %%
— C'est pour te donner de l'appétit., disait mon père.

%% 065.0090 %%
Je me plaignais de la fatigue et parlais de mes craintes de l'herbe à cause des serpents et autres "animaux féroces".

%% 065.0091 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tours d'adresse" - tricks of skill; acrobatic performances %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "écuyère" - female equestrian performer; circus rider %%
Le père est réservé, la fille aussi. S'il n'y avait pas cette bossue, Michel et l'autre, ce serait mille fois plus convenable. Il me fait asseoir près de lui pour voir les tours d'adresse et de gymnastique de Michel, qui apprit le "métier" dans un cirque qu'il a suivi jusqu'au Caucase à cause d'une petite écuyère.

%% 065.0092 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tragico-comiques" - tragicomic; dramatic yet absurd %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "se démène, se tord" - thrashes about, writhes; theatrical behavior %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "gommeux" - dandy/fop; 1870s Parisian slang Marie introduces %%
A dîner ce ne furent que querelles tragico-comiques de Michel et de Pacha, ce dernier naturellement se moque et méprise le premier, qui se démène, se tord, hurle doucement, fait des bouffonneries et répète à chaque instant le mot, "gommeux".

%% 065.0093 %%
— Maman, qu'est-ce que cela veut dire ? demande-t-il à la princesse.

%% 065.0094 %%
— Je ne sais pas, mon cher.

%% 065.0095 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Gommeux provient de gomme" - dandy derives from gum; Marie's playful etymology (suggesting transparency like gum arabic) %%
— Je vais vous le dire puisque c'est moi qui vous ai ainsi nommé. Gommeux provient de gomme.

%% 065.0096 %%
— Gomme ! Ah ! charmant... charmant, oui, gommeux.

%% 065.0097 %%
Et tous de répéter avec délice le nouveau mot, car excepté mon père personne ne le connaissait et n'en comprend pas le vrai sens.

%% 065.0098 %%
— Alors je suis un gommeux.

%% 065.0099 %%
— Positivement, mon cher.

%% 065.0100 %%
— Mais qu'est-ce que ça veut dire ?

%% 065.0101 %%
— Ça veut dire un bel homme, dit mon père en riant.

%% 065.0102 %%
— Alors, oui, charmant, char... minaudait le petit, mais pourquoi m'avez-vous nommé ainsi ?

%% 065.0103 %%
— Parce que je vous vois à travers.

%% 065.0104 %%
— Hein ?

%% 065.0105 %%
— Vous êtes transparent [Rayé: mon cher.]

%% 065.0106 %%
Le jeune homme sérieux éclata de rire.

%% 065.0107 %%
— Comment ? transparent ? traîna Ie petit.

%% 065.0108 %%
— Oui.

%% 065.0109 %%
— Mais ce n'est pas bien.

%% 065.0110 %%
%% 2025-07-20T02:00:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 335-394. EVENING ACTIVITIES: Card game while Marie embroiders, curiosity-arousing commentary. Father abandoning cards for conversation, attentive listening to daughter's discourse. COUNTRYSIDE PROMENADE: False wet nurse visit - three-day nursing versus real nurse at Tchernakovka. Michel's ridiculous courtship reminding of Antonelli humiliation patterns. FAMILY DYNAMICS: Father's appetite-building walk excuse, snake/wild animal complaints. Preference for private father-daughter time versus unwanted hangers-on. Michel's circus background - Caucasus equestrienne pursuit. DINNER ENTERTAINMENT: Michel/Pacha tragic-comic quarrels. Pacha's natural contempt versus Michel's theatrical performances. "GOMMEUX" ETYMOLOGY: Word introduction creating provincial linguistic confusion. Father's "bel homme" diplomatic translation versus Marie's transparency insult. Michel's desperate validation seeking, Pacha's amusement. Painting quality metaphor for social shallowness. French sophistication versus provincial Russian comprehension gaps. %%
— C'est une qualité fort appréciée en peinture.
