---
date: 1875-02-28
title: Dimanche, 28 février 1875
carnet: 030
location: Nice
para_start: 1402
people:
  - Nadinka
  - Marie_Sapogenikoff
  - Gioia
  - Duke_of_Hamilton
  - Stiopa
  - Julie
  - Liouba
  - Audiffret
  - Merjeewsky
places:
  - Nice
  - Theatre
themes:
  - daily_life
  - opera
  - self_image
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 030.1402 %%
# Dimanche, 28 février 1875

%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "qui vaillent" - who are worth anything; subjunctive of "valoir" %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: Marie's self-assessment: only two women of worth - Gioia (Hamilton's wife) and herself %%
Nous nous sommes promenées, Nadinka, Marie et moi par ce beau temps de dimanche et avons admiré Gioia, cette adorable créature, moi surtout, c'est au point que je n'admets que deux femmes qui vaillent, elle et moi.

%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "Dinorah" - opera by Meyerbeer (1859); "Le Pardon de Ploermel" %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "bien montée" - well staged, well produced %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: RUSSIAN: "Stiopa" - diminutive of Stepan %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: RUSSIAN: "Liouba" - diminutive of Liubov (Love); Russian children's names %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "ces petits hommes" - these little men; affectionate term for the children %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "mes cheveux bouclés sur le dos" - hair loose/curled down back; youthful informal style %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "on ne peut plus plaisante" - idiomatic: couldn't be more delightful; superlative %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Dinorah (Le Pardon de Ploermel) - Meyerbeer's 1859 opera, famous for the "Shadow Song." Popular in this period. %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie at 15 notes she looks 12 - her youthful appearance was both a frustration (not taken seriously) and a point of pride. Hair "sur le dos" (loose down the back) was girlish rather than the pinned-up style of adult women. %%
Nous laissons Marie chez elle et rentrons dîner. Elle revient à huit heures et nous allons à l'opéra, voir "Dinorah" qui, dit-on, est bien montée ici. Nous emmenons tous les enfants, Stiopa, Julie, *Liouba*, tout le monde nous regardait quand nous entrâmes et quand je commençai à installer ces petits hommes, Marie n'était guère de beaucoup plus grande et moi en robe blanche et coiffée simplement, mes cheveux bouclés sur le dos, n'avais pas bien l'air d'une maman et Nadinka aussi très jeune, en noir, s'éclipsait dans le fond. Vrai si ce n'était pas ma taille on me donnerait douze ans. Une fois placés, je leur fis manger des oranges et en mangeai moi-même de sorte que la loge était on ne peut plus plaisante.

%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "faisant la connaissance de la salle" - surveying the audience, seeing who was there %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "dénuement" - destitution, deprivation; Marie's dramatic term for her social isolation %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "cet Anglais" - likely the Duke of Hamilton (Scottish but often called English) %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "Le détestable comte" - the detestable count, likely Merjeewsky %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "je ne l'ai jamais reçu" - I never received him; refusing social calls %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "Cet Anglais" - the Duke of Hamilton (Scottish but often called English by Marie). "Le detestable comte" - Count Merjeewsky, the unwanted Polish suitor whom Marie refuses to receive. %%
Cela m'amusait et je souriais tout en faisant la connaissance de la salle, bien garnie ce soir avec son Audiffer qui lui aussi regardait en souriant. Dans mon dénuement, c'est mon unique consolation. N'est-ce pas absurde que cet Anglais soit parti. Le détestable comte est déjà venu plusieurs fois, mais je ne l'ai jamais reçu.
