---
date: 1876-09-11
title: Samedi, 26 août 1876 (14 août) - Portrait Painting and Forest Scandal
carnet: 066
location: Gavronzi
para_start: 413
people:
  - Father_Bashkirtseff
  - Michel_Eristoff
  - Gritz_Miloradovitch
  - Paul
  - Kapitanenko
  - Pacha_Gorpintchenko
places:
  - Gavronzi
themes:
  - art
  - family_scandal
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 066.0413 %%
# Samedi, 26 août 1876 (14 août) - Portrait Painting and Forest Scandal

%% 066.0414 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "salon chinois" - Chinese salon, room decorated with Asian objects; 1870s fashion %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "robe Empire" - Empire-style dress with high waist, low neckline; neo-classical fashion %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "dévorée des yeux" - devoured by eyes; idiomatic for being stared at intensely %%
Agréablement échauffée je rentrai dans le salon chinois (ainsi nommé à cause de deux vases et des poupées) et m'asseyant par terre me mis à ranger mes pinceaux et mes couleurs. Mon père est incrédule quant à mes talents. Je fis asseoir Michel dans un fauteuil, Gritz dans un autre, et me plaçant aux pieds de ce dernier, je [Mot noirci: fais] en quinze minutes une caricature de Michel, sur une planche que Gritz me tenait me servant de chevalet. Et tout en donnant à droite et à gauche des coups de pinceau, je sentais que j'étais dévorée des yeux, surtout à cause de mon cou découvert dans cette robe Empire.

%% 066.0415 %%
Mon père fut content et Michel me baisa la main.

%% 066.0416 %%
Ah ! vous savez, Kapitan s'est enfui la nuit après avoir dit à Paul qu'il n'était qu'un pauvre homme et que la tête lui tournait déjà à cause de moi.

%% 066.0417 %%
Après déjeuner je proposai une partie de croquet mais le prince et Gritz me dirent en souriant bêtement, qu'ils devaient s'absenter pendant deux heures pour des affaires graves. Et Paul entra et leur dit, tout menaçant, que s'ils partaient il me dirait tout.

%% 066.0418 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "cette femme" - that woman; euphemism for father's mistress hidden in forest chalet %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "affront" - insult, offense to honor; stronger than modern usage %%
- Ils veulent aller dans la forêt, me dit-il à l'oreille. Je leur ai dit que c'était un affront pour toi mais ils ne comprennent aucune délicatesse et trouvent qu'il est impoli de ne pas aller voir cette femme.

%% 066.0419 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "ne changeai pas de figure" - did not change expression; maintained composure %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "à double tour" - double-locked; idiomatic for securely locked %%
Je ne changeai pas seulement de figure, mais j'éprouvai comme une désillusion à l'endroit de Gritz et prenant Michel par la manche je le conduisis dans une chambre et l'y enfermai à double tour et lui défendant de se sauver par la fenêtre.

%% 066.0420 %%
%% 2025-07-20T03:30:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 1034-1051. CHINESE SALON PAINTING: Floor positioning for art supplies organization. Father's talent skepticism. Chair arrangement - Michel/Gritz seating, foot-of-chair easel positioning. Fifteen-minute Michel caricature on Gritz-held board. Eye devouring sensation, Empire dress décolletage exposure. Paternal satisfaction, hand-kissing gratitude. KAPITAN'S FLIGHT: Night escape after "pauvre homme" confession, head-spinning attribution to Marie's influence. FOREST SCANDAL REVELATION: Post-lunch croquet proposal, prince/Gritz "grave affairs" excuse with stupid smiling. Paul's threatening entrance, revelation ultimatum. Whispered forest destination disclosure, disrespect insult recognition, delicacy incomprehension, politeness obligation toward "cette femme." GRITZ DISILLUSIONMENT: Facial composure maintenance, disappointment experience. Michel's physical restraint, double-lock chamber imprisonment, window escape prohibition. DRIVING ESCAPE: Tilbury discovery, Paul's thoughtfulness suspicion, Pacha companionship invitation. Underlying motive sensing, protective strategy implementation. %%
En bas je trouvai un tilbury pour conduire moi-même. Une prévenance de Paul, seulement il me semblait qu'il y avait quelque chose là-dessous, et j'invitai Pacha à monter avec moi.
