---
date: 1876-09-12
title: Dimanche, 27 août 1876 (15 août) - Pacha's Despair and Self-Burial
carnet: 066
location: Gavronzi
para_start: 421
people:
  - Pacha_Gorpintchenko
  - Paul
places:
  - Gavronzi
themes:
  - psychological_discussion
  - family_dynamics
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 066.0421 %%
# Dimanche, 27 août 1876 (15 août) - Pacha's Despair and Self-Burial

%% 066.0422 %%
— Qu'y a-t-il donc ? demandai-je.

%% 066.0423 %%
— Quoi ?

%% 066.0424 %%
— Mais tout le monde a l'air mystérieux, vraiment tant de mystère m'étonne dans une campagne en Russie.

%% 066.0425 %%
— Alors vous ne savez rien ?

%% 066.0426 %%
— Rien, mais dites.

%% 066.0427 %%
— Paul ne vous a pas dit ?

%% 066.0428 %%
— Non.

%% 066.0429 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "vilenies" - vile things, sordid matters; implies moral ugliness %%
— Alors je ne dirai pas, ce sont des vilenies qui ne me regardent pas.

%% 066.0430 %%
— Encore des énigmes ! Vous me confondez.

%% 066.0431 %%
— Vous savez Mousse, je pense à acheter une cabane à Gavronzi, dit tout à coup l'homme.

%% 066.0432 %%
— C'est si bon quand on est enfoui dans la neige, on n'entend rien, on ne voit personne, on peut rêver en liberté.

%% 066.0433 %%
— Mais quelle idée de vous enterrer !

%% 066.0434 %%
— Il ne me reste qu'à m'enterrer.

%% 066.0435 %%
— Et pourquoi ?

%% 066.0436 %%
— Parce que ma vie est brisée.

%% 066.0437 %%
— Allons donc, et qui vous l'a brisée jeune homme ?

%% 066.0438 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "estropié" - crippled, maimed; strong term for psychological damage %%
— Mon père et l'éducation qu'on m'a donnée, on m'a estropié le caractère et voyez je ne suis rien et je ne serai jamais rien.

%% 066.0439 %%
%% 2025-07-20T03:35:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 1053-1087. MYSTERY INTERROGATION: Universal mysterious behavior questioning in Russian countryside context. Knowledge denial, Paul's silence confirmation, villainy involvement refusal. Enigma exasperation, confusion admission. BURIAL FANTASY: Sudden cabin purchase contemplation at Gavronzi. Snow burial appeal - sound/sight isolation, freedom reverie possibility. Burial idea questioning, inevitability response. LIFE DESTRUCTION: Broken life explanation, father/education blame attribution. Character crippling acknowledgment, nothingness present/future recognition. SELF-RESPONSIBILITY: Idea dismissal, self-destruction accusation. Pacha's profound despair versus Marie's practical psychology. Environmental isolation versus social integration contrast. Paternal damage versus personal agency debate. Cousin's emotional vulnerability against Marie's resilient optimism. %%
— Voilà des idées, c'est vous qui vous estropiez vous-même.
