---
date: 1879-11-15
title: Samedi, 15 novembre 1879
carnet: 086
location: Paris
para_start: 945
people:
  - Tony_Robert_Fleury
  - Boulanger
  - Gavini
  - Morgan
  - Chaudordy
  - Gery
  - Princesse
  - Bojidar
  - Berthe
  - Zola
  - Multedo
places:
  - Paris
  - Atelier
themes:
  - artistic_breakthrough
  - social_manipulation
  - literary_influence
  - linguistic_propriety
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 086.0945 %%
# Samedi, 15 novembre 1879

%% 086.0946 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Atelier](../_glossary/culture/history/ATELIER.md) [#Peinture](../_glossary/culture/art/PEINTURE.md) [#Boulanger](../_glossary/culture/history/BOULANGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:00 LAN: "atelier" - artist's studio, not generic workshop %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "10 bis" - French address suffix meaning 10B; building added between existing numbers %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "fait les honneurs de" - showed me around with pride; formal hospitality expression %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "s'est mis à ma disposition" - put himself at my disposal; formal offer of help/service %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "bonne grâce" - good grace, graciousness; willing and pleasant manner %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: "location" - renting/leasing; Marie is renting her own studio %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "tirant son chapeau" - tipping/raising his hat; 19th c. formal male greeting gesture %%
Ma peinture va beaucoup mieux. A trois heures je vais chez Tony et tout en cherchant son adresse chez M. Boulanger (le peintre) il m'arrive de passer devant le 10 bis de la rue de Boulogne, Boulanger étant au 6 bis. Tony est vraiment très bon, il ne m'a pas dit grand chose de plus que l'autre jour, mais avec des amplifications et puis il m'a fait les honneurs de son atelier et s'est mis à ma disposition pour tout ce que je voudrais avec une bonne grâce vraiment charmante et approuvant fort la location de l'atelier. Il promet même de venir voir pour les arrangements, l'éclairage etc. Quand il arrive à l'atelier il ne dit ni bonjour ni adieu, aussi ai-je eu envie de rire lorsqu'il m'a descendu les toiles qu'il me donne à copier jusqu'à ma voiture en tirant son chapeau.

%% 086.0947 %%
%% 2026-02-02T09:02:07 LAN: "qui y chante" - that sings in it; metaphor for artistic quality/vitality in a painting %%
J'écris avec ma dernière peinture devant les yeux... c'est la première qui me cause une certaine émotion. C'est encore bien faible mais il y a déjà quelque chose qui y chante...

%% 086.0948 %%
%% [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#M_de_Morgan](../_glossary/people/mentioned/M_DE_MORGAN.md) [#Chaudordy](../_glossary/people/mentioned/CHAUDORDY.md) [#Gery](../_glossary/people/mentioned/GERY.md) [#Princesse](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Emile_de_Girardin](../_glossary/culture/literature/EMILE_DE_GIRARDIN.md) [#Eugene_Rougon](../_glossary/people/mentioned/EUGENE_ROUGON.md) [#Zola](../_glossary/people/writers/ZOLA.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:08 LAN: "reçu bachelier" - passed the baccalaureat exam; French secondary education completion %%
%% 2026-02-02T09:02:09 LAN: "faire la cour" - to court, to pay romantic attention; Marie flirts strategically %%
%% 2026-02-02T09:02:10 LAN: "coquette" - here used as verb: I flirt, I play the coquette %%
%% 2026-02-02T09:02:11 LAN: "m'insinue" - insinuate myself; work my way into favor subtly %%
%% 2026-02-02T09:02:12 LAN: "Eugène Rougon" - Zola's novel "Son Excellence Eugène Rougon" (1876) about political manipulation %%
%% 2026-02-02T09:02:13 LAN: "hommes mûrs" - mature/older men; Marie recognizes their susceptibility to manipulation %%
%% 2026-02-02T09:02:14 LAN: "entortiller" - to wrap around one's finger, to manipulate %%
Ce soir dîner. M. et Mme Gavini, M. de Morgan, le comte Chaudordy, M. Géry, la Princesse et ses deux fils. Bojidar vient d'être reçu bachelier. Le dîner est très gai, la soirée aussi pendant laquelle arrivent M. et Mme Berthe. Moi je me fais faire la cour par les vieux, je coquette, je parle d'Emile de Girardin, de politique, je m'insinue, j'intrigue... Gavini et Géry me font comprendre bien des choses d'"Eugène Rougon" de Zola. Une femme qui n'a rien à perdre est une créature puissante et on peut faire bien des choses avec des hommes mûrs... Tenez, si je voulais et si ces deux vieux étaient plus importants je pourrais les entortiller très facilement... Mais... voilà, cela serait inutile et puis j'y risquerais trop.

%% 086.0949 %%
%% [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:15 LAN: "concours" - competitive examination; for diplomatic service positions %%
%% 2026-02-02T09:02:16 LAN: "secrétaire d'ambassade" - embassy secretary; diplomatic career position %%
%% 2026-02-02T09:02:17 LAN: "la mère Gavini" - familiar/slightly dismissive: old mother Gavini %%
%% 2026-02-02T09:02:18 LAN: "maladie bête" - stupid/silly illness; likely boil or abscess requiring lancing %%
%% 2026-02-02T09:02:19 LAN: MARIE'S QUIRK: refuses to name common medical condition, showing her linguistic fastidiousness %%
Le jeune Gabriel n'est pas venu en alléguant son concours de secrétaire d'ambassade mais son père et la mère Gavini dévoilent brutalement qu'il a quelque chose au cou qu'on a été obligé de couper. Une maladie bête enfin, je sais le nom, mais je ne puis ni dire ni écrire de ces choses courantes et repoussantes que tout le monde dit partout.

%% 086.0950 %%
%% [#Zola](../_glossary/people/writers/ZOLA.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:20 LAN: "purger" - to purge (medically); Marie finds even this mild medical term vulgar %%
%% 2026-02-02T09:02:21 LAN: MARIE'S QUIRK: contrast between admiring Zola's naturalism while being unable to use common words %%
%% 2026-02-02T09:02:22 LAN: "vous" - direct address to future readers; Marie's consistent narrative technique %%
J'admire Zola mais il y a des choses que tout le monde dit et que je ne puis me décider à dire, ni même à écrire, pourtant pour que vous ne pensiez pas que ce sont des horreurs je vous dirai que la plus forte est le mot purger.

%% 086.0951 %%
%% 2026-02-02T09:02:23 LAN: "canaille" - riffraff, scoundrel; strong social contempt term Marie uses freely %%
%% 2026-02-02T09:02:24 LAN: "petites saletés innocentes" - little innocent dirty things; oxymoron highlighting her paradox %%
%% 2026-02-02T09:02:25 LAN: SPELLING: "quand à" should be "quant à" - common error or Marie's mistake %%
Je suis fâchée de placer un tel mot ici, je n'hésite à dire ni canaille, ni d'autres choses de ce genre, mais quand à ces petites saletés innocentes elles me dégoûtent.

%% 086.0952 %%
%% [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) %%
Pauvre Gabriel, quelle indigne digression à son sujet.

%% 086.0953 %%
%% [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:26 LAN: "papier anglais" - English court plaster; adhesive bandage made in England %%
%% 2026-02-02T09:02:27 LAN: "nuque" - nape of neck; where the boil was lanced %%
%% 2026-02-02T09:02:28 LAN: "fatuité" - self-satisfied vanity; Multedo's ridiculous pride in his blood quality %%
%% 2026-02-02T09:02:29 LAN: "confier le bonheur de sa fille" - entrust her daughter's happiness; ironic reference to marriage proposal %%
%% 2026-02-02T09:02:30 LAN: MARIE'S SARCASM: Multedo boasts of healthy blood to impress mother as marriage prospect %%
L'année passée Multedo a eu la même chose et il est venue avec un petit carré de papier anglais sur la nuque raconter à maman qu'on lui avait coupé ça le matin et qu'il a vu couler son sang et comme maman ne disait rien il ajouta avec fatuité que c'était un sang "rouge, éclatant, riche, puissant". Sans doute pour la décider à lui confier le bonheur de sa fille.

%% 086.0954 %%
%% 2026-02-02T09:02:31 LAN: "j'écoutais à la porte" - I was listening at the door; Marie admits eavesdropping %%
%% 2026-02-02T09:02:32 LAN: MARIE'S QUIRK: characteristic honesty about her own behavior combined with moral judgment %%
Quelle abominable horreur ! moi j'écoutais à la porte.

%% 2025-08-23T16:30:00 RSR: Major artistic breakthrough as Marie's painting finally "sings" to her emotionally. Tony Robert-Fleury's generous personal attention and offer to help with studio setup shows his investment in her development. Evening dinner party reveals Marie's growing sophistication in social manipulation, inspired by Zola's political novels. Her analysis of power dynamics between mature men and women shows psychological insight. Gabriel Géry's absence due to medical procedure (likely boil lancing) prompts reflection on linguistic propriety and comparison with Multedo's previous grotesque boasting about his blood. %%
