---
date: 1879-10-22
title: Mercredi, 22 octobre 1879
carnet: 086
location: Paris
para_start: 822
people:
  - Emile_de_Girardin
  - Gladstone
  - Couvelet
places:
  - Paris
themes:
  - frustration
  - isolation
  - social_exclusion
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 086.0822 %%
# Mercredi, 22 octobre 1879

%% 086.0823 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Emile_de_Girardin](../_glossary/culture/literature/EMILE_DE_GIRARDIN.md) [#Gladstone](../_glossary/people/mentioned/GLADSTONE.md) [#Couvelet](../_glossary/people/mentioned/COUVELET.md) %%
%% 2026-02-02T09:18:30 LAN: "m'embeter" - to bother/annoy me; colloquial register %%
%% 2026-02-02T09:18:45 LAN: "fluxion de poitrine" - period medical term: chest cold, lung inflammation, pneumonia %%
%% 2026-02-02T09:19:00 LAN: "Les voila bien" - idiomatic: that's just like them, typical of them %%
%% 2026-02-02T09:19:15 LAN: "enterree vivante" - buried alive; Marie's powerful metaphor for social isolation %%
%% 2026-02-02T09:19:30 LAN: "m'assommer" - to knock me out, overwhelm me; strong language for annoyance %%
%% 2026-02-02T09:19:45 LAN: "compte rendu" - report, account (of social event in newspaper) %%
%% 2026-02-02T09:20:00 LAN: "voir du monde" - idiomatic: to see people, have social life %%
%% 2026-02-02T09:20:15 LAN: REGISTER SHIFT: "coucher avec un homme" - shockingly explicit for 1870s diary; Marie deliberately crude to express frustration %%
On vient m'embéter parce que ma fenêtre est ouverte et que je puis attraper une fluxion de poitrine ! Les voilà bien. Vous savez la vie qu'on me fait, vous savez que je suis enterrée vivante et l'on vient m'assommer avec des inquiétudes sur ma santé... Hier j'ai lu le compte rendu d'un dîner chez Emile de Girardin en l'honneur de M. Gladstone, on cite plusieurs dames. Cela m'a fait l'effet que me font les... choses relatives au mariage Couvelet. C'est donc une preuve que je n'ai jamais aimé personne... non, mais quand on souffre autant que moi on ne peut pas aimer. Ma chère mère dit que l'on se tourmente et se tracasse tant qu'on n'est fixé par l'amour. Je m'étonne pourquoi elle ne dit pas que je cesserais de vouloir voir du monde quand je pourrai coucher avec un homme.

%% 086.0824 %%
%% 2026-02-02T09:20:30 LAN: "salement" - dirtily, crudely; Marie's self-awareness about her vulgar expression %%
%% 2026-02-02T09:20:45 LAN: "exasperation" - exasperation; emotional state driving crude language %%
Je voudrais parler encore plus salement dans mon exaspération.

%% 086.0825 %%
%% 2026-02-02T09:21:00 LAN: "je me pleure" - I weep for myself; reflexive construction emphasizing self-pity %%
%% 2026-02-02T09:21:15 LAN: "m'appitoie" - feel pity for myself; Marie's characteristic self-aware self-pity %%
J'écris et je pleure de rage. Je me pleure, rien ne m'attendrit comme lorsque je m'appitoie sur mon sort, je ris mais c'est sérieux.

%% 086.0826 %%
Ô mon Dieu.

%% 086.0827 %%
%% 2026-02-02T09:21:30 LAN: "quereller" - to quarrel with, pick a fight; verbal release for frustration %%
%% 2026-02-02T09:21:45 LAN: "pourrir dans un coin" - rot in a corner; vivid metaphor for wasted youth and isolation %%
%% 2026-02-02T09:22:00 LAN: "cocotte" - REGISTER MARKER: kept woman, courtesan; derogatory term %%
%% 2026-02-02T09:22:15 LAN: "tante de cocotte de 2eme ordre" - aunt of a second-rate courtesan; devastating social insult about mother's appearance %%
Je n'ai même plus la ressource d'aller quereller ma bonne et chère famille pour me calmer. Ça ne sert à rien ! Je suis condamnée à pourrir dans un coin et en attendant ma mère sort habillée de vieilles robes de laine noire et de gants troués comme une tante de cocotte de 2ème ordre.

%% 086.0828 %%
%% 2026-02-02T09:22:30 LAN: IRONY: "La vie est une belle chose" - Life is a beautiful thing; bitterly ironic given context %%
La vie est une belle chose, la mienne surtout.

%% 2025-08-23T15:15:00 RSR: One of Marie's most emotionally raw entries expressing deep frustration and depression. Her family's concern about her health (open window) contrasts sharply with their restrictions on her social life. Reading about Émile de Girardin's dinner for Gladstone triggers jealousy about her exclusion from intellectual society. Her mother's advice about love settling her restlessness prompts a shockingly explicit sexual remark. This entry reveals Marie's profound isolation, sexual frustration, and growing rebellion against social constraints. %%
