%% 033.0084 %%
# Samedi, 22 mai 1875

%% 033.0085 %%
%% Voilà que je me suis mise à lire les mémoires de Marguerite de Valois, femme d'Henri *IV.* %%
%% [#Marguerite_de_Valois](../_glossary/people/mentioned/MARGUERITE_DE_VALOIS.md) %%

%% 033.0086 %%
%% J'ai reçu beaucoup de livres déjà, bientôt je les aurai tous. %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%

%% 033.0087 %%
%% Je ne me souviens pas avoir jamais autant ri qu'au-jourd'hui. %%

%% 033.0088 %%
%% Au bain nous étions assez tranquilles malgré les manèges d'Audiffer. %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "maneges" - scheming/maneuvering; here: flirtatious ploys %%

%% 033.0089 %%
%% Marie seule s'est baignée, je me repose un jour et reste au bord avec Olga, ma tante, Walitsky et Pâris, au milieu de tout le monde. %%
%% [#Marie](../_glossary/people/mentioned/MARIE.md) [#Olga](../_glossary/people/mentioned/OLGA.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 033.0090 %%
%% Le jeune héros était loin, mais nous ayant aperçus, il met sa chaise sur sa tête et suivi de deux faquins vient s'asseoir tout près. %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "faquins" - rogues/scoundrels; archaic insult (see 05.868) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "met sa chaise sur sa tete" - carries his chair on his head (to move closer) %%

%% 033.0091 %%
%% De retour chez nous, Nina se joint aux enfants, enchantée de ce que j'assure que Girofla est amoureux d'Olga, plaisante et promet de l'enlever à sa fille car il paraît que, elle étant en notre landau fermé et lui passant couché dans sa carriole, il se redressa et regarda dans la portière. De cela je ne crois que ce qu'il me plaît de croire. %%
%% [#Nina](../_glossary/people/mentioned/NINA.md) [#Girofla](../_glossary/people/mentioned/GIROFLA.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "landau" - landau carriage (four-wheeled, convertible top) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "carriole" - light two-wheeled carriage; less elegant than landau %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "portiere" - carriage door/window %%

%% 033.0092 %%
%% Après dîner nous montons avec Nina sur une des terrasses du pavillon et là faisons un si infernal tapage en imitant les cris de tous les animaux terrestres, que les voisins ferment leurs fenêtres et s'enfuient. Comme il fait nuit Dina et Marie dansent le cancan, ce qui fait pâmer de joie Nina. Ensuite elles représentent danseurs, danseuses, sauteuses de corde, écuyers etc. etc. et à la fin Nina emportée se met à sauter en courant et nous de la suivre en chantant cet air de Guillaume Tell qui se prête si bien au sautillement. %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "cancan" - provocative high-kicking dance; scandalous for respectable women %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "pamer de joie" - to swoon/faint with joy (hyperbolic expression) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "sauteuses de corde" - rope jumpers/acrobats %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "ecuyers" - circus riders/equestrians %%

%% 033.0093 %%
%% Lasses enfin nous nous asseyons et, parmi mille bêtises que l'on dit on s'arrête à celle-là. De se déguiser en vieilles Anglaises et d'aller demander à visiter le château. Pour juger de la possibilité de travestissement nous nous coiffons de suite, ou plutôt je coiffe toutes les têtes et nous entrons chez maman. Sans nos éclats de rire et les peignoirs dont nous étions vêtues le diable même ne nous pourrait reconnaître. Aussitôt entrées chez maman recommence encore une saturnale impossible. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "travestissement" - disguise/cross-dressing; here: costume change %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "coiffons" - style hair (verb); Marie styles everyone's hair %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "peignoirs" - dressing gowns/robes %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "saturnale" - saturnalia; wild revelry (Roman festival reference) %%

%% 033.0094 %%
%% Je suis certaine que dans le cours de ma vie jamais je ne rirai de rien comme de cet amusement innocent et inoffensif. %%

%% 033.0095 %%
%% Nina aime les escapades, elle a parlé du voyage au château à maman, et maman sur un signe de moi l'a approuvée. De sorte qu avec I aide de Dieu lundi nous *shall perform our pilgrimage.* %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "escapades" - adventures/escapades; mischievous outings %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: ENGLISH "shall perform our pilgrimage" - code-switching for playful/ironic effect; mock-religious language for their prank %%
%% 2026-02-14T21:24:00 FRE: "shall perform our pilgrimage" — traduit de l'anglais (langage mock-religieux pour leur escapade) %%