%% 033.0223 %%
# Mercredi, 26 mai 1875

%% 033.0224 %%
%% Rien n'égale mon anxiété. Il y va de mon amour-propre car s'il a osé plaisanter, c'est une plaisanterie un peu bien grossière, on l'avouera. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "Il y va de" - idiomatic: it concerns/involves (my self-esteem is at stake) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "amour-propre" - self-esteem/self-regard; stronger than simple pride %%

%% 033.0225 %%
%% Hier en rentrant je fis tout haut cette promesse: Si le ciel me fait la grâce de rendre ce paysan amoureux de moi, je le maltraiterai, je le ferai marcher à quatre pattes, je lui ferai teindre les cheveux en jaune, je lui ferai raser la tête, je le ferai rouler dans la boue, je le ferai sauter dans la mer tout vêtu, je me vengerai terriblement. %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "le ciel me fait la grace" - heaven grants me the grace; formal religious expression %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "paysan" - peasant; class contempt (Audiffret is actually wealthy) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "marcher a quatre pattes" - walk on all fours (like animal); humiliation fantasy %%

%% 033.0226 %%
%% Absurdes et impossibles paroles ! %%

%% 033.0227 %%
%% Ce matin chez maman nous parlons de l'événement. Après tout, c'est un fin garçon. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%

%% 033.0228 %%
%% Et s'il le sait, c'est peut-être une manière de nous rendre notre visite au château. %%

%% 033.0229 %%
%% Maman et ma tante prennent la chose sans le *prochain entracte* et s'amusent à dire des bêtises, qu'il est beau, que j'ai seize ans, qu'il est voisin, que c'est dangereux, qu'il a à sa disposition mille moyens pour plaire; des chevaux de selle, des illuminations au château et mille choses. Que enfin ce n'est pas moi qui le ferai marcher à quatre pattes, mais lui qui me fera marcher à quatres pattes, que je prenne garde. %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "sans le prochain entracte" - without the "next intermission" (refers to promise not kept) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "chevaux de selle" - riding horses; sign of wealth/status %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "illuminations au chateau" - illuminations at the castle; festive lighting %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: SPELLING "quatres" - should be "quatre"; Marie's error %%

%% 033.0230 %%
%% Tout cela en riant et tout à fait satisfaites et rayonnantes. Ça n'empèche pas que je sois sur le gril. %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "sur le gril" - idiomatic: on the grill (anxious/in suspense) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: SPELLING "n'empeche" - should be "n'empeche" with accent %%

%% 033.0231 %%
%% Où va-t-on le présenter ? Ou bien ce sera comme l'année dernière quand il devait être présenté par Arson. Quel état abominable. Mille noms d'un diable, que ferai-je donc pour un homme que j'aimerai. %%
%% [#Arson](../_glossary/people/mentioned/ARSON.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "Mille noms d'un diable" - thousand names of a devil; mild oath/exclamation %%

%% 033.0232 %%
%% Ce sera terrible. Mais ici c'est l'amour-propre, c'est l'orgueil, et ces deux bêtes sont cent fois plus fortes que l'amour [pour] ce petit nigaud aux cheveux blonds. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 033.0233 %%
%% Je sors trop tard, quand nous allons chercher les Sapogenikoff la voiture du monstre est près du bain, mais quand nous y allons elle n'y est plus. Il est plus de six heures et il n'y a presque personne. %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%

%% 033.0234 %%
%% Combien de sang je me suis gâté depuis hier. Oh ! il me le payera, si Dieu voulait seulement. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 033.0235 %%
%% Je suis confuse et humiliée. %%

%% 033.0236 %%
%% Oser se jouer ainsi ! %%

%% 033.0237 %%
%% Plaisanter avec moi qui n'est pas une petite fille. Mille noms d'un diable ! %%

%% 033.0238 %%
%% J'espère qu'il n'en arrivera rien de vilain et pue tout finira pour le bien. %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: SPELLING "pue" - likely typo for "que" (that) %%

%% 033.0239 %%
%% Oh ! mais je ferai payer cher mes tourments d'hier et d'aujourd'hui. %%

%% 033.0240 %%
%% Et qui sait peut-être que je ne ferai payer rien du tout. J'ai le pardon facile et puis je ne suis pas sûre de moi. Voilà le malheur. Quelques succès m'enhardiraient mais ils ne viennent pas ces succès. %%

%% 033.0241 %%
%% Ventre Saint-Gris ! %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "Ventre Saint-Gris" - archaic oath attributed to Henri IV; Marie's period affectation %%