%% 033.0478 %%
# Dimanche 6 juin 1875

%% 033.0479 %%
%% Je suis impatiente d'aller à la musique, il fait chaud, on s'ennuie puis il faut voir Audiffret pour la promenade de demain. On le voit à la musique en blanc, ce garçon est toujours mal rasé, quelle pitié ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%

%% 033.0480 %%
%% Il viendra ce soir. Il vient et nous trouve sur ma terrasse, faite sur le modèle de celle de Gioia, de ma Gioia chérie, depuis huit heures nous sommes là. Nina, ma tante et les trois Grâces. On imitait d'abord les grenouilles qui chantent mélodieusement dans le bassin à côté de la terrasse, puis on se tourne à aboyer, mais tout le monde, même Nina, (oh ! celle-là est un bon camarade) contre tous les passants et toutes les voitures. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Nina](../_glossary/people/mentioned/NINA.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-30T16:50:00 LAN: "les trois Grâces" - the Three Graces (mythological reference to Marie, Olga, and Dina as young ladies) %%
%% 2026-01-30T16:50:00 LAN: "on se tourne à aboyer" - we turned to barking (describing youthful mischief) %%

%% 033.0481 %%
%% Voyez, dit Nina, et ce sont des filles de seize ans ! En effet. Mais vaut-il mieux hurler à la lune comme font les demoiselles. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T16:50:00 LAN: "hurler à la lune" - idiomatic: to bay at the moon (metaphor for futile behavior, here: social conventions) %%

%% 033.0482 %%
%% D'ailleurs on rit toute la journée, près du London House nous revoyons Girofla avant dîner et, là on rit. %%

%% 033.0483 %%
%% J'avais acheté du miel et ne sachant pas ce que c'était, il le prend et veut mettre dans la poche, j'eus l'extrême bêtise de l'avertir. Sans cela c'eût été charmant. Yourkoff et Walitsky qui sont inséparables nous suivent partout en fiacre. %%
%% [#Yourkoff](../_glossary/people/mentioned/YOURKOFF.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%

%% 033.0484 %%
%% Mais je disais, je crois, que nous étions sur ma terrasse et que Girofla venait d'arriver, oui c'est cela, après les cris et les aboiements bien entendu. On arrange la promenade de demain en break à quatre heures. C'est dit. Puis on va prendre le thé dans la maison. %%

%% 033.0485 %%
%% Oh ! ici avant de commencer à écrire je ris toute seule comme une bête. On parle de Gambart, de ses châteaux, des personnes qui vont chez lui, de la réception qu'il fait à ses visiteurs. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Gambart](../_glossary/people/mentioned/GAMBART.md) [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) %%

%% 033.0486 %%
%% Collignon alors dit qu'il y a de cela quelques jours quatre Anglaises étaient venues chez nous demander à visiter notre maison et qu'elles lui ont demandé quel était ce château sur la montagne et qu'elles allèrent le voir. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 033.0487 %%
%% Oui, dit Audiffret, et il raconte de point en point notre expédition. J'ai donné l'ordre de ne pas les laisser entrer. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 033.0488 %%
%% — Voyez dis-je, comme vous traitez ceux qui viennent chez vous, plaignez-vous donc qu'il ne vient personne. %%

%% 033.0489 %%
%% — Oh ! mais ceux-là étaient trop laids. Mais avec quel aplomb elles ont envoyé chercher le jardinier, il ne voulait pas laisser entrer la voiture, alors elles ont dit: Eh bien nous entrerons à pied. Et elles se sont promenées là comme si elles étaient chez elles. J'ai ouvert tranquillement ma fenêtre et je vois ces singesses, ah ! mais écoutez il y en avait une qui marchait comme ça (et il imite la démarche qu'avait prise Marie). %%
%% [#Marie](../_glossary/people/mentioned/MARIE.md) %%
%% 2026-01-30T16:50:00 LAN: "aplomb" - boldness, self-assurance (can be positive or critical depending on context) %%
%% 2026-01-30T16:50:00 LAN: "singesses" - female monkeys (pejorative term for unattractive women, Marie's characteristic animal metaphor) %%

%% 033.0490 %%
%% — Cependant Monsieur, interrompt Collignon, les petites filles n'étaient pas mal, il y en avait une surtout avec des cheveux dorés. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 033.0491 %%
%% — Et elles m'ont regardé, là, continue le joli Niçois, comme une chose à voir. %%

%% 033.0492 %%
%% — Oui, comme les poissons rouges dans un aquarium, fis-je. %%

%% 033.0493 %%
%% — Tout juste. Ah ! mais puis elles sont venues au bain droit après chez moi. %%

%% 033.0494 %%
%% — Oui, je les ai vues là, j'étais avec Mlle Collignon. Elles étaient assises par terre et sur le banc. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 033.0495 %%
%% — Oh, oui, elles s'asseyaient partout. %%

%% 033.0496 %%
%% Mon Dieu, nous n'en pouvions plus. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 033.0497 %%
%% C'était trop. Je sortis tout courant comme pour chercher mon éventail. %%

%% 033.0498 %%
%% On parle encore des Anglaises et il raconte qu'au bain il y en avait une qui ne pouvait pas marcher. C'était Nina qui s'enfonçait dans les cailloux. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 033.0499 %%
%% J'étais laide à force de rire. Il avait l'air parfaitement naïf en racontant tout cela, et après il a raconté encore une histoire à peu près semblable et on en rit pour la forme, et on rit de Krohn qui s'est chargé de balayer la ville de Nice. %%

%% 033.0500 %%
%% Les Sapogenikoff crient impossiblement, on est forcé de crier aussi et c'est atroce. %%

%% 033.0501 %%
%% Jamais je n'oublierai cela. Par elle-même l'expédition n'était pas drôle, mais l'entendre raconter par cet homme et entendre dire comme nous étions, entendre dire que c'étaient des horreurs, des singes, des caricatures, entendre raconter nos gestes ! %%

%% 033.0502 %%
%% Sûre de n'être pas reconnue, je me suis arrêtée devant sa fenêtre et je l'ai regardé avec mes lunettes et une grimace effroyable. %%

%% 033.0503 %%
%% *Je* crois qu'il sait, mais Collignon qui l'a regardé tout le temps assure que non, et en effet il avait l'air très naturel et n'a ni par un mot ni par un regard laissé croire qu'il soupçonnait. Je crève de rire. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 033.0504 %%
%% Qu'on se figure nous toutes à table écoutant cette histoire. Ah ! miséricorde. %%

%% 033.0505 %%
%% Et comme il parle de Nina, qu'il y en avait une qui relevait son voile pour marcher. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 033.0506 %%
%% Et il riait parce que nous rions et montrait comment elle soulevait son voile. %%

%% 033.0507 %%
%% H[is] G[race] t[he] D[uc] o[f] Hamilton] %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T16:50:00 LAN: ENGLISH: "H[is] G[race] t[he] D[uc] o[f] Hamilton" - English title abbreviation, Marie's private code for the Duke %%
%% 2026-02-14T22:00:00 FRE: Abréviation anglaise conservée (initiales codées pour "His Grace the Duke of Hamilton") %%

%% 033.0508 %%
%% 2025-07-10T16:57:00 RSR: Major comedy scene - Audiffret unknowingly describes Marie's disguised expedition %%

%% 033.0509 %%
%% 2025-07-10T16:57:00 RSR: Marie's terrasse "made on model of Gioia's" - social mimicry %%

%% 033.0510 %%
%% 2025-07-10T16:57:00 RSR: End with Hamilton dedication - still her primary obsession %%