---
date: 1875-04-26
entry_id: 1875-04-26
carnet: "032"
location: Nice
entities:
  people:
    - Malzoff
    - Georges
    - Collignon
    - Mme_Sapogenikoff
    - Doria
    - Somaglia
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 101
para_end: 118
---
%% 032.0101 %%
# Lundi, 26 avril

%% 032.0102 %%
Ah ! mon beau rêve !

%% 032.0103 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Malzoff](../_glossary/people/mentioned/MALZOFF.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "richard" - 1870s colloquial: wealthy man, moneybags (from "riche") %%
Quand j'en parle, Dina dit en riant qu'il me présage ce vieux richard Malzoff qui, à ce qu'il paraît ne fait que me regarder. En effet j'ai cru remarquer qu'il me regardait, cette dernière semaine surtout.

%% 032.0104 %%
Ah la misérable journée !

%% 032.0105 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
Georges, ce cher, cet adoré, cet homme béni est ici et fait grand scandale dans toute la maison.

%% 032.0106 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Oh ! Mon Dieu puisse la grosseur de ces lettres et la force avec laquelle j'appuie la plume exprimer combien je suis enragée et humiliée d'être obligée de souffrir ce scandaleux ivrogne, lâche, infâme !

%% 032.0107 %%
Il tuera ma mère comme il a tué la sienne !

%% 032.0108 %%
Tout se brise devant son infamie, même ma volonté !

%% 032.0109 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Je lis mon journal le moment où *il* se marie !

%% 032.0110 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je pleure, je rage, je crie, je deviens folle !

%% 032.0111 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mon Dieu, Mon Dieu !

%% 032.0112 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "robe Archiduc" - fashionable dress style named after Archduke, specific 1870s fashion term %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: QUIRK: parenthetical outfit note "(robe Archiduc et chapeau bien)" - Marie's characteristic self-assessment of her appearance %%
J'ai soupé et je reviens écrire, calmée. J'étais à l'église ce matin en robe longue (robe Archiduc et chapeau *bien ).*

%% 032.0113 %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Mme_Sapogenikoff](../_glossary/people/aristocracy/MME_SAPOGENIKOFF.md) [#Doria](../_glossary/people/mentioned/DORIA.md) [#Somaglia](../_glossary/people/mentioned/SOMAGLIA.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with folding top, symbol of social status %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "robe longue" - marks Marie's transition to adult dress (she was 16), significant social milestone %%
Puis je suis sortie, je me promène presque toute la journée, vers cinq heures j'étais avec Collignon achetant des timbres, lorsque passe Mme Sapogenikoff en landau avec ses enfants, juste en ce moment passent le frère de Doria et le comte Somaglia et ils ont vu ma robe longue quand je descendais de ma voiture pour monter dans celle de Nina.

%% 032.0114 %%
Leur gaieté me rend gaie; vrai ces Sapogenikoff sont gentils. Nous allons au café.

%% 032.0115 %%
Avant de monter dans la voiture de Nina, mes petits mendiants m'entourent, je leur donne et parle avec eux. Le Doria et le joli Italien blond leur donnent aussi toujours.

%% 032.0116 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "dans l'humeur d'à present" - idiomatic: in the mood of the present moment %%
Ah ! je n'étais pas alors dans l'humeur d'à présent et je n'avais pas lu les fêtes du mariage du duc, je n'avais pas envié, je n'avais pas ragé, je n'avais pas pleuré.

%% 032.0117 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Oh ! je voudrais jurer, pester, battre, crier. Je suis malheureuse, pitoyable. Oh ! plaignez-moi, plaignez-moi tous !

%% 032.0118 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Pour comprendre ma fureur il faut me connaître et lire mon journal depuis le commencement.
