---
date: 1875-05-06
entry_id: 1875-05-06
carnet: "032"
location: Nice
entities:
  people:
    - Sapogenikoff
    - Nina
  places:
    - Nice
    - Ostende
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 250
para_end: 276
---
%% 032.0250 %%
# Jeudi, 6 mai 1875

%% 032.0251 %%
Je parle tant d'être reine qu'on commence à me nommer ainsi.

%% 032.0252 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "bouffonnant" - clowning, jesting (while joking about it) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "cette idee me tient" - this idea holds me, grips me %%
Tout en bouffonnant cette idée me tient.

%% 032.0253 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "a mon avantage" - to my advantage, looking my best %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "je me chagrine" - I grieve, distress myself %%
Les Sapogenikoff ont passé la journée ici et le soir nous restons à inventer des coiffures. Je me suis coiffée avec un voile blanc autour de la figure et un bandeau sur le front, comme au moyen-àge, j'étais très à mon avantage ainsi. Je suis une fille étrange, je me chagrine en me voyant jolie. Pourquoi ? je me demande.

%% 032.0254 %%
N'est-ce pas un péché envers le monde et une disgrâce pour moi que d'étre comme je suis pour rien ?

%% 032.0255 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "fat" - vain, conceited, self-satisfied (literary term) %%
Je veux bien faire mon portrait. C'est la plus difficile des choses car on risque ou de s'humilier ou de paraître sot et fat.

%% 032.0256 %%
Je veux m'avoir décrite telle que je suis à présent, à l'âge de seize ans.

%% 032.0257 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "cheveux d'or" - golden hair (literary/poetic description) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "frange" - fringe, bangs (hairstyle term) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "frisures" - little curls, ringlets %%
Je suis de taille moyenne, j'ai des cheveux d'or me venant jusqu'à la ceinture, frisés au bout et ondulés du haut. Un grand front blanc et noble, que je couvre par une frange de cheveux. Sur les tempes j'ai [Rayé: une quantité de] des cheveux courts naturellement et qui malgré mes soins s'en vont de tous côtés en petites frisures d'un doré argenté. Il y en a jusque devant l'oreille.

%% 032.0258 %%
Des sourcils foncés, épais et d'une belle forme. Des yeux gris, ou plutôt, ou plutôt de toutes les couleurs comme de toutes les expressions. Des cils presque ou aussi foncés que les sourcils et n'ayant rien de remarquable. Un nez assez droit et arrondi, des narines un peu grandes très mobiles mais pas laides. Un joli nez en somme.

%% 032.0259 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
[Deux lignes cancellées]

%% 032.0260 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "vermeille" - vermillion, bright red (poetic for lips) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "potele" - plump, chubby (positive connotation) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "fossette" - dimple %%
Une bouche jolie, petite, vermeille et les coins de la bouche remarquablement faits, veloutés, modelés et aimables. Des dents inférieures, petites et blanches et reluisantes, les supérieures plus grandes car au lieu de quatre incisives je n'en ai que deux après lesquelles viennent tout de suite les canines aigües comme des dents de chien. Un menton rond potelé avec une fossette bien prononcée.

%% 032.0261 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) %%
Les oreilles petites et roses comme ces coquillages qu'on voit aux magasins d'Ostende.

%% 032.0262 %%
La figure en général est plutôt ronde qu'ovale, la peau douce, blanche. Les tempes aux veines bleues, les joues veloutées et roses et, près des oreilles, couvertes d'un duvet doré argenté. A gauche non loin de l'oreille un grain de beauté grand comme un point et deux grains pareils près du sourcil droit entre l'œil et l'oreille.

%% 032.0263 %%
%% [#Nina](../_glossary/people/mentioned/NINA.md) %%
[En travers: Mais c'est Nina I]

%% 032.0264 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "grain de beaute" - beauty mark, mole %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "duvet" - down, fine hair/fuzz %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "la chose que je n'ose pas nommer" - Victorian euphemism for buttocks %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: CLASSICAL REFERENCE: "Venus de Milo" - famous Greek sculpture; Marie compares herself to classical ideal %%
Un joli cou, des épaules et des bras magnifiques, grain de beauté sur la gauche, les bras comme les jambes, et depuis la nuque jusqu à la chose que je n'ose pas nommer couvert d'un duvet doré. Le duvet est surtout visible au milieu du dos le long de cette espèce d'enfoncement qui est si prononcé chez la Vénus de Milo.

%% 032.0265 %%
[Rayé et cancellé: J'ai la poitrine haute, les seins très fermes, hauts, presque blancs comme du lait et rosé où il faut.]

%% 032.0266 %%
[Sur un papier épinglé à cet endroit: J'ai la poitrine extrêmement haute, blanche et veinée de bleu, comme les bras et les épaules. Les seins fermes et d'une très belle forme et d'une blancheur éclatante, puis rose où il faut.]

%% 032.0267 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "tournure" - bustle (padding worn under skirt to enhance rear) - 1870s fashion term %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "cambree" - arched, with curved/hollow back (considered attractive) %%
L'endroit que je n'ose pas nommer est si opulent que l'on me croit toujours en grande tournure. Je suis extraordinairement cambrée. J'ai des hanches rondes et larges, des jambes très bien formées, des genoux petits et bien faits, des mollets fermes, une cheville fine, les pieds petits mais d'une forme médiocre, blancs et délicats et sans maladie, [un mot illisible]. Les mains de la même qualité que les pieds.

%% 032.0268 %%
En somme je suis, je puis le dire sans me vanter, admirablement bien faite. J'ai partout la peau blanche, fine, veloutée. J'ai encore un grain de beauté sur la jambe droite mais près d'un endroit qu'on ne peut nommer.

%% 032.0269 %%
Je suis belle en ce moment, je ne me suis ni flattée ni humiliée, et qui veut m'examiner trouvera que je suis comme je dis.

%% 032.0270 %%
Quand je ris, j'ai une ravissante fossette sur la joue droite non loin du nez, pas en bas comme chez tout le monde.

%% 032.0271 %%
Je suis élégante, gracieuse, souple, vive ou indolente c'est selon.

%% 032.0272 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
Quant au moral, il se voit dans ce journal.

%% 032.0273 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "par elans" - in bursts, by impulse %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "coquette" - flirtatious (here self-description, not negative) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "le monde" - society, the social world %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "l'eclat" - brilliance, splendor, glamour %%
Je suis bonne au fond, charitable, délicate, je n'offense jamais un plus faible et n'humilie jamais un inférieur. Je suis aimante par élans, coquette toujours et partout. J aime le beau, j'aime le grand, j'aime le monde et le bruit et l'éclat. J'aime aussi quelquefois le mystère.

%% 032.0274 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Je ne souffre pas les contradictions. Mais le trait dominant de mon caractère, c'est l'ambition, à laquelle je sacrifierais tout.

%% 032.0275 %%
Je suis fière et impérieuse.

%% 032.0276 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Je suis ambitieuse comme... comme moi, il n'y pas d'autre comparaison. Et cette ambition me mènera à de grandes choses si Dieu veut, ou me déchirera constamment.
