---
date: 1875-04-28
entry_id: 1875-04-28
carnet: "032"
location: Nice
entities:
  people:
    - Laussel
    - Nina
    - Georges
    - Grand_maman
    - Collignon
    - Johnstone
  places:
    - Nice
    - Cannes
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 131
para_end: 139
---

%% 032.0131 %%
# Mercredi, 28 avril

%% 032.0132 %%
%% [#Laussel](../_glossary/culture/music/LAUSSEL.md) [#Nina](../_glossary/people/mentioned/NINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Grand_maman](../_glossary/people/family/GRAND_MAMAN.md) %%
Après Laussel je vais chez Nina, où s'est réfugiée depuis deux jour maman. Son adorable frère la tuerait à la maison. Je suis sûre que si grand-maman pouvait prévoir les horreurs qu'il fait et ce que maman souffre, elle ne le recommanderait pas et ne prierait pas de le soigner et garder.

%% 032.0133 %%
Maman suit à la lettre cette recommandation et n'a pas une minute de repos.

%% 032.0134 %%
Le crépuscule était ravissant, je l'ai admiré tant qu'il a duré, du balcon.

%% 032.0135 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "bouffonne" - comic, clownish - Marie's characteristic self-aware ironic tone %%
La manière demi sérieuse et demi bouffonne avec laquelle je parle me permet de tout dire.

%% 032.0136 %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Johnstone](../_glossary/people/mentioned/JOHNSTONE.md) [#Cannes](../_glossary/places/travel/CANNES.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "le diable" - Marie's coded reference to a man she is interested in (Johnstone) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "c'est un joli sujet" - ironic: it's a nice/fine topic (meaning fascinating/dangerous) %%
Je ne parle que du diable, c'est un joli sujet. Collignon m'a dit à dîner qu'elle connaît Johnstone pour l'avoir vu à Cannes et qu'il s'est marié, et que sa femme est une Anglaise, petite, prétentieuse et laide.

%% 032.0137 %%
Que peut me faire une pareille femme ? Si elle était belle, ce serait autre chose. C'est ce que je lui ai dit. D'ailleurs elle se trompe et ce Johnstone n'est pas marié. D'après ma description elle a cru le reconnaître dans l'homme de Cannes.

%% 032.0138 %%
Mais comme j'ai dit, que peut me faire une Anglaise laide et petite.

%% 032.0139 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: CLASSICAL REFERENCE: Proserpine (Persephone), Pluton (Pluto/Hades), Eurydice - Greek mythology %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: Marie conflates myths - Pluton kidnapped Proserpine, not Eurydice (who was Orpheus's wife). Deliberate or error? %%
Le Diable est le diable par lui-même. Proserpine n'a pas empêché Pluton d'enlever Eurydice.
