---
date: 1875-05-04
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 5
  days: 14
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi, 4 mai 1875
carnet: "032"
para_start: 206
people:
  - Yourkoff
  - Julie
  - Duke_of_Hamilton
  - Collignon
  - Markevitch
  - Paris
places:
  - Nice
themes:
  - ambition
  - royalty_fantasy
  - Hamilton
status: source_ready
para_end: 211
---

%% 032.0206 %%
# Mardi, 4 mai 1875

%% 032.0207 %%
Pourquoi suis-je sûre d'être reine un jour, je le dis tout haut et nous en rions.

%% 032.0208 %%
%% [#Yourkoff](../_glossary/people/mentioned/YOURKOFF.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "chambellan" - chamberlain, court official - part of Marie's fantasy court %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "pressentiment" - premonition, foreboding %%
Yourkoff m'a apporté des fraises et des concombres frais et je lui ai promis de le faire chambellan. Tout en plaisantant je deviens à peu près certaine, et c'est vraiment ou un pressentiment venant de Dieu ou folie.

%% 032.0209 %%
%% [#Julie](../_glossary/people/mentioned/JULIE.md) %%
Demain Julie se marie, je lui ai envoyé une dépêche de félicitations.

%% 032.0210 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "le profane duc" - the profane/desecrated duke - suggests he has been defiled by gossip/marriage %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: CLASSICAL REFERENCE: "Neron" - Nero, Roman emperor known for extravagance and cruelty %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: QUIRK: Marie's fantasy of royal court - recurring theme; links herself with powerful historical figures %%
Je suis reine d'Espagne, il y a une révolution en Angleterre et le Duc, le profané duc de Hamilton vient à ma cour. Ma cour, une cour de plaisirs et de délices, surpasse tout ce qu'on a vu depuis Néron jusqu'à Louis XIV, ces deux hommes que j'ai adorés.

%% 032.0211 %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "belles dames" - here ironic: fine ladies (implying pretentious local women) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "Nicois" - people from Nice (locals, often viewed condescendingly by Marie) %%
Je suis sortie avec Collignon, nous étions au café où il y avait une abominable [société] de *belles dames* et de Niçois. Markevitch et Pàris dînent chez nous, ensuite on va au théâtre.
