---
date: 1875-04-30
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 5
  days: 10
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi, 30 avril
carnet: "032"
para_start: 149
people:
  - Marie
  - Olga
  - Blackprince
  - Leonie
  - Maman
  - Nina
  - Yourkoff
  - Walitsky
  - Dina
  - Prater
  - Mistigri
places:
  - Nice
themes:
  - fortune_telling
  - pastoral_scene
  - family
status: source_ready
para_end: 155
---

%% 032.0149 %%
# Vendredi, 30 avril

%% 032.0150 %%
%% [#Marie](../_glossary/people/service/MARIE.md) [#Olga](../_glossary/people/mentioned/OLGA.md) [#Blackprince](../_glossary/people/mentioned/BLACKPRINCE.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "fait la bonne aventure" - told fortunes (using dream dictionary/divination book) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "Blackprince" - Marie's nickname for someone, possibly referencing historical Black Prince of England %%
Hier avec Marie et Olga nous avons fait la bonne aventure, j'ai ouvert le livre pour Blackprince et je lis: il se marie.

%% 032.0151 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "toucher de la pensee" - to touch with thought, to think about someone %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: QUIRK: Marie's self-deprecating humor about men she's interested in getting married to others %%
Vraiment je n'ai qu'à toucher un homme de la pensée pour qu'il se marie.

%% 032.0152 %%
%% [#Leonie](../_glossary/people/mentioned/LEONIE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nina](../_glossary/people/recurring/NINA.md) [#Yourkoff](../_glossary/people/mentioned/YOURKOFF.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Prater](../_glossary/society/clubs/PRATER.md) [#Mistigri](../_glossary/people/mentioned/MISTIGRI.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "ne vaut plus rien" - idiomatic: is no longer any good, worthless %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "Mistigri" - common name for cats/monkeys in French, also a card game %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: CLASSICAL REFERENCE: "berger de Virgile" - shepherd from Virgil's pastoral poetry (Eclogues) - idyllic rural scene %%
Je meurs de faim, notre cuisinier ne vaut plus rien. Je prends Léonie et m'en vais chez les Sapogenikoff. Je les trouve tous au jardin, maman dans un fauteuil, en face le perroquet en liberté, sur un divan Nina, Yourkoff et Walitsky et, plus loin, à l'ombre des orangers [Rayé: sont étendues], sur un tapis Marie, Olga et Dina lisant, Prater à leurs pieds et Mistigri, le singe de Nina sautant, courant, jouant et volant de branche en branche. J'ai senti l'air de paresse qu'on y respirait, on se sent mou et incapable de rien. On se sent un berger de Virgile. Un soleil ardent qu'on évite sous de beaux orangers couverts de fruits, couché non pas sur le gazon, le gazon c'est trop sale à cause des insectes, mais sur un tapis jeté sur le gazon.

%% 032.0153 %%
Voilà des gens heureux.

%% 032.0154 %%
[Dans la marge: W veut toujours dire Walitsky.]

%% 032.0155 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: CLASSICAL REFERENCE: "Theocrite" - Theocritus, Greek pastoral poet (3rd c. BCE) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: IRONY: Marie builds up classical expectations (Theocritus, Virgil) then deflates with "livre de cuisine" (cookbook) %%
Nina et Walitsky assis côte à côte et lisant attentivement dans le même livre, quel livre ? Théocrite peut-être ou Virgile ? Non, plus sublime encore, c'est un livre qui donne la joie et la paix à l'âme et au corps, c'est un livre de cuisine.
