---
date: 1875-05-12
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 5
  days: 22
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 12 mai 1875
carnet: "032"
para_start: 324
people:
  - Maman
  - Gritsia
  - Victor
  - Girofla
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
  - Russia
  - England
  - Odessa
themes:
  - heat
  - marriage_prospects
  - Hamilton
  - theater
status: source_ready
para_end: 338
---

%% 032.0324 %%
# Mercredi, 12 mai 1875

%% 032.0325 %%
Je ne me sens plus tant il fait chaud.

%% 032.0326 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#England](../_glossary/places/travel/ENGLAND.md) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "bains de mer" - seaside bathing resort (fashionable summer destination) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "la fatalite" - here refers to the dreaded Miloradovitch marriage prospect %%
J'avais bien résolu de passer l'été à Nice sauf le voyage en Russie, mais tout fond au soleil d'ici, même Jes plus belles résolutions. Après la Russie je vais aux bains de mer en Angleterre, cet arrangement me va pour cent raisons, cela me permettra peut-être d'éviter la fatalité !

%% 032.0327 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Gritsia](../_glossary/people/mentioned/GRITSIA.md) [#Odessa](../_glossary/places/cities/ODESSA.md) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "fievre typhoide" - typhoid fever (common serious illness of the period) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "L'eau de coeur tendre" - expression: the water of tender heart (family saying about lovesickness?) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "L'eau de coeur tendre" - unclear family expression, possibly ironic about lovesickness causing illness %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "Moussia" - Russian diminutive for Marie (family nickname) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "Gritsia" - Russian diminutive, likely for Grigory/Miloradovitch %%
A propos de *ma fatalité* il paraît qu'il est encore amoureux, la mère l'a envoyé à Odessa où il eut une fièvre typhoïde. *L'eau de cœur tendre,* comme nous disons. Maman est venue m'annoncer cette nouvelle pendant que j'étudiais. *Moussia, Gritsia se marie*.

%% 032.0328 %%
— Bon, je savais bien ce que vous alliez m'annoncer car pour parler de cela vous prenez un air unique que vous n'employez pas dans les autres occasions.

%% 032.0329 %%
%% [#Victor](../_glossary/people/mentioned/VICTOR.md) %%
Je vais à la mer avec tous les autres et je fais baigner Victor Frédéric, ce chien admirable.

%% 032.0330 %%
Je brûle et après avoir brûlé suis pâle. Comme toujours en été à Nice.

%% 032.0331 %%
Non, ville maudite tu ne m'auras pas l'été.

%% 032.0332 %%
%% [#Girofla](../_glossary/people/mentioned/GIROFLA.md) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "Girofla-Girofle-Girofla" - playful repetition from operetta "Girofle-Girofla" (Lecocq, 1874) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "cloture des Bouffes" - closing night of the Bouffes theater season %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "Ravel" - famous actor/comedian, not the composer %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "interessant" - period usage: interesting in romantic sense, attractive %%
Je reviens du théâtre, Girofla-Giroflé-Girofla était si pâle qu'il me parut intéressant. C'était la clôture des Bouffes, vendredi commencent les représentations de Ravel. Je n'ai pas du tout regardé Girofla et ne puis dire s'il m'a regardée, une fois il m'a semblé, en passant, le voir tourné et regardant appuyé sur les mains et le dossier du fauteuil.

%% 032.0333 %%
Pauvre petit, sa pâleur vraiment me dispose en sa faveur.

%% 032.0334 %%
A la sortie et quand la voiture avait déjà bougé je le vis encore mais rouge cette fois. Pâle il est intéressant, rouge il me fait agréablement sourire.

%% 032.0335 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "ne sont que des phrases" - expression: are just words/empty phrases %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "m'avait frappee etrangement" - struck me strangely (made a deep impression) %%
Ce qu'il y a de plus curieux dans tout cela, c'est que malgré mes phrases de l'autre jour, *deux ans, deux mois et vingt et un jours,* ne sont que des phrases, je suis plus amoureuse que jamais de cet homme, ce qui est surprenant ! J'avais quatorze ans et il y a déjà plus de deux ans que je ne l'ai vu. Bêtise, n ai-je pas dit que, sans le savoir, je l'ai aimé depuis le premier moment, car la première fois que j'ai entendu son nom, je me suis souvenue de son nom parce qu'il m'avait frappée étrangement.

%% 032.0336 %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "minauderies" - affectations, coy mannerisms, simpering %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "Au diable" - expression: to hell with, devil take %%
A qui ai-je besoin de dire que je l'aime, qui faut-il assurer ? Au diable les minauderies ! Je l'aime, je le vois, je m'en souviens et voilà tout.

%% 032.0337 %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "datera ma liberte" - marriage would give her social freedom to travel/socialize independently %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "Quand ca devrait etre le contraire" - ironic observation about marriage expectations %%
Aussitôt mariée je vais le trouver, puisque c'est depuis mon mariage que datera ma liberté. Quand ça devrait être le contraire.

%% 032.0338 %%
Voyez comme est fait le monde !
