---
date: 1875-05-02
title: Dimanche, 2 mai 1875
carnet: 032
location: Nice
para_start: 517
people:
  - Maman
  - Dina
  - Marie
  - Olga
  - Basse
  - Ambroise
  - Sapogenikoff
  - Collignon
  - Krohn
places:
  - Nice
themes:
  - boredom
  - games
  - social_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 032.0517 %%
# Dimanche, 2 mai 1875

%% 032.0518 %%
Je veux apprendre l'espagnol, le balcon, la mantille et une sérénade.

%% 032.0519 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: SPANISH: "novio" - boyfriend, suitor (Spanish word kept for romantic Spanish atmosphere) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: Reference to Spanish courtship tradition - suitor serenading beneath balcony %%
Une *fenêtre* et un novio comme à Séville. Et vite ?

%% 032.0520 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Marie](../_glossary/people/service/MARIE.md) [#Olga](../_glossary/people/mentioned/OLGA.md) [#Basse](../_glossary/people/mentioned/BASSE.md) [#Ambroise](../_glossary/people/mentioned/AMBROISE.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "Basse" - local shopkeeper/merchant in Nice %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "une livre" - French pound (approx. 500g), measure of weight %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "endimanchees" - Sunday-dressed, in their Sunday best (implies provincial/bourgeois look) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "nicoises" - local women from Nice %%
Je ne vais pas à l'église, maman est de retour à la maison. Nous allons nous promener, moi, Dina, Marie et Olga, on va chez Bassè acheter du fromage, quand nous le vîmes, il nous parut si frais, si bon, si succulent qu'en un instant à la porte du magasin pendant que Bassé nous allait chercher autre chose, en landau comme nous étions, nous avons dévoré une livre de fromage. Ambroise, le cocher, nous voyant à l'œuvre tire son couteau et nous l'offre car nous mangions avec les doigts aux yeux des endimanchées niçoises stupéfaites. Je ne comprends plus comment j'ai pu laisser faire une pareille chose et comment nous avons pu manger toute une livre de fromage sans pain.

%% 032.0521 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "il y a de quoi mourir" - idiomatic: it's enough to die (of boredom) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "Paysan" - likely a nickname for someone; capitalized suggests proper name/codename %%
Véritablement il y a de quoi mourir, on s'ennuie tant. La seule distraction que nous avions, ce malheureux petit Paysan nous est enlevé.

%% 032.0522 %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/society/clubs/SAPOGENIKOFF.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "bonne aventure russe" - Russian fortune-telling custom: asking stranger for a name to predict future husband %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "ces braves Nicois" - these good/simple Nice locals (slightly condescending) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "jaser" - to gossip, spread rumors %%
Tous les Sapogenikoff dînent chez nous et après dîner nous inventons un nouveau divertissement, nous les quatre jeunes filles allons au jardin et des terrasses demandons aux passants un nom, ce qui est une bonne aventure russe. En Russie personne ne s'en fut étonné, au contraire aurait dit un nom, mais ces braves Niçois s'enfuyaient épouvantés. Un seul s'arrêta, repassa, mais finit par s'en aller sans rien dire comme les autres. J'avais très peur car chacun connaît la villa et on pourrait jaser:

%% 032.0523 %%
— Ecoutez, mes chères, venez avec moi, nous pourrons de là où je vous mènerai tout dire sans nous compromettre.

%% 032.0524 %%
%% [#Krohn](../_glossary/people/mentioned/KROHN.md) %%
— Allons chez Krohn !

%% 032.0525 %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) %%
un banc, commença à me dire tout bas que c'était le même qui s'était arrêté. Je voulus bien le croire et, en passant, nous détournâmes nos visages afin qu'il ne vît pas qui avait fait ces bêtises. Au retour il se leva et marchant dans l'ombre vint à notre rencontre, c'était nouveau et on ne craignait rien car Collignon était là.

%% 032.0526 %%
— Oh ! Marie, dis-je, quel vilain, fi ! fi ! Marie pourquoi en avez-vous parlé !

%% 032.0527 %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "vilain" - ugly person, but also archaic: peasant, low-born (double meaning possible) %%
— Eh bien, est-ce que je pouvais voir dans les ténèbres ! C'était en effet un affreux vilain.
