---
date: 1875-04-23
entry_id: 1875-04-23
carnet: "032"
location: Nice
entities:
  people:
    - Mme_Voyeikoff
    - Julie
  places:
    - Nice
    - Hotel_de_Luxembourg
    - Promenade_des_Anglais
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 1
para_end: 10
---

%% 032.0001 %%
# Vendredi, 23 avril

%% 032.0002 %%
Livre 32ème

%% 032.0003 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
[commencé le vendredi 23 avril 1875 terminé le dimanche 16 mai 1875
Nice]

%% 032.0004 %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: CODE-SWITCH RUSSIAN: "plachtchanitsa" (plashchanitsa) - the burial shroud icon of Christ; carried in procession on Holy Friday in Orthodox tradition %%
Je ne vais pas à la messe. Après-demain c'est Pâques. A trois heures *à la procession de la plachtchanitsa*.

%% 032.0005 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mme_Voyeikoff](../_glossary/people/mentioned/MME_VOYEIKOFF.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Julie](../_glossary/people/mentioned/JULIE.md) [#Hotel_de_Luxembourg](../_glossary/places/residences/HOTEL_DE_LUXEMBOURG.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "cent mille raisons" - hyperbolic: a hundred thousand reasons; Marie's characteristic exaggeration %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "au salon" - in the drawing room (of the hotel suite); formal reception space %%
La chaleur est étouffante dans l'église, en sortant nous allons chez Mme Voyeïkoff, où nous restons assez longtemps. J'adore l'hôtel du Luxembourg pour cent mille raisons. Ma tante était au salon avec Mme Voyeïkoff et moi et Dina sur le balcon avec Julie. On voit passer tout le monde, on voit tout l'horizon, toute la Promenade. J'ai envie de vendre ma villa et de venir à Nice pour loger dans cet hôtel.

%% 032.0006 %%
La conversation roulait sur le fiancé, les parents, les fêtes, le monde, les robes, etc. etc.

%% 032.0007 %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "dans le monde" - into society (formal social circles); register marker for high society %%
— Venez à Paris, Marie, je vous mènerai dans le monde. J'éclatai de rire.

%% 032.0008 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "quand il m'embrasse" - when he kisses me; frank discussion of physical affection unusual for the era %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "magnifique" - magnificent/splendid (describing a man as a potential match); superlative praise %%
Julie est une fille très sincère et raconte toute sorte de choses. Vous savez, dit-elle, quand il m'embrasse je deviens folle ! et ainsi de suite, puis encore... Marie, je vous propose mon beau-frère il est magnifique et encore, quand vous viendrez chez *moi* à Paris je vous présenterai quelqu'un qui vous plaira.

%% 032.0009 %%
— Voyons qui ?

%% 032.0010 %%
— Je ne dirai pas.
