---
date: 1873-01-11
entry_id: 1873-01-11
carnet: "001"
location: Nice
entities:
  people:
    - Howard_family
    - Mouton
    - Duke_of_Hamilton
    - Boreel
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
    - Opera_Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 1
para_end: 7
---
%% 001.0001 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:00 LAN: "Carnet" - notebook/journal. Marie's term for her diary volumes. "N° 1" = Number 1 (first notebook) %%
Carnet N° 1

%% 001.0002 %%
%% 2026-01-29T10:01:00 LAN: EDITORIAL NOTE: This bracketed text is a later editorial insertion by Pierre Borel (1925), NOT Marie's writing. Translators should format distinctly from diary text %%
[Passages reproduits par Pierre Borel dans son article Le visage inconnu de Marie Bashkirtseff d'après ses mémoires, paru dans le N° XLIII de janvier 1925 de la revue Les Œuvres libres].

%% 001.0003 %%
%% 2026-01-29T10:02:00 LAN: EDITORIAL NOTE: This paragraph is editorial commentary about Pierre Borel's reliability as editor, NOT Marie's writing. "Nous" = the modern editors speaking %%
Connaissant la façon dont Pierre Borel concevait les devoirs d'un éditeur de textes nous avions d'abord hésité à publier ce document. Nous nous sommes résolus à les donner après avoir constaté que les événements auxquels Marie dit avoir assisté ont eu lieu aux dates indiquées.

%% 001.0004 %%
Du 11 janvier 1873 au 12 février 1873

%% 001.0005 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%

%% 001.0006 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Mouton](../_glossary/places/cities/MOUTON.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% 2025-12-07T10:00:00 LAN: "canaille" - strong pejorative: scoundrel/rascal. Period usage shows Marie's dramatic vocabulary and upper-class disdain for servants who fail her %%
%% 2025-12-07T10:01:00 LAN: "en amazone" - 1870s: wearing a riding habit for side-saddle, NOT Amazon warrior. "Amazone" was the women's riding costume with long skirt %%
%% 2025-12-07T10:02:00 LAN: "toilette" - 1870s: the complete outfit/dress ensemble, NOT bathroom. "Changer de toilette" = to change one's dress %%
%% 2025-12-07T10:03:00 LAN: "à la promenade" - idiomatic: at the promenade/during the promenade walk, NOT "on the walk". Refers to fashionable walking/riding display %%
%% 2025-12-07T16:00:00 RSR: Marie's location is Nice, France, where her family is spending the winter season of 1872-1873. She is 12 years old (turns 13 on Jan 24). The "promenade" refers to the Promenade des Anglais. "Un ballo in maschera" is Verdi's opera about forbidden love and tragic consequences - thematically significant given Marie's developing romantic obsessions. %%
Les Howard étaient venus me chercher, mais la canaille Mouton ne m'a pas envoyé le cheval.. J'ai fait plusieurs fois le tour en voiture en suivant les chevaux; j'étais en amazone, puis j'ai changé de toilette à la promenade; une délicieuse robe bleue.

%% 001.0007 %%
%% [#Opera_Nice](../_glossary/places/theaters/OPERA_NICE.md) [#Un_ballo_in_maschera](../_glossary/places/theaters/UN_BALLO_IN_MASCHERA.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2025-12-07T10:04:00 LAN: ITALIAN: "Un ballo in maschera" - Verdi opera title, keep in Italian with footnote explaining: "A Masked Ball" %%
%% 2025-12-07T10:05:00 LAN: "Beaucoup de monde" - idiomatic: many people/a large crowd, NOT "much world". Common 1870s social expression %%
Ce soir, à l'Opéra, "Un ballo in maschera". Beaucoup de monde, mais moi, je suis triste.
