---
date: 1873-02-08
entry_id: 1873-02-08
carnet: "001"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 113
para_end: 126
---
%% 001.0113 %%
# Samedi 8 février 1873

%% 001.0114 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T16:40:00 RSR: A pivotal entry - Marie's closest encounter yet with the Duke. The whistling motif recalls their first meeting in Baden-Baden, creating a romantic through-line. Her detailed physical description (hair color, voice, manner) reveals intense observation and the correction of previous distant impressions. The entry oscillates between ecstatic present-tense descriptions and realistic acknowledgment of impossibility, showing her characteristic emotional complexity. The physical symptoms (blushing, pounding heart) are vividly conveyed. %%
%% 2025-12-07T02:30:00 LAN: "siffler" - to whistle; considered informal/rakish behavior for gentleman; the Duke's characteristic habit %%
%% 2025-12-07T02:31:00 LAN: "(même en écrivant cela, mon cœur bat)" - META-TEXTUAL: Marie breaks into present tense to describe physical reaction while writing; merges past experience with present emotion %%
Tout à coup j'entends quelqu'un siffler derrière moi. C'était le duc. Il sifflait comme le premier soir où je l'ai vu à Bade. Il sifflait (même en écrivant cela, mon cœur bat).

%% 001.0115 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T02:32:00 LAN: "battre comme un marteau" - to beat like a hammer; vivid physical metaphor for racing heart %%
Je me suis retournée, il m'a vue, alors j'ai rougi et mon cœur s'est mis à battre comme un marteau.

%% 001.0116 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2025-12-07T02:33:00 LAN: "casaque" - riding jacket, jockey-style coat; fashionable women's wear borrowed from equestrian style %%
%% 2025-12-07T02:34:00 LAN: "habit dans le genre de" - coat in the style of; Marie notes their similar fashion sense %%
Il avait un habit dans le genre de celui de ma casaque, une chemise bleue, un chapeau marron. Il est resté un moment près de moi, jamais je n'avais imaginé un bonheur si grand !

%% 001.0117 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T02:35:00 LAN: "sa figure est majestueuse" - his face/bearing is majestic; "figure" = face/countenance, NOT body %%
%% 2025-12-07T02:36:00 LAN: "lorsqu'il parle le français" - when he speaks French; implies Duke (Scottish) is not a native French speaker; Marie appreciates his French-speaking manner %%
Mon Dieu, faites qu'il reste toujours comme cela, tout au­près de moi. Je m'étais trompée lorsque de loin je l'avais cru gros. De près, il est très beau et comme sa voix est douce, sur­tout lorsqu'il parle le français, et comme sa figure est ma­jestueuse.

%% 001.0118 %%
%% 2025-12-07T02:37:00 LAN: "roux" - red-haired/ginger; Marie expresses strong prejudice against red hair; corrects her earlier misimpression %%
%% 2025-12-07T02:38:00 LAN: "ondulés" - wavy; fashionable hair texture; Marie pleased their hair color matches %%
J'avais cru qu'il était roux (couleur que je déteste), pas du tout, ses cheveux ont la couleur des miens et gracieusement ondulés.

%% 001.0119 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:25:00 LAN: DIRECT STATEMENT: rare unadorned declaration of desire; contrast with usual elaborate phrasing; emotional intensity strips rhetoric %%
Ce que je voudrais maintenant, c'est qu'il sache que je l'aime.

%% 001.0120 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:25:30 LAN: "de belles dames" - beautiful ladies; "belles" implies both beauty and social standing; adult women of fashion %%
%% 2026-01-29T10:26:00 LAN: "Nos yeux se sont rencontres" - Our eyes met; ROMANTIC FORMULA in 19th-c. literature; mutual gaze as moment of connection %%
Il a parlé à de belles dames, puis il est revenu de mon côté. Nos yeux de nouveau se sont rencontrés. Quel bonheur !

%% 001.0121 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T02:39:00 LAN: "ce front qui m'impressionne" - this brow/forehead that impresses me; 19th-c. phrenological thinking: forehead = character, intellect %%
%% 2025-12-07T02:40:00 LAN: "je m'en moquerai" - I will mock them (my feelings); Marie projects future self looking back at present naive self %%
Un jour peut-être, si Dieu le veut, je serai sa femme; je lirai tout ce que je ne peux pas lire à présent derrière ce front qui m'impressionne. Je me souviendrai de mes sentiments, je m'en moquerai sans doute.

%% 001.0122 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:27:00 LAN: "exaucee" - granted, fulfilled (of prayers); "exaucer" = specifically divine granting of requests; religious vocabulary %%
%% 2026-01-29T10:27:30 LAN: "!..." - PUNCTUATION QUIRK: Marie's characteristic trailing punctuation; exclamation + ellipsis = interrupted thought, emotion too great to complete %%
Ah ! mais non, c'est un bonheur trop grand. Et pourtant, si cela arrivait, si ma prière de tous les jours était exaucée !...

%% 001.0123 %%
%% 2025-12-07T02:41:00 LAN: "l'avoir vue" - GRAMMAR ERROR: should be "l'avoir vu" (masculine for Duke); feminine "vue" slips in %%
Je suis si heureuse de l'avoir vue et qu'il m'ait regardée que, malgré moi, j'espère.

%% 001.0124 %%
Et pourtant, c'est triste à dire, je ne suis et je ne serai jamais sa femme !

%% 001.0125 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2025-12-07T02:42:00 LAN: "des feuilles pour moi tout seule" - sheets/pages for me alone; emphasizes diary as private space; GRAMMAR: "toute seule" would be correct %%
Quand donc d'ailleurs, ai-je pu espérer une pareille folie ! (Mais quel bonheur profond pour moi d'écrire seulement mon bonheur d'aujourd'hui, sur des feuilles pour moi tout seule. Mon Dieu, encore une fois, écoutez-moi: qu'il sache ce que je veux !

%% 001.0126 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T02:43:00 LAN: "ententends" - SPELLING ERROR: "entends" with doubled syllable; shows emotional agitation %%
%% 2025-12-07T02:44:00 LAN: "(c'est tendre et très gentil...)" - META-TEXTUAL: Marie comments on her own writing in parentheses; self-conscious about sentimental style %%
%% 2025-03-23T00:31:04 RED: This entry represents a pivotal moment in Marie's diary, capturing her closest encounter yet with the Duke. The detailed physical description reveals both her keen powers of observation and her desire to correct her previous impressions. Her emotional state is vividly conveyed through physical symptoms (blushing, heart pounding) and the breathless quality of her writing. The entry moves between immediate sensory details and grand romantic dreams, while simultaneously acknowledging their impossibility. Her self-awareness about the tenderness of her own writing ("c'est tendre et très gentil") shows her growing sophistication as both a diarist and an observer of her own emotions[^01.126.1]. %%
Mon Dieu, ententends ma voix, exauce ma prière (c'est tendre et très gentil, ce que je dis là).

[^01.114.1]: The reference to Baden ("Bade") indicates that Marie had seen the Duke before her time in Nice, establishing a longer history to her fascination with him.
[^01.126.1]: Marie's ability to simultaneously experience intense emotions and analyze them with some detachment is remarkable for a thirteen-year-old, though this sophistication has led some scholars to question whether she later edited these early diary entries.
