---
date: 1883-09-21
title: Vendredi 21 septembre 1883
carnet: 101
location: Paris
para_start: 412
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
para_end: 426
---

%% 101.0412 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Paul](../_glossary/Paul.md) [#Eristoff](../_glossary/Eristoff.md) [#Testament](../_glossary/Testament.md) [#Rosalie_Pitauchard](../_glossary/Rosalie_Pitauchard.md)%%

Discussion ou plutôt conversation sur l'héritage, Paul a apporté les plans, les calculs etc. etc.

Je ne suspecte pas un instant sa loyauté pourtant ils sont tellement menteurs la petite-Russie; et puis il y a moyen de dire toute la vérité et tous les chiffres et que ce soit quand même pas tout à fait ça. Ce qu'il me propose voici. Il me donne 10.000 roubles (dix mille roubles) pour mes droits. Car dit-il il faut vendre tout à l'instant, autrement tout est perdu ! Les gens qui veulent acheter n'achètent pas si je réserve mon morceau. Pourquoi ? Parce que Paul suppose que je prends le meilleur et que sans ce bon morceau on n'achètera pas le reste, tandis qu'au contraire ces gens achèteront aussi la mauvaise terre si on la leur impose avec la bonne, sine qua non. Oui, mais lui dis-je, si je prends pour ma part du bon et du mauvais la propriété ne change pas de nature, elle ne fait que diminuer.
%% 101.0413 %%

C'est de là qu'il ne peut pas sortir. Et c'est ce que je m'obstine à me faire expliquer.
%% 101.0414 %%

L'explication vraie et je crois celle-ci, il me donnera ses dix mille et ne vendra rien et la vieille Eristoff l'aidera à payer les intérêts des dettes qui s'élèvent à cent quarante mille roubles, c'est-à-dire cinq ou six cent mille francs. Et la propriété revient entière à Paul. C'est une supposition.
%% 101.0415 %%

Il m'est bien désagréable de ne pas me payer le plaisir de dire: ne discutons pas, prends tout; mais si je le disais ce ne serait pas apprécié. On dirait: elle a si bien senti qu'elle devait le faire qu'elle y a été obligée, etc.
%% 101.0416 %%

On regarde mon héritage comme une petite usurpation parce que ma tante me donnera sa fortune. Si Paul est sincère... tout à fait je suis prête à abandonner tout. Mais.
%% 101.0417 %%

Et puis vraiment prendre ces dix mille roubles... quand je n'en ai pas besoin... car je n'en ai pas besoin. Et pourtant en recevant ma très petite part de l'héritage paternel, je ne suis pas seulement dans mon droit mais encore dans mon devoir, ma dignité. Nous n'étions pas bien ensemble, mais nous nous sommes embrassés en nous quittant.
%% 101.0418 %%

Et puis quoi encore.
%% 101.0419 %%

Il m'aimait même plus que Paul, car je flattais sa vanité, son sentiment suprême et je lui ressemblais.
%% 101.0420 %%

Enfin quoi ?
%% 101.0421 %%

%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "arrete" - stopped/stalled %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "tannee, sciee, bassinee, embetee" - QUIRK: accumulation of slang for exhausted/fed up (tanned, sawed, heated, bored) %%
Voilà tout. Mon tableau est arrêté, il reste si peu à faire, je suis tannée, sciée, bassinée, embêtée, etc. etc.
%% 101.0422 %%

%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "reussites" - solitaire/fortune-telling card games %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "le trac" - stage fright/jitters (colloquial) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "fluxion de poitrine" - chest inflammation/pneumonia (period medical term) %%
J'ai fait des réussites et elles disent que je mourrai dans l'année. Elles m'ont trompée si souvent, c'est égal j'ai le trac comme dit Rosalie Pitauchard. Alors je languirais encore un mois puis tout à coup fluxion de poitrine et vers le fin de décembre...
%% 101.0423 %%

Ecrivons mon testament.
%% 101.0424 %%

C'est fait.
%% 101.0425 %%

A table, je fais pleurer maman en parlant de ma mort, en dépeignant avec éloquence comme elle et ma tante finiront leurs jours à Monaco en compagnie de la Daniloff, en conversation avec les croupiers et les joueurs.
%% 101.0426 %%

C'est très cruel et cela me paraît très vrai.

%% 2025-01-23T03:13:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1078-1112. Discussion of inheritance with Paul—he brought plans, calculations. Marie doesn't suspect his loyalty but Little-Russia people are liars. Can state full truth, all numbers, yet still not be quite right. Paul proposes: gives her 10,000 rubles for her rights. Says must sell everything instantly or all lost! Buyers won't buy if she reserves her piece. Why? Because Paul assumes she takes best, without good piece rest won't sell, but actually buyers will buy bad land if imposed with good, sine qua non. But Marie says: if she takes good and bad for her share, property doesn't change nature, just diminishes. Can't get past that. Marie insists on explanation. True explanation probably: he'll give her 10,000, sell nothing, old Eristoff helps pay interest on debts of 140,000 rubles (5-600,000 francs). Property comes entirely to Paul. Supposition. Disagreeable not to say: don't discuss, take all; but wouldn't be appreciated, they'd say she felt obliged. Regard her inheritance as small usurpation because aunt will give her fortune. If Paul sincere, ready to abandon all. But really taking 10,000 rubles when needs none—except she needs. Yet receiving tiny paternal inheritance part—not just right but duty, dignity. Weren't together well but embraced leaving. What else? Loved her more than Paul—she flattered vanity, supreme feeling, resembled him. What? That's all. Her tableau stopped, so little to do, tired, sawed, fed-up, bored. Made solitaires saying she'll die in year. Lied so often, equal has jitters like Rosalie Pitauchard says. Will languish month then suddenly chest flux late December. Writing testament. Done. At table makes mother cry talking of death, depicting eloquently how she and aunt end days in Monaco with Daniloff, talking with croupiers and players. Very cruel, seems very true. Paris.%%
