---
date: 1876-03-06
carnet: "055"
entry_id: "1876-03-06"

location: Rome
locations: [Rome]

dates:
  primary: "Lundi 6 mars 1876"

entities:
  people: [Antonelli_Pietro, Visconti, Dina, Maman, Walitsky]
  places: [Rome, Corso, Pincio]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T14:15:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 055.1289 %%
# Lundi 6 mars 1876

%% 055.1290 %%
Je me rappelle hier, pendant la course j'ai laissé tomber mon bouquet, Antonelli sauta en bas, le ramassa et fut obligé de grimper à genoux pour remonter.

%% 055.1291 %%
— Comment va-t-il faire pour monter, s'écria Dina.

%% 055.1292 %%
— Oh ! c'est très facile, dis-je.

%% 055.1293 %%
— Tout ce que je fais est très facile, dit le petit, en s'époussetant les genoux, je m'expose au ridicule et c'est très facile, et il se mit à regarder au loin pour faire croire qu'il était piqué.

%% 055.1294 %%
[Rayé: Ne sachant pas à quelle heure.]

%% 055.1295 %%
Visconti a été hier chez nous, je lui ai raconté mon rêve papal.

%% 055.1296 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Archi-mariage" - intensifier "archi-" meaning "extremely", a marriage prophecy %%
— Archi-mariage ! s'écria le vieux baron.

%% 055.1297 %%
[En travers: Prière une fois pour toute de ne pas trop accorder d'importance à ce que j'écrivais d'Antonelli. Je l'embellissais pour créer un roman. ]

%% 055.1298 %%
Dieu le veuille, pensai-je.

%% 055.1299 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "genre déplorable, si canaille" - Marie's self-criticism of her vulgar expressions %%
Quel ennui ! nous avons manqué le parlement ! Persuadée que cela commençait à douze heures, je me tins prête à onze heures trois quarts. Nous sommes venus lorsque tout était terminé. Le discours du Roi, des députés, tous ces princes ! Bigre. Je remarque que je me laisse aller à mon genre déplorable, si canaille, des expressions si communes, mais bah !

%% 055.1300 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: GRAMMAR: "vaut mieux" - should be "il vaut mieux", colloquial/spoken register %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "guindage" - stiffness/affectation, opposite of natural expression %%
vaut mieux [sic] cela qu'un guindage ridicule; d'autant plus que je le fais exprès.

%% 055.1301 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Corso" - Via del Corso, main fashionable street in Rome for promenading %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "homme de bien" - respectable man, man of substance %%
Nous avons vu Pietro sur le Corso, Pietro sorti le matin, Pietro lisant un journal, comme un homme de bien !

%% 055.1302 %%
Walitsky descend et va à sa rencontre, quant à nous, nous allons chez Gagiabi acheter des gants pour Dina et les deux hommes nous trouvent là.

%% 055.1303 %%
— Il est levé depuis neuf heures et demie, dit-il, pour me trouver un cheval, celui qu'il voulait pour moi étant malade il alla m'en chercher un autre et manqua le Parlement.

%% 055.1304 %%
— Ah ! j'ai travaillé, allez !

%% 055.1305 %%
— Merci.

%% 055.1306 %%
Vous savez le genre de vie qu'il mène, il fait de la nuit le jour et du jour la nuit.
