---
date: 1876-03-15
entry_id: 1876-03-15
carnet: "055"
location: Rome
locations:
  - Rome
dates:
  primary: Mercredi 15 mars 1876
entities:
  people:
    - Antonelli_Pietro
    - Torlonia
    - Bruschetti
    - Zucchini
    - Rossi
    - Soukowkine
    - Walitsky
  places:
    - Rome
    - Pincio
    - Farnesina
    - Quirinal
  cultural:
    - Faust
    - Mignon
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 687
para_end: 698
---

%% 055.0687 %%
# Mercredi 15 mars 1876

%% 055.0688 %%
Ce que j'ai dit à la dernière page est absurde.

%% 055.0689 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "visiter" - 1870s: to pay a formal social call, not just casual visiting %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "visites" - formal social obligations requiring return calls %%
C'est une punition pour moi que d'aller visiter n'importe quoi, mais Bruschetti devait venir chercher sa réponse et je suis allée voir les peintures du palais de la Farnesina pour l'éviter. Ensuite nous avons visité des ateliers de compatriotes et ensuite chez la Soukowkine. On lui devait trois ou quatre visites, et enfin au Pincio.

%% 055.0690 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "la musique" - outdoor concert venue at the Pincio gardens %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "fat" - conceited/vain person, stronger pejorative than modern usage %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "gommeux" - 1870s slang: dandy, fop, affected young man of fashion %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "grand seigneur" - register marker: aristocratic bearing/manner %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "un tant soit peu" - idiomatic: somewhat, a little bit %%
Je fais arrêter à la musique et Torlonia vient à la voiture. Il est très jeune, pas encore vingt-quatre ans; fat, insolent, gâté, quelque peu gommeux, très parisien mais grand seigneur. Je crois qu'il boit beaucoup. Je me sens un tant soit peu mal à l'aise après cette entrevue. Après Torlonia vient Pietro, pâle, fatigué et laid, quant à celui-là c'est mon frère, du moins il me semble plus ou moins parent. Ce soir on donne "Faust".

%% 055.0691 %%
Ah ! savez-vous la nouvelle, une très triste nouvelle, le malheureux z... Zucchini s'est cassé le nez hier, presque en face de chez nous !

%% 055.0692 %%
Et dire que j'ai ri de cela pendant dix minutes ! Enfin, que voulez-vous, je n'y suis pour rien, il ne fallait pas aller en voiture à deux roues attelée d'un méchant cheval.

%% 055.0693 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "cercle" - formal court reception/gathering at the royal palace %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "loges" - opera boxes, social status markers in 19th century %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "énervante" - 1870s: stirring, exciting (not annoying as in modern French) %%
Les loges de la cour et du club se vident vers dix heures et demie car ce soir il y a cercle au Quirinal. Torlonia n'est pas là et Pietro arrive fort tard à onze heures presque, attend impatiemment le départ de Rossi de notre loge et vient chez nous. Il m'a empêché d'entendre mon opéra, "Faust" est le pendant de "Mignon". Assez mal chanté mais la divine musique est toujours belle, énervante et adorable.

%% 055.0694 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "pelisse" - period garment: long fur-lined cloak/coat %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "zibeline" - sable fur, luxury material indicating wealth %%
Antonelli m'aime. N'est-ce pas agréable ? Seulement quel dommage que cela ne puisse servir à rien ! Moi, je n'aime pas Antonelli mais en partant, avant de monter en voiture, je lui tends ma main et sous la protection de ma grande pelisse de zibeline il la garde un instant dans la sienne.

%% 055.0695 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je suis énervée par la musique de "Faust" et par l'amour d'Antonelli. Je ne m'en plains pas, au contraire. Non, c'est bête, tout cela.

%% 055.0696 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "canaille" - register marker: riffraff, person of low class; here implies he treats her as beneath him %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "convenable" - socially proper, correct in form %%
Torlonia a l'air de me traiter en canaille, il est convenable et pourtant il me semble impertinent.

%% 055.0697 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: ENGLISH title: "White rose" - English novel title, keep in English %%
Je vais lire "White rose", il est plus d'une heure.

%% 055.0698 %%
N'est-ce pas absurde, enfin !
