---
date: 1883-08-21
title: Mardi 21 août 1883
carnet: 101
location: Paris
para_start: 227
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
para_end: 241
---

%% 101.0227 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Bojidar](../_glossary/Bojidar.md) [#Aix](../_glossary/Aix.md) [#Havre](../_glossary/Havre.md) [#Sarah](../_glossary/Sarah.md) [#Julian](../_glossary/Julian.md) [#Tattegrain](../_glossary/Tattegrain.md) [#Rochegrosse](../_glossary/Rochegrosse.md) [#Collignon](../_glossary/Collignon.md) [#Saint-Marceaux](../_glossary/Saint-Marceaux.md) [#Pergolèse](../_glossary/Pergolèse.md) [#Verdi](../_glossary/Verdi.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Emile_Bastien-Lepage](../_glossary/Emile_Bastien-Lepage.md)%%

%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "retour de" - returned from %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "l'aura repris" - will have seized him again (love rekindled) %%
Bojidar retour d'Aix via Havre. Il a l'air mélancolique, c'est l'amour pour Sarah qui l'aura repris.
%% 101.0228 %%

Julian m'écrit, il me croit refusée, le sot.
%% 101.0229 %%

Lisez-la sa lettre. Je réponds longuement et comme j'ai une grosse écriture ça fait plus de huit pages.
%% 101.0230 %%

%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "traine" - drags on/lingers (dismissive: hasn't progressed) %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "l'Ecole" - l'Ecole des Beaux-Arts %%
Tattegrain, Rochegrosse... Rochegrosse a vingt-quatre, il y a dix ans qu'il traîne à l'Ecole ou à l'atelier...
%% 101.0231 %%

Mais ce ne seront jamais que des paroles ou des lettres... Du reste je tousse tant que... Non, je ne mourrai que vers quarante ans comme Mlle Collignon.
%% 101.0232 %%

%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "tout sera dit" - expression: all will be said/it will be over %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "se bornera a" - will be limited to/will consist only of %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "endroit apparent" - prominent/visible place %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "a perpetuite" - in perpetuity/forever %%
Vers trente-cinq ans je serai bien malade et à trente-six ou trente-sept ans en un hiver au lit tout sera dit. Et mon testament. Il se bornera à une statue et une peinture de Saint-Marceaux et de Jules. Dans une chapelle à Paris, entourée de fleurs, dans un endroit apparent, et à chaque anniversaire on y chantera des messes de Verdi et de Pergolèse et d'autres musiques à chaque anniversaire et à perpétuité, par les plus célèbres chanteurs.
%% 101.0233 %%

En outre je fonderai un prix pour des artistes hommes ou femmes. Trois mille francs pendant trois ans.
%% 101.0234 %%

Au lieu de s'occuper de ça... Je veux vivre. Mais je n'ai aucun génie et il vaut encore mieux mourir.
%% 101.0235 %%

Ah ! Mon Dieu pourquoi ne me rendez-vous pas heureuse, personne ne serait plus reconnaissant et plus heureux... Je vous aimerais tant...
%% 101.0236 %%

%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "met mal a son aise" - makes uncomfortable/puts ill at ease %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "a l'envers" - upside down/in disarray (emotionally disturbed) %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "ne savons que faire" - don't know what to do with ourselves %%
Dina me dit qu'elle aussi Jules la met mal à son aise: "quand je te vois à l'envers je ne sais moi-même où me mettre, si La tête se trouble que devient le reste car nous le prenons pour Dieu et ne savons que faire."
%% 101.0237 %%

%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "pose devant lui" - shows off/acts (theatrical metaphor) %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "rompre la glace" - expression: to break the ice %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "fait le personnage" - plays the character/acts the part %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "mules" - backless slippers/mules %%
%% 2026-02-03T10:10:00 LAN: "apres coup" - expression: after the fact/in retrospect %%
C'est peut-être vrai. Mais encore. Et cet architecte qui pose devant lui pour être victime ici. Il est allé, la dernière fois jusqu'à m'enlever de terre en me prenant sous les coudes, à l'atelier. Et ça m'a vexée. Et Jules qui vient comme vous le savez rarement nous fait l'honneur de prendre toutes ses aises comme chez des amis et malgré cela tout le monde est gêné. Et l'architecte pour rompre la glace fait le personnage qui ne se gêne pas... Après dîner nous étions montés à l'atelier (il s'agit toujours de l'autre jour, mais je vis comme en province où les événements sont si rares qu'ils durent longtemps) Jules s'est étendu sur le divan, Emile sur l'autre, Dina sur un fauteuil et moi par terre, alors l'ignoble architecte est venu poser son pied sur mon dos comme dans les mélodrames et m'a enlevée de terre de sorte que mes mules sont restées sur le tapis. Je suis mécontente après coup... Mais il n'y a pas de quoi... Si... Non.
%% 101.0238 %%

Enfin si. Seulement... Ça me revient à l'esprit maintenant comme toujours. Du reste je lui ai dit sur l'instant: vous savez que je serai très fâchée dans quelques jours car je n'explique cette singularité.
%% 101.0239 %%

Et Jules... Et Jules... Je ne pense plus ni à lui ni à la Triennale...
%% 101.0240 %%

Je pense que je suis jeune et qu'il faudrait vivre.
%% 101.0241 %%

%% 2025-01-23T01:50:00 RSR: Entry from Book 16, lines 604-635. Bojidar returns melancholic from Aix via Havre, struck again by love for Sarah. Julian mistakenly believes Marie has been refused (for the exhibition). She writes a long reply (8+ pages). She mentions minor artists Tattegrain and Rochegrosse. Dwelling on mortality, she imagines dying around 40 like Mlle Collignon, and plans her will: a chapel with statues by Saint-Marceaux and Bastien, masses sung by great singers. She despairs of having no genius. Dina reports that Bastien's presence intimidates her similarly. Marie recounts the architect physically lifting her off the ground at the studio (unwanted), while Bastien lounges comfortably. She resolves to stop thinking about Bastien and the Triennial, reminding herself she's young and should live.%%
