---
date: 1880-11-27
title: Samedi, 27 novembre 1880
carnet: 090
location: Paris
para_start: 250
people:
  - Gavini
  - Amelie
  - Madeleine_Delsarte
  - Villevieille
  - Bouguereau
  - Lefebvre
  - Tony_Robert_Fleury
  - Boulanger
  - Juvisy_family
  - Gabriel_Gery
places:
  - Paris
  - Atelier_Julian
  - Rue_Vivienne
themes:
  - art_competition
  - artistic_judgment
  - self_criticism
  - politics
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 090.0250 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "proces Rochefort" - Henri Rochefort's trial (1880), political scandal involving General de Cissey %%
[Mots noircis: La mère] Gavini étant venue hier et ne m'ayant pas trouvée je vais chez elle à déjeuner. Il y a deux messieurs, on parle un peu de tout et surtout du procès Rochefort, - Laisant -Cissey - Kaulla.
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Rochefort_Trial](../_glossary/culture/newspapers/ROCHEFORT_TRIAL.md) %%

%% 090.0251 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "du sable aux yeux" - idiom: sand in eyes (tired, can't see well) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "il a fait noir" - it was dark (poor painting light) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "entrain" - in good spirits, motivated %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "d'aspect" - having visual impact, looking impressive %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chapeau Directoire" - Directoire-style hat (late 18th century fashion revival) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "brides de tulle" - tulle ribbons/strings %%
Fini le concours. Je voulais, pour voir, me prononcer d'avance ici, mais je ne puis vraiment. Je n'aime pas ce que j'ai fait, j'ai eu du sable aux yeux et il a fait noir les jours où j'ai peint mes plus grands morceaux, je n'ai été bien entrain qu'aujourd'hui aussi ai-je repeint presque tout la tête qui s'en trouve mieux, mais c'est égal je n'aime pas ça. Mais je dois avouer que c'est ce qu'il y a de mieux. Celle d'Amélie a beaucoup d'aspect n'ayant qu'un profil et le modèle ayant un énorme chapeau Directoire avec des brides de tulle, elle a eu le temps de peindre chapeau, habits, fonds et tout.
%% [#Concours](../_glossary/people/mentioned/CONCOURS.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%

%% 090.0252 %%
Moi, qui ai une face presque pleine, j'ai préparé tout et n'ai peint que la figure. Donc Amélie a de l'aspect mais c'est de chic, et mal dessiné et pas ressemblant mais ça ne fait rien au concours. Magdeleine a lâché, son dessin était fort mauvais.
%% [#Madeleine_Delsarte](../_glossary/places/cities/MADELEINE_DELSARTE.md) %%

%% 090.0253 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "monceau de saletes" - pile of rubbish (harsh artistic judgment) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mettre deux yeux d'accord" - art term: to render both eyes correctly aligned %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "d'un lache" - sloppy, loose (negative art criticism) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tons de chic" - invented/imaginary tones (not from observation) %%
Il y a Villevieille qui n'est pas trop mal et une Suédoise pas trop mal non plus et trois horreurs. Quant à l'atelier du 51 rue Vivienne, ce sera un monceau de saletés sauf surprise. Amélie l'aura peut-être la médaille mais sapristi je ne la lui donnerais pas, elle a pris un profil ne pouvant jamais mettre deux yeux d'accord et ce profil même est d'un lâché comme dessin ! Sans compter un tas de tons de chic.
%% [#Villevieille](../_glossary/places/cities/VILLEVIEILLE.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) [#Rue_Vivienne](../_glossary/people/mentioned/RUE_VIVIENNE.md) %%

%% 090.0254 %%
Mais d'un peu loin cela a de l'aspect pourtant ces bons académiciens ne devraient pas se laisser vaincre par cela. Moi je ne suis pas sûre du tout d'avoir dessiné aussi bien que je peux et puis bien que je me juge toujours à peu près justement, on a des surprises quelquefois.

%% 090.0255 %%
Quand j'ai eu la médaille je pensais avoir fait une horreur... mais il ne faut pas se fier à ça... En somme je voudrais bien l'avoir ça me remonterait le moral et puis en somme cela prouvera que j'ai peint une tête trouvée bonne par Bouguereau, Lefèvre, Tony et Boulanger.
%% [#Bouguereau](../_glossary/culture/history/BOUGUEREAU.md) [#Lefebvre](../_glossary/people/mentioned/LEFEBVRE.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Boulanger](../_glossary/culture/history/BOULANGER.md) %%

%% 090.0256 %%
Vous savez, on ne donne la médaille que quand on la mérite, s'il n'y a rien qui la mérite, on classe les dessins et voilà tout.

%% 090.0257 %%
Les Juvisy et Géry en notre absence.
%% [#Juvisy](../_glossary/places/towns/JUVISY.md) [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) %%
