---
date: 1877-10-06
entry_id: 1877-10-06
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "075"
para_start: 155
entities:
  people:
    - Doubelt
    - Torlonia
    - Julian
    - Duke_of_Hamilton
    - Imperatrice
  places:
    - Champs_Elysees
    - Julian
    - Salon
    - Rome
    - Petersbourg
    - Paris
para_end: 172
---

%% 075.0155 %%
# Samedi 6 octobre 1877

%% 075.0156 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Doubelt](../_glossary/people/mentioned/DOUBELT.md) [#Torlonia](../_glossary/people/mentioned/TORLONIA.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Prix_de_Rome](../_glossary/people/mentioned/PRIX_DE_ROME.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#PETERSBURG](../_glossary/places/cities/PETERSBURG.md) [#Imperatrice](../_glossary/people/mentioned/IMPERATRICE.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T17:35:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format - location-first, comprehensive entity list %%
Hier, Mme Doubelt a été chez nous et aujourd'hui le bien élevé Torgnole. Je n'ai vu personne puisque j'étais à l'atelier.

%% 075.0157 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
- Soyez tranquille, me dit Julian, vous ne resterez pas longtemps en route.

%% 075.0158 %%
Et lorsque maman est venue me chercher à cinq heures du soir il lui a dit à peu près ceci.

%% 075.0159 %%
%% [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) %%
" J'ai cru que c'était un caprice d'enfant gâtée, mais je dois avouer qu'elle travaille vraiment, qu'elle a de la volonté et qu'elle est bien douée. Si cela continue, dans trois mois ses dessins pourront être reçus au Salon."

%% 075.0160 %%
Chaque fois qu'il vient corriger mon dessin, il demande si je l'ai fait seule, avec une certaine défiance. Je crois bien, seule ! Je n'ai jamais demandé de conseil à aucune des élèves que pour commencer l'académie.

%% 075.0161 %%
Je me fais un peu à leurs façons... artistiques.

%% 075.0162 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "on n'est plus la fille de sa mere" - one is no longer one's mother's daughter; art as liberation from social identity %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "l'Art" - capitalized: Art as higher purpose/religion %%
A l'atelier tout disparaît, on n'a ni nom, ni famille; on n'est plus la fille de sa mère, on est soi-même, on est un individu et on a devant soit l'Art et rien d'autre. On se sent si content, si libre, si fier.

%% 075.0163 %%
Enfin me voilà comme je voulais être depuis si longtemps.

%% 075.0164 %%
Je l'ai si longtemps désiré que je ne crois pas encore *y être.*

%% 075.0165 %%
%% [#Prix_de_Rome](../_glossary/people/mentioned/PRIX_DE_ROME.md) %%
Quand *je serai prix de Rome,* [Mots rayés : tous les Torlonia, tous les Larderei, tous les Marcuard se coucheront] en tapis et je marcherai dessus, non pas pour les écraser... mais... ce seront eux qui l'auront voulu du moment où je serai ce que nulle femme artiste n'a jamais été.

%% 075.0166 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
A propos ! Savez-vous qui j'ai rencontré aux Champs-Elysées ? Tout bonnement le duc de Hamilton, occupant tout un fiacre. Le beau jeune homme un peu fort, aux cheveux cuivrés et à la moustache fine est devenu un gros Anglais très rouge avec de petits favoris roux à partir de l'oreille jusqu'au milieu de la joue.

%% 075.0167 %%
Cinq ans pourtant... changent un homme.

%% 075.0168 %%
Au bout d'une demi-heure je n'y pensais plus.

%% 075.0169 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: LATIN: "Sic transit gloria ducis" - Thus passes the glory of the duke; Marie's wordplay on "sic transit gloria mundi" %%
Sic *transit gloria ducis.*

%% 075.0170 %%
Comme j'étais exaltée.

%% 075.0171 %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#PETERSBURG](../_glossary/places/cities/PETERSBURG.md) [#Imperatrice](../_glossary/people/mentioned/IMPERATRICE.md) %%
Je crois que maman a reçu une réponse peu satisfaisante à une de ses lettres pour... Rome. Elle m'a dit cela ainsi : on m'écrit de Pétersbourg qu'il y règne une grande tristesse, que toute la cour est en noir, que l'impératrice soigne les blessés, que tout le monde pleure.

%% 075.0172 %%
Cette saleté m'a rendue triste.
