---
date: 1877-10-04
location: Paris
marie_age:
  years: 16
  months: 10
  days: 18
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 4 octobre 1877
carnet: "075"
para_start: 128
people:
  - Julian
places:
  - Champs_Elysees
  - Julian
  - Salon
  - Paris
themes:
  - art_studies
  - regret
  - ambition
status: source_ready
para_end: 141
---

%% 075.0128 %%
# Jeudi 4 octobre 1877

%% 075.0129 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T17:25:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format - location-first, comprehensive entity list %%
La journée est vite passée quand on va dessiner de huit à midi et de une à cinq heures. Le trajet seul mange presque une heure et demie, et puis j'ai été un peu en retard de sorte qu'il n'y eut que six heures de travail.

%% 075.0130 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "envoyer au diable" - idiomatic: send to the devil, give up in frustration %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: QUIRK: "fille miserable et abominable" - Marie's self-address, switches to second person %%
Quand je pense aux années, *des années* entières que j'ai perdues ! De colère on est tenté de tout envoyer au diable... mais ce serait encore pis. Allons, fille misérable et abominable, sois contente d'être enfin arrivée à commencer... A mon âge ! dix-neuf ans dans un mois ! A treize ans j'aurais pu commencer ! Cinq ans !

%% 075.0131 %%
J'aurais fait des tableaux d'histoire si j'avais commencé il y a cinq ans. Ce que je sais ne fait que me nuire. C'est à refaire.

%% 075.0132 %%
J'ai été obligée de recommencer deux fois la tête de face avant de satisfaire.

%% 075.0133 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
Quant à l'académie cela se fit de soi-même et M. Julian n'a pas corrigé une ligne. Il n'était pas là quand j'arrivai, c'est une des élèves qui me dit comment commencer, je n'avais jamais vu d'académie.

%% 075.0134 %%
Tout ce que je faisais jusqu'à présent n'était qu'une mauvaise blague !

%% 075.0135 %%
Le Portugais au nom long a fait une visite. J'étais à l'atelier.

%% 075.0136 %%
%% [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) %%
Enfin je travaille avec des artistes, de vrais artistes qui ont exposé au Salon et dont on paye les tableaux et les portraits, qui donnent même des leçons.

%% 075.0137 %%
Julian est content de mon début. "A la fin de l'hiver vous pourrez faire de très beaux portraits", m'a-t-il dit.

%% 075.0138 %%
Il dit que ses élèves femmes sont quelquefois aussi fortes que ses élèves hommes.

%% 075.0139 %%
J'aurais travaillé avec ces derniers mais ils fument et d'ailleurs il n'y a pas de différence. Il y en avait lorsque les femmes n'avaient que le modèle habillé mais du moment qu'elles font l'académie, l'homme nu, c'est la même chose.

%% 075.0140 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "bourgeoise" - REGISTER: middle-class/conventional; opposite of artistic/bohemian %%
La bonne de l'atelier est comme on les décrit dans les romans. J'ai été toujours avec les artistes, dit-elle, et je ne suis plus du tout bourgeoise, je suis artiste.

%% 075.0141 %%
Je suis contente, contente.
