---
date: 1877-10-07
location: Paris
marie_age:
  years: 16
  months: 10
  days: 21
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche 7 octobre 1877
carnet: "075"
para_start: 173
people:
  - Verefkine
  - Altamura
  - Durand
  - Alexandre
  - Vasconsellos
  - Antonelli
places:
  - Champs_Elysees
  - Rome
  - Bois
  - Grand_Hotel
  - Paris
themes:
  - society_life
  - family_life
  - fashion
status: source_ready
para_end: 180
---

%% 075.0173 %%
# Dimanche 7 octobre 1877

%% 075.0174 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Verefkine](../_glossary/people/mentioned/VEREFKINE.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Altamura](../_glossary/people/mentioned/ALTAMURA.md) [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) [#Durand](../_glossary/people/mentioned/DURAND.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Violet](../_glossary/people/mentioned/VIOLET.md) [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Vasconsellos](../_glossary/people/mentioned/VASCONSELLOS.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T17:40:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format - location-first, comprehensive entity list %%
[Une ligne barrée]

%% 075.0175 %%
%% [#Verefkine](../_glossary/people/mentioned/VEREFKINE.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
A l'église nous avons vu ce M. Verefkine qui dit que je bois trop de vin avec les artistes de Rome. Cette rencontre me fait durant la journée me souvenir de tous les points désagréables de mon passé, d'un tas de petites choses qui me font sauter mais il fait froid et l'on croit que je frissonne tout simplement.

%% 075.0176 %%
%% [#Altamura](../_glossary/people/mentioned/ALTAMURA.md) [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) %%
Nous avons eu Altamura et après nous sommes allées au Bois.

%% 075.0177 %%
Une robe excessivement longue et unie, et par-dessus un habit de drap collant avec une garniture de skunks en châle jusqu'à terre presque et un chapeau qui donnerait l'air d'une duchesse à une coquine même. Au surplus j'étais très blanche bien que sans une parcelle de poudre de riz.

%% 075.0178 %%
%% [#Durand](../_glossary/people/mentioned/DURAND.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
Pas une figure connue excepté les Durand. Vous savez le frère Durand, le petit garçon qui il y a quelques années se promenait en bas rouges sur le siège de leur voiture, eh bien ce petit est devenu jeune homme et beau garçon, mais ce qui est étonnant c'est qu'il a l'air distingué et déjà quelque chose malgré ses dix-sept ou dix-huit ans. Une pâleur mate, des cheveux cendrés et des yeux de velours noir. Et je crois Dieu me pardonne qu'il rappelle vaguement Alexandre.

%% 075.0179 %%
%% [#Violet](../_glossary/people/mentioned/VIOLET.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "matamore" - braggart/swaggerer, from Italian commedia dell'arte character %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "cabinets" - 1870s: toilet/water closet; Marie uses ellipsis to avoid explicit mention %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: QUIRK: "perpetuer la population du globe" - euphemism for reproduction/sex; Marie's prudish circumlocution %%
Je ne peux pas lire et je m'ennuie tant toute seule depuis que je ne pense plus à... Violet. A chaque instant j'ai envie d'aller rester avec tout le monde, mais ils sont si ennuyants. Des querelles pour un verre d'eau, pour une fourchette, des drames pour le choix d'une entrée ! Grand-papa fait le malheureux ou bien le matamore ou bien commence une querelle, une dispute pour la soupe qu'il y a eu la semaine passée, ou bien se met à s'indigner sur un fait désagréable de l'année dernière. Ou bien quand il est gai parle de... cabinets, de ce qu'il y a dedans, ou de... je ne sais comment dire, de... la façon de... perpétuer la population du globe.

%% 075.0180 %%
%% [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Vasconsellos](../_glossary/people/mentioned/VASCONSELLOS.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) %%
Nous avons déjeuné au Grand Hôtel mais il n'y avait aucune figure de connaissance sauf Altamura et Vasconsellos le Portugais. Ce dernier est revenu dans la journée. Antonelli en très laid. Excellent garçon qui baise la main aux dames, c'est-à-dire les bouts de doigts et ne fait pas de bruit.
