---
date: 1877-10-02
entry_id: 1877-10-02
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
carnet: "075"
para_start: 116
entities:
  people:
    - Torlonia
  places:
    - Champs_Elysees
    - Julian
    - Rome
    - Paris
para_end: 118
---
%% 075.0116 %%
# Mardi 2 octobre 1877

%% 075.0117 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Torlonia](../_glossary/people/mentioned/TORLONIA.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-08-16T17:10:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format - location-first, comprehensive entity list %%
C'est aujourd'hui que nous déménageons au 71 des Champs-Elysées. Malgré tout ce remue-ménage j'ai eu le temps d'aller à l'atelier Julian le seul sérieux pour les femmes. On y travaille tous les jours de huit à douze heures et de une heure à cinq heures. Un homme nu posait, lorsque M. Julian m'a conduite dans la salle.

%% 075.0118 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Torlonia](../_glossary/people/mentioned/TORLONIA.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Torgnole" - QUIRK: playful distortion of Torlonia, sounds like "torgnole" (slap) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "l'homme bien eleve" - REGISTER: well-bred man, indicates social class/refinement %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "bonnes facons" - good manners/ways, natural elegance of behavior %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "chic" - already in use 1870s: stylish, elegant %%
Nous avons rencontré dix fois Torlonia [Mots rayés : qui est décidément très aimable et c'est l'air de Paris,] sur le perron et auprès de la caisse. Ce garçon si bien élevé est devenu plus aimable. C'est l'air de Paris. S'il avait été ainsi à Rome je me serais imaginé qu'il est amoureux de moi. Tous les hommes du monde sont plus ou moins distingués, polis, empressés, mais ce magnifique Torgnole a une distinction et une politesse à lui, je ne sais si je m'explique bien en disant qu'on voit bien qu'il a été élevé par une femme distinguée et intelligente qui seule peut donner ces bonnes façons si simples. On ne peut être plus aimable, plus agréable, plus chic, plus tout ce que vous voulez, que ce Juif, mais pour moi il est l'homme bien élevé par excellence. Eh j'aime tout ce qui est excellent, que ce soit un homme, une robe, un dîner ou une usine.
