---
date: 1877-10-26
entry_id: 1877-10-26
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
carnet: "075"
para_start: 391
entities:
  people:
    - Marcuard
    - Torlonia
    - Leech
    - Doria
    - Edmond
    - Julian
    - Carie_des_Perrieres
    - Doubelt
    - Lisinger
  places:
    - Champs_Elysees
    - Paris
    - Rome
para_end: 407
---

%% 075.0391 %%
# Vendredi 26 octobre 1877

%% 075.0392 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T18:28:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format %%
Je ne suis pas allée à l'atelier parce qu'on ne peut pas me donner 170 francs. Ils me disent que je fais des scènes parce que je n'ai rien à faire et que c'est mon caractère. Naturellement j'ai pleuré pendant une heure.

%% 075.0393 %%
Vous voyez bien, j'ai été forcée de renoncer à tout, une seule consolation me reste et elle est empoisonnée.

%% 075.0394 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Torlonia](../_glossary/people/mentioned/TORLONIA.md) [#Leech](../_glossary/people/mentioned/LEECH.md) [#Doria](../_glossary/people/mentioned/DORIA.md) %%
Marcuard a raconté qu'au mois d'avril dernier à Rome Torlonia avait fait la cour à Leech, il s'était fait présenter au skating par Doria. Partout où elle va elle voit du monde et a des connaissances.

%% 075.0395 %%
Elle est riche, belle et bête. Qu'y-a-t-il de plus heureux ?... Et moi !

%% 075.0396 %%
Enfin... je suis malheureuse. C'est connu, écrit, et que ça finisse.

%% 075.0397 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "debraille" - slovenly, unkempt; here implies lack of proper domestic order despite wealth %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "cent mille de rente" - 100,000 francs annual income; actually substantial but Marie considers it inadequate for their lifestyle %%
Mademoiselle Leech... Tandis que chez nous il y a toujours quelque chose de débraillé, bien que nous ayons l'air infiniment plus riche que nous sommes. On nous tient pour des millionnaires et nous avons à peine, à peine cent mille de rente ! Et nous sommes toute une bande. C'est toujours plus élégant d'être deux comme Mme et Melle Leech, que beaucoup.

%% 075.0398 %%
A quoi bon la peinture, la harpe, le chant, quand je saurai tout cela, je serai vieille.

%% 075.0399 %%
On n'a qu'une jeunesse et la mienne est perdue. En supposant même que je réussisse dans l'atelier, ma jeunesse de fille sera passée. Elle dure de seize à vingt ans. Après... après on est bien jeune encore, mais on a perdu quatre ans ! Quatre ans que personne au monde ne me rendra, que rien ne fera revenir.

%% 075.0400 %%
Ah ! les misérables ce sont elles qui me volent ma vie ! Ah ! les misérables. Ah ! les misérables.

%% 075.0401 %%
Trois ans qu'on m'a volés, trois ans de mort, de pis que mort.

%% 075.0402 %%
C'est effrayant, comme tout ce qu'on ne peut plus refaire.

%% 075.0403 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) %%
Edmond m'a dit que je ferais partie d'une société de dames. C'est peut-être l'atelier.

%% 075.0404 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
Julian est payé II!

%% 075.0405 %%
%% [#Carie_des_Perrieres](../_glossary/people/mentioned/CARIE_DES_PERRIERES.md) [#Doubelt](../_glossary/people/mentioned/DOUBELT.md) [#Lisinger](../_glossary/people/mentioned/LISINGER.md) %%
Carie des Perrières a passé la soirée avec nous, et je n'étais pas trop bête. A minuit sont arrivées Mmes Doubelt et Lisinger. Le comte était déjà parti, après être revenu trois fois de la porte vers la table, je crois qu'il se plaît à causer avec moi, comme moi avec lui d'ailleurs.

%% 075.0406 %%
Il y a trois ans j'aurais vu des amoureux partout.

%% 075.0407 %%
Tirez, tirez, tirez, ils ont... partout.
