# Pondělí 25. srpna 1873

%%Le diacre vient. Je crains qu'il [Rayé: m'abîme ma] ne me gâte la journée, mais heureusement après déjeuner nous sortîmes avec lui, il nous quitte près du nouvel Opéra. Je vais droit chez Laferrière, j'essaye ma robe, elle ne va aucunement.%%

Přichází jáhen. Obávám se, že [Škrtnuto: mi zničí] mi zkazí den, ale naštěstí po obědě jsme s ním vyšli, opouští nás u nové Opery. Jdu přímo k Laferrière, zkouším si šaty, vůbec nejdou.
%%02.194%%

%%Aussi, on change le devant. Hier, jusqu'à minuit je ne pus dormir: ma robe de velours noir, jupe unie, tunique unie, et corsage uni. Tout cela bien gracieux et coquet pour Worth. Un chapeau velours noir, cheveux pendants dorés. [Croquis: en travers ]%%

Také mění přední část. Včera, až do půlnoci jsem nemohla spát: moje černé sametové šaty, jednoduchá sukně, jednoduchá tunika a prostý živůtek. To vše velmi půvabné a roztomilé pro Wortha. Černý sametový klobouk, splývající zlaté vlasy. [Náčrt: napříč]
%%02.195%%

%%Le chapeau d'une forme ancienne, une espèce de petit bonnet simple, délicieux, adorable, dont la forme ne peut se décrire. Voilà ce qui m'empêche de dormir (crêpe blanc autour du cou) et ce qui me poursuit. J'ai *terriblement* envie de cette toilette. Et elle est dans mon programme I! "Un seul écart", ai-je dit, "du velours noir". Ce serait si gentil, si simple H! Je meurs d'envie d'avoir cette toilette.%%

Klobouk starobylého tvaru, druh jednoduché čapky, rozkošný, nádherný, jehož tvar nelze popsat. To mi brání spát (bílý krepdešín kolem krku) a to mě pronásleduje. Mám strašnou touhu po této toaletě. A je v mém programu! „Jediná odchylka," řekla jsem, „černý samet". Bylo by to tak roztomilé, tak jednoduché! Umírám touhou mít tuto toaletu.
%%02.196%%

%%Celle de Laferrière est laide. Demain à deux heures on a promis de l'apporter. Oh ! que je voudrais qu'on manque de parole ! Jamais je ne désirais une robe comme celle-là, cela m'irait si bien ! Je tâcherai d'arranger l'affaire. Je prierai Dieu. De là chez Mantel, j'y suis restée au moins une heure (robe grise toile, bien). J'ai commandé un chapeau Rubens, marron, joli, mais il ne me servira à rien du tout si j'ai le bonheur d'avoir la toilette noire. C'est une folie que d'avoir acheté ce Rubens (cent francs). Mais enfin ! ce sera peut-être la plus petite que je ferai. Nous avons un fiacre. Je me sens comme à Vienne, toute morte, triste, endormie. Dina dont les goûts sont toujours vulgaires, dit d'aller au Bon Marché. On y va, puis dans le vieux Paris. Je vais à l'hôtel mettre ma robe verte.%%

Ty od Laferrière jsou ošklivé. Zítra ve dvě hodiny slíbili přinést. Ó! jak bych si přála, aby nedodrželi slovo! Nikdy jsem netoužila po šatech jako po těchto, tak by mi to slušelo! Pokusím se věc zařídit. Budu se modlit k Bohu. Odtud k Mantelové, zůstala jsem tam alespoň hodinu (šedé šaty z plátna, dobře). Objednala jsem si klobouk Rubens, kaštanový, hezký, ale nebude mi k ničemu, pokud budu mít štěstí získat černou toaletu. Je to šílenství, že jsem koupila tento Rubens (sto franků). Ale konečně! možná to bude nejmenší, jakou udělám. Máme drožku. Cítím se jako ve Vídni, celá mrtvá, smutná, ospalá. Dina, jejíž vkus je vždy vulgární, říká, abychom šli do Bon Marché. Jdeme tam, pak do starého Paříže. Jedu do hotelu obléci si zelené šaty.
%%02.197%%

%%Je m'espère que mes esprits vont changer. En effet, je me%%

Doufám, že se má nálada změní. Opravdu, pro-
%%02.198%%

%%|%%

%%02.199%%

%%|%%

%%02.200%%

%%réveille et nous flânons sur les boulevards comme tous les jours. Près de Klein Dina me dit:%%

bouzím se a poflakujeme se po bulvárech jako každý den. U Kleina mi Dina říká:
%%02.201%%

%%- Regarde à droite, au deuxième cadre...%%

„Podívej se napravo, do druhého rámu..."
%%02.202%%

%%Je crus que c'était Boreel ou je ne sais pas qui. Je regarde et je vois une beauté, c'est Gioia. Je la montre à ma tante. Paul même dit:%%

Myslela jsem, že je to Boreel nebo nevím kdo. Dívám se a vidím krásku, je to Gioia. Ukazuji ji tetě. Dokonce Paul říká:
%%02.203%%

%%- Ah ! c'est Gioia.%%

„Ach! to je Gioia."
%%02.204%%

%%Pour cela je le reprends, ce n'est pas bien de dire son nom tout haut.%%

Za to ho káním, není dobré říkat její jméno nahlas.
%%02.205%%

%%Mais comme elle est belle ! Je ne pouvais arracher mes yeux de ce portrait. La voyant l'autre jour au tir, je l'ai cru désagréable, mais je suis une folle, elle est belle, belle, belle ! Les traits, l'expression, les yeux, l'ovale, le buste, tout superbe. C'est une beauté. Jamais je n'ai vu une femme aussi complète et belle.%%

Ale jak je krásná! Nemohla jsem odtrhnout oči od tohoto portrétu. Když jsem ji viděla nedávno ve střelnici, myslela jsem, že je nepříjemná, ale jsem blázen, je krásná, krásná, krásná! Rysy, výraz, oči, ovál, poprsí, vše nádherné. Je to kráska. Nikdy jsem neviděla tak dokonalou a krásnou ženu.
%%02.206%%

%%C'est la perfection de la femme belle. Il y a de jolies figures, mais le corps est laid, ou des beaux corps et la figure laide. Mais ici c'est la perfection. En même temps une expression vive, spirituelle et féminine. Il n'y a ni de la malice, ni de la mutinerie, ni du marbre, ni de la simplicité. C'est la femme que j'ai rêvé. C'est la perfection que je cherchais. Je crois bien qu'il doit l'aimer ! Il doit l'adorer, elle est digne de lui, c'est la première personne qui m'a frappée en voyant ce portrait. Jamais de la vie il ne peut l'abandonner. Si cent fois par jour elle est infidèle, d'ailleurs je crois que ni elle ni lui ne prétendent pas à la fidélité, il l'aimera ! Moi si j'étais homme j'en serais folle !%%

Je to dokonalost krásné ženy. Jsou hezké tváře, ale tělo je ošklivé, nebo krásná těla a ošklivá tvář. Ale tady je dokonalost. Současně živý, duchaplný a ženský výraz. Není tam ani zlomyslnost, ani vzpurnost, ani mramor, ani jednoduchost. Je to žena, o které jsem snila. Je to dokonalost, kterou jsem hledala. Věřím, že ji musí milovat! Musí ji zbožňovat, je mu důstojná, je to první osoba, která mě zasáhla při pohledu na tento portrét. Nikdy v životě ji nemůže opustit. I kdyby byla stokrát denně nevěrná, ostatně věřím, že ani ona ani on si neročí věrnost, bude ji milovat! Kdyby já byla mužem, byla bych z ní blázen!
%%02.207%%

%%Comment peut-on admettre que l'on peut l'abandonner pour quelqu'un au monde ! On peut rester à ses pieds toute la vie !%%

Jak lze připustit, že by ji mohl opustit pro kohokoliv na světě! Lze zůstat u jejích nohou celý život!
%%02.208%%

%%Je ne serai jamais aussi belle qu'elle ! Je ne serai jamais belle ! Je me sens écrasée. Loin de vouloir le voir je le fuirais. A quoi sert ? Puis-je prétendre que... Quelle folie, jamais de la vie. Je suis une folle. Elle est si belle ! Elle porte le triomphe dans les yeux. Elle a l'air de dire: le monde m'appartient.%%

Nikdy nebudu tak krásná jako ona! Nikdy nebudu krásná! Cítím se rozdrcená. Místo abych ho chtěla vidět, utekla bych. K čemu to slouží? Mohu si nárokovat, že... Jaké šílenství, nikdy v životě. Jsem blázen. Je tak krásná! Nese triumf v očích. Vypadá, jako by říkala: svět mi patří.
%%02.209%%

%%Voilà, voilà quand je suis malheureuse. Je sais ce que c'est que I impuissance et l'envie ! Je me sens comme un passereau à côté d'un aigle. Tout espoir a péri pour jamais.%%

Tady, tady jsem nešťastná. Vím, co je to bezmoc a závist! Cítím se jako vrabec vedle orla. Všechna naděje navždy zahynula.
%%02.210%%

%%Elle est digne de lui. Et tant mieux... Que Dieu, non, non, je ne sais pas ce que je dis.%%

Je mu důstojná. A tím lépe... Kéž Bůh, ne, ne, nevím, co říkám.
%%02.211%%

%%*Je suis jalouse ! Et impuissante !* Je sens ce qui ne peut s'expliquer !%%

Jsem žárlivá! A bezmocná! Cítím to, co nelze vysvětlit!
%%02.212%%

%%Nous dînons au restaurant russe où le diacre nous rejoint.%%

Večeříme v ruské restauraci, kde se k nám připojí jáhen.
%%02.213%%

%%|%%

%%02.214%%

%%|%%

%%02.215%%

%%Nous flânons encore, je voulais passer encore Klein. Je voulais m'assurer si elle est vraiment si belle. Mais on n'alla pas du côté où est Klein. J'ai acheté un grand chapeau de paille pour deux francs vingt-cinq centimes.%%

Ještě se poflakujeme, chtěla jsem projít ještě Kleinem. Chtěla jsem se ujistit, zda je opravdu tak krásná. Ale nešli jsme na stranu, kde je Klein. Koupila jsem si velký slaměný klobouk za dva franky dvacet pět centimů.
%%02.216%%

%%Je voulais par tous les moyens passer de l'autre côté, mais je ne pus réussir, insister ? Je n'avais aucune raison à donner. Nous rentrons donc.%%

Chtěla jsem za každou cenu projít na druhou stranu, ale nemohla jsem uspět, naléhat? Neměla jsem žádný důvod k uvedení. Vracíme se tedy.
%%02.217%%

%%Paul en parlant de l'amour a dit que je n'oublierai jamais Rémy, comme il est bête. Je lui ai expliqué l'affaire, à Dina et ma tante aussi.%%

Paul, když mluvil o lásce, řekl, že nikdy nezapomenu na Rémyho, jak je hloupý. Vysvětlila jsem mu věc, Dině a tetě také.
%%02.218%%

%%Avant je ne me figurais pas qu'il y a Gioia. Je pensais simplement que c'est une question de temps, qu'avec le temps il m'aimera. Maintenant je vois toute ma folie.%%

Předtím jsem si nepředstavovala, že existuje Gioia. Myslela jsem si prostě, že je to otázka času, že časem mě bude milovat. Teď vidím celé své šílenství.
%%02.219%%

%%D'avance je peux taire des idées comme cela ?%%

Mohu dopředu umlčet takové myšlenky?
%%02.220%%

%%Un homme aime une femme, cette femme est une beauté, il l'aime. Et voilà une petite puppy s'imagine que cet homme oubliera cette femme et ira aimer cette petite folle. Ce serait vraiment plus extraordinaire que tout au monde.%%

Muž miluje ženu, tato žena je kráska, miluje ji. A hle ==malé štěně==^[1] si představuje, že tento muž zapomene na tuto ženu a půjde milovat toho malého blázna. Bylo by to opravdu podivnější než cokoli na světě.
%%02.221%%
%%2025-12-07T21:05:00 TR: "puppy" - English word, Marie calls herself a little puppy. ^[1] *V originále anglicky:* "puppy" (Marie se nazývá malým štěnětem)%%

%%J'étais folle !%%

Byla jsem blázen!
%%02.222%%
