# Pondělí 27. října 1873

%%Mon réveil que je pensais all right, s'arrêta à onze heures et je dormis jusqu'à six heures et demie.%%

Můj budík, o kterém jsem si myslela, že je ==v pořádku==, se zastavil v jedenáct hodin a spala jsem do půl sedmé.
%%02.1344%%

%%Nous sortons à quatre heures principalement pour des commissions, j'ai acheté un autre réveil et j'ai, oh bonheur ! vu Gioia ! J'ai vu à la rue du Pont-Neuf un chapeau comme celui que je cherche depuis huit mois ! Je tourne, j'entre, et j'en commande un noir, et trente francs seulement. Je suis si contente !%%

Vycházíme ve čtyři hodiny hlavně kvůli poštovnímu, koupila jsem jiný budík a, ó štěstí! Viděla jsem Gioiu! Viděla jsem na rue du Pont-Neuf klobouk jako ten, který hledám osm měsíců! Otáčím se, vcházím a objednávám si černý, a jen třicet franků. Jsem tak šťastná!
%%02.1345%%

%%Nous allons de là chez Maizonié pour choisir une robe à Bête.%%

Odtud jdeme k Maizonié vybrat šaty pro Bête.
%%02.1346%%

%%On viendra arranger celles de Worth demain.%%

Zítra přijdou upravit ty od Wortha.
%%02.1347%%

%%Je suis vide, je suis malheureuse !%%

Jsem prázdná, jsem nešťastná!
%%02.1348%%

%%Solominka est chez nous, c'est une bonne petite créature.%%

Solominka je u nás, je to dobrá malá bytost.
%%02.1349%%

%%[En travers: Vipère stupide que cette Solominka.]%%

[V příčí: Hloupá zmije, ta Solominka.]
%%02.1350%%

%%Mais j'écris et je pleure presque, mon nouveau réveil ne marche pas, c'est désespérant ! Oh ! mon Dieu ! pourquoi ne veut-il pas marcher ? C'est vraiment malheureux ! Maman n'est pas mieux. Mon Dieu guérissez-la !%%

Ale píšu a téměř pláču, můj nový budík nefunguje, to je zoufalé! Ó! Můj Bože! Proč nechce fungovat? To je opravdu nešťastné! Mamince není lépe. Můj Bože, uzdravte ji!
%%02.1351%%

%%Papa se conduit comme un fou. Je suis inconsolable, je ne me consolerai jamais.%%

Tatínek se chová jako blázen. Jsem neutěšitelná, nikdy se neutěším.
%%02.1352%%

%%Pourvu que j'entende quelque chose de lui !%%

Kéž o něm něco uslyším!
%%02.1353%%
