# Úterý 26. srpna 1873

%%Nous faisons nos paquets avec l'intention de partir à onze heures mais ni les chapeaux, ni la robe ne sont prêts. On reste jusqu'à sept heures du soir. Laferrière envoie ma robe, le corsage va encore plus mal, je la renvoie.%%

Balíme si zavazadla s úmyslem odjet v jedenáct hodin, ale ani klobouky, ani šaty nejsou připraveny. Zůstáváme až do sedmi hodin večer. Laferrière posílá mé šaty, živůtek jde ještě hůř, vracím je.
%%02.224%%

%%Nous sortons, chez Ferry ma tante achète des bottines, pour moi aussi, une paire à barrettes. J'ai le plus petit pied du magasin. J'ai par dessus mille francs sans doute. Je passe encore devant Klein, je m'arrête pour regarder Gioia. Mais elle ne peut pas être si belle en réalité, je me souviens d'elle. Premièrement elle se farde beaucoup et puis elle n'est pas gracieuse, sa démarche est laide. Il est vrai que ça n'a rien à faire avec les traits et le buste. Je dis à Dina: comme elle est belle, mais le photographe l'embellit de beaucoup, je veux demander son adresse. J'entre sur cela, je demande. C'est un photographe excellent me dit-on. Walery, rue de Londres, 9.%%

Vycházíme, u Ferryho má teta kupuje botky, pro mě také, pár se sponkami. Mám nejmenší nohu v obchodě. Mám navíc tisíc franků bezpochyby. Procházím ještě kolem Kleina, zastavuji se, abych se podívala na Gioiu. Ale nemůže být ve skutečnosti tak krásná, pamatuji si ji. Za prvé se velmi líčí a pak není půvabná, její chůze je ošklivá. Je pravda, že to nemá nic společného s rysy a poprsím. Říkám Dině: jak je krásná, ale fotograf ji hodně zkrášlil, chci se zeptat na jeho adresu. Vstoupím, ptám se. Říkají mi, že je to vynikající fotograf. Walery, rue de Londres, 9.
%%02.225%%

%%Je veux à l'instant faire faire mon portrait. Je dis cela à tous.%%

Chci si hned nechat udělat portrét. Říkám to všem.
%%02.226%%

%%Et je réussirai, je suis animée, j'ai les yeux ouverts et ça ne m'arrive pas tous les jours depuis un mois.%%

A uspěji, jsem oživená, mám otevřené oči a to se mi nestává každý den už měsíc.
%%02.227%%

%%En passant la tante achète un vêtement. Nous prenons un fiacre et nous sommes chez Walery, photographe.%%

Cestou teta kupuje oděv. Vezmeme si drožku a jsme u Waleryho, fotografa.
%%02.228%%

%%|%%

%%02.229%%

%%|%%

%%02.230%%

%%Je monte au premier. Dans un petit salon à côté il y a Gioia dans différentes poses.%%

Vystupuji do prvního patra. V malém salonku vedle je Gioia v různých pózách.
%%02.231%%

%%Je disparaissais à chaque minute pour la regarder, pendant que l'on me demandait quelle carte je veux. Sur une de ses photos, elle est très ouverte. Je me demande comment, étant le corsage tellement ouvert, on ne voit rien. Ça serait trop si à son âge, elle était faite comme moi. Cependant maman est plus âgée je crois et elle est encore comme à seize ans de poitrine. Gioia est mille fois mieux que moi. Mais dans dix ans elle sera vieille, dans dix ans je serai grande. Je serais belle si j'étais plus grande. Etant faite comme je suis faite et une grande taille avec cela serait superbe. La figure passe toujours, la mienne n'est pas laide. Je me coiffe bien et je monte. Il me donne des poses jolies, mais trop chiffonnées.%%

Mizím každou minutu, abych se na ni podívala, zatímco se mě ptají, jakou kartu chci. Na jedné z jejích fotografií je velmi odhalená. Ptám se, jak je možné, že když je živůtek tak otevřený, nic se nevidí. Bylo by příliš, kdyby v jejím věku byla utvářena jako já. Přitom máma je starší, myslím, a má stále poprsí jako v šestnácti letech. Gioia je tisíckrát lepší než já. Ale za deset let bude stará, za deset let budu veliká. Byla bych krásná, kdybych byla větší. Být utvářena, jak jsem utvářena, a vysoká postava k tomu by bylo nádherné. Tvář vždy projde, moje není ošklivá. Učesu se dobře a vystupuji. Dává mi hezké pózy, ale příliš zmačkané.
%%02.232%%

%%J'ai posé huit fois, trois fois une pose assez jolie qui ne pouvait réussir, le photographe y tient. J'ai posé pour la quatrième fois en me disant: Eh bien si cette fois cela réussit, il... je me comprends. Je sors sans avoir le résultat.%%

Pózovala jsem osmkrát, třikrát dost hezká póza, která nemohla vyjít, fotograf na ní trvá. Pózovala jsem počtvrté a říkala si: Nuže, jestli to tentokrát vyjde, on... rozumím si. Odcházím bez výsledku.
%%02.233%%

%%Voyons ce qu'on fera de moi. Paul qui pose après moi, me dit que ça va bien ! Je vais chez l'ennuyeuse Laferrière. J'essaye, elle arrange et je crois que cette fois tout ira bien. Elle a un genre qui me plaît. Chez Mantel, les chapeaux sont en mains.%%

Uvidíme, co ze mě udělají. Paul, který pózuje po mně, mi říká, že to jde dobře! Jdu k otravné Laferrière. Zkouším, ona to upravuje a věřím, že tentokrát vše půjde dobře. Má styl, který se mi líbí. U Mantelové jsou klobouky v rukou.
%%02.234%%

%%Nous rentrons, les malles sont faites, la robe vient, elle est atroce, je ne sais pas quoi faire, je pleure, c'est toujours ainsi.%%

Vracíme se, kufry jsou připravené, šaty přicházejí, jsou příšerné, nevím, co dělat, pláču, je to vždy tak.
%%02.235%%

%%Enfin je la refuse, je n'ai qu'une robe, celle de Worth. Il m'en faut encore, quelle histoire II Les chapeaux viennent, ils sont charmants.%%

Konečně je odmítám, mám jen jediné šaty, ty od Wortha. Potřebuji ještě další, jaká historie! Přicházejí klobouky, jsou okouzlující.
%%02.236%%

%%Nous partons demain à onze heures. On va dîner au restaurant russe. Je ne sais quelle robe j'aurai. Tant que je ne pouvais pas avoir la noire, je la voulais, et maintenant lorsque je puis, je ne sais pas.%%

Odjíždíme zítra v jedenáct hodin. Jedeme večeřet do ruské restaurace. Nevím, jaké šaty budu mít. Dokud jsem nemohla mít černé, chtěla jsem je, a teď, když mohu, nevím.
%%02.237%%

%%Après dîner nous marchons sur les boulevards le soir, il y a des hommes, des dernières vilenies, et des étrangères. Pas une seule grande cocotte.%%

Po večeři chodíme večer po bulvárech, jsou tam muži, nejnižší ničemy a cizinky. Ani jedna velká kokota.
%%02.238%%

%%J ai acheté des boucles d'oreilles et un médaillon (robe de voyage) un coquelicot, une marguerite, le médaillon est un seul coquelicot.%%

Koupila jsem náušnice a medailon (cestovní šaty), vlčí mák, kopretinu, medailon je jediný vlčí mák.
%%02.239%%
