# Středa 20. srpna 1873

%%Je me réveille à onze heures et commence à compter mon argent. Je vois que deux mille cinq cents francs ne sont rien quand il faut les dépenser. Je ne puis m'arranger au-dessous de trois mille francs, et encore, c'est bien modeste. J'ai acheté du papier avec mes initiales, fait recouvrir l'ombrelle, commandé une paire de bottines grises (j'en ai cinq paires) des gants, des robes; il me faut des chapeaux, maintenant. [Rayé: toujours]%%

Probouzím se v jedenáct hodin a začínám počítat své peníze. Vidím, že dva tisíce pět set franků není nic, když je třeba je utratit. Nemohu si vystačit s méně než třemi tisíci franky, a ještě to je velmi skromné. Koupila jsem papír se svými iniciálami, nechala přetáhnout slunečník, objednala pár šedých bot (mám jich pět párů), rukavice, šaty; teď potřebuji klobouky. [Škrtnuto: stále]
%%02.95%%

%%J ai commandé encore une robe chez Worth, drap gros bleu, très jolie sans doute, sept cents francs. Je n'ai pas de quoi la payer, il me manque trois cent cinquante francs. On me l'enverra à Nice. Nous avons perdu Paul; dîner au restaurant russe, vis-à-vis de I Opéra-Comique. Il n'y avait que des hommes. J'ai fait la bête, et dit mille bêtises, tous ceux qui m'entendaient se retenaient pour ne pas rire. Quelquefois il me vient des%%

Objednala jsem ještě šaty u Wortha, hrubé modré sukno, bezpochyby velmi hezké, sedm set franků. Nemám z čeho je zaplatit, chybí mi tři sta padesát franků. Pošlou mi je do Nice. Ztratili jsme Paula; večeře v ruské restauraci naproti Opéra-Comique. Byli tam jen muži. Dělala jsem ze sebe hloupou a řekla tisíc hloupostí, všichni, kdo mě slyšeli, se museli přemáhat, aby se nesmáli. Občas mě přepadají
%%02.96%%
%%2025-12-07T20:25:00 TR: "faire la bête" = playing the fool, Marie's self-deprecating humor%%

%%|%%

%%02.97%%

%%|%%

%%02.98%%

%%accès de bavardage, alors rien ne peut me retenir. Je suis comme une machine.%%

záchvaty povídavosti, tehdy mě nic nemůže zastavit. Jsem jako stroj.
%%02.99%%

%%Il pleut, on amène un coupé, nous rentrons. Dans l'ascenseur je vois Paul, il avait rencontré un ami. Il a faim et est allé manger en bas.%%

Prší, přivádějí kočár, vracíme se. Ve výtahu vidím Paula, potkal přítele. Má hlad a šel se najíst dolů.
%%02.100%%

%%Cette journée est courte, parce que j'ai écrit celle d'hier aujourd'hui.%%

Tento den je krátký, protože jsem napsala včerejší dneškem.
%%02.101%%

%%Nous avons rencontré Logé sur le boulevard. Dimanche courses à Porchefontaine, ce serait un *sacrilège* de ne pas y aller. Aussi je prierai Dieu ce soir de me pardonner mes folies et de ne pas me punir !%%

Potkali jsme Logého na bulváru. V neděli dostihy v Porchefontaine, bylo by ==svatokrádeží==^[1] tam nejít. Také se dnes večer budu modlit k Bohu, aby mi odpustil moje bláznovství a netrestal mě!
%%02.102%%
%%2025-12-07T20:28:00 TR: "sacrilège" - Marie's hyperbolic religious language for missing horse races. ^[1] *V originále francouzsky:* "sacrilège"%%
