# Středa 24. září 1873

%% J'ai appris par Elder qu'un garçon américain "admired you". Je trouve que l'on s'occupe trop de moi. Je n'ai presque rien fait. A cinq heures je mets la robe verte (mal) et nous sortons. A la promenade, sans doute. Dina est mal inspirée, elle fait l'enfant. Et comme cela ne lui va pas ! Plusieurs fois elle m'ef­fraya et je ne sais pourquoi, lorsque passe Addy elle se tourne et fait des grimaces. C'est un enfantillage stupide. La Gioia bras dessus bras dessous avec Soubise se promène. Une robe blanche longue, qu'elle relève, une jackette [sic] jaune écrue en drap garnie de plumes, une façon adorable, collant derrière, mais sans couture, le devant fermé de côté comme un *armiak* russe, la casaque courte. Un chapeau fichu ton écossais, fond blanc sur le front. Elle est adorable aujourd'hui. A déjeuner tout le monde parle d'elle. Et ma tante affirme que le duc l'a chassée. Quelle bêtise ! Elle peut le chasser, mais lui ! %%

Dozvěděla jsem se od Elderové, že americký chlapec ==vás obdivuje==^[1]. Zdá se mi, že se mnou zabývají příliš. Téměř jsem nic neudělala. V pět hodin si oblékám zelenou róbu (špatně) a vycházíme. Na promenádu, bezpochyby. Dina je špatně inspirována, hraje si na dítě. A jak jí to nesluší! Několikrát mě poleká a nevím proč, když prochází Addy, otočí se a dělá grimasy. To je hloupé dětinství. Gioia pod paží se Soubisovou se prochází. Dlouhá bílá róba, kterou zvedá, žlutobéžová ==bundička==^[2] z sukna ozdobená peřím, roztomilý způsob, přiléhající vzadu, ale bez švu, předek zapnutý ze strany jako ruský *armjak*, krátká kazajka. Klobouk šátek skotského tónu, bílé pozadí na čele. Dnes je rozkošná. U oběda všichni o ní mluví. A má teta tvrdí, že ji vévoda vyhnal. Jaká hloupost! Ona může vyhnat jeho, ale on!
%% 02.657 %%

[^1]: *V originále anglicky:* "admired you" - obdivoval vás.

[^2]: *V originále:* "jackette" - hláskování fonetické, mělo být "jaquette" (sako, bundička).

%% Dans ma chambre, lorsque j'essayais mes robes, on parlait encore d elle et de lui. A déjeuner, Pamela était là. On analysa la Gioia de la tête aux pieds. Ma tante la trouve laide de figure mais superbe de manières, sa tournure, sa démarche et maniè­res sont adorables. C'est l'opinion de ma tante. Quant à moi je la trouve belle de toutes les façons. %%

V mém pokoji, když jsem zkoušela své šaty, mluvilo se ještě o ní a o něm. U oběda tam byla Pamela. Analyzovala se Gioia od hlavy k patě. Má teta ji považuje za ošklivou co do tváře, ale nádhernou co do způsobů, její postava, její chůze a způsoby jsou rozkošné. To je názor mé tety. Co se mne týče, považuji ji za krásnou ve všech ohledech.
%% 02.658 %%

%% - Les uns disent que Hamilton l'a quittée, et les autres que, au contraire, elle est mariée avec lui, dit ma tante. %%

- Jedni říkají, že ji Hamilton opustil, a druzí naopak, že je s ním vdaná, říká má teta.
%% 02.659 %%

%% Mais ça n'est pas possible, on ne lui défendrait pas l'entrée de Monaco. Non, le duc de Hamilton ne laisserait pas sa femme dans une telle "position", avec des Soubise et d'autres. Elle se conduirait autrement, non, non, cela n'est pas. %%

Ale to není možné, nezakazovali by jí vstup do Monaka. Ne, vévoda z Hamiltonu by nenechal svou ženu v takovém "postavení", se Soubisovou a jinými. Chovala by se jinak, ne, ne, to tak není.
%% 02.660 %%

%% Revenons à la promenade, elle a une manière de regarder de côté qui m'enchante et m'irrite, nous la passâmes de toutes les manières, cinq ou six fois. Elle est adorable. Plus je la regarde plus je la déteste, car chaque fois je dois confesser qu'elle est belle. Mais quelle joie aussi quand elle me paraît plus laide ! %%

Vraťme se k promenádě, má způsob, jak se dívat stranou, který mě okouzluje a rozčiluje, minuly jsme ji všemi způsoby, pětkrát nebo šestkrát. Je rozkošná. Čím víc se na ni dívám, tím víc ji nenávidím, protože pokaždé musím přiznat, že je krásná. Ale jaká radost také, když mi připadá ošklivější!
%% 02.661 %%

%% Je l'adore, je l'envie, je l'admire et je la hais ! Si elle n'était pas ce qu'elle est, je ne l'envierais pas. *Y a-t-il peu de belles*. Mais elle me semble dix fois plus belle qu'elle est en réalité parce que, parce que... enfin ! Elle porte un air victorieux qui embellit et puis sa taille énorme. %%

Zbožňuji ji, závidím jí, obdivuji ji a nenávidím ji! Kdyby nebyla tím, čím je, nezáviděla bych jí. *Je málo krásných*. Ale připadá mi desetkrát krásnější, než ve skutečnosti je, protože, protože... konečně! Má vítězný výraz, který ji zkrášluje, a pak její obrovská postava.
%% 02.662 %%

%% Oh ! pourquoi ne suis-je pas grande de taille ! Je ne sais exprimer ce que je sens en voyant Gioia. Il l'aime, et je me sens tellement écrasée que je la regarde comme une perfection. Son amour d'une laide à mes yeux feraient une passable. Et lorsqu'il s'agit d'une aussi belle femme, je me perds. [Rayé: Elle doit être enragée que nous la passions] Elle nous a remarquées, ce n'est pas difficile: lorsque je la passe, je ne la regarde que quand elle est loin de peur qu'elle remarque. Mais souvent elle se tourne et nous regarde. Que n'aurais-je pas donné pour lui parler, pour la voir une demi-heure de près ! %%

Ó! Proč nejsem vysoká postavou! Neumím vyjádřit, co cítím, když vidím Gioiu. On ji miluje a já se cítím tak rozdrcená, že na ni pohlížím jako na dokonalost. Jeho láska by z ošklivé v mých očích udělala slušnou. A když jde o tak krásnou ženu, ztrácím se. [Škrtnuto: Musí být rozzuřená, že ji míjíme] Všimla si nás, to není těžké: když ji míjím, dívám se na ni, jen když je daleko, ze strachu, že si všimne. Ale často se otočí a dívá se na nás. Co bych nedala za to, abych s ní mluvila, abych ji viděla půl hodiny zblízka!
%% 02.663 %%

%% Nous rions comme des bienheureuses, moi, Dina et Bête. J'ai dit que j'adore Gioia et que je voudrais faire sa connais­sance. %%

Smějeme se jako blažené, já, Dina a Bête. Řekla jsem, že zbožňuji Gioiu a že bych chtěla s ní seznámit.
%% 02.664 %%

%% (Mmes Vigier, Henderson et Stokes Boyd arrivées). %%

(Paní Vigierová, Hendersonová a Stokes Boydová přijely).
%% 02.665 %%

%% - Mais vous rappelez un peu Gioia, dit Bête, n'est-ce pas Dina ? %%

- Ale trochu připomínáte Gioiu, říká Bête, není-liž pravda, Dino?
%% 02.666 %%

%% - Ne me dites pas cela, ce serait trop beau. Moi ressembler à Gioia ? ce serait vraiment bien. %%

- Neříkejte mi to, bylo by to příliš krásné. Já se podobat Gioje? To by bylo opravdu pěkné.
%% 02.667 %%

%% - Oui, oui c'est vrai en profil. %%

- Ano, ano, je to pravda z profilu.
%% 02.668 %%

%% Nous rentrons en riant et criant comme des fous. A la porte un tapage affreux. Georges est chez nous, il est un peu gris, il dînait avec Malausséna II et le maire et encore quelques per­sonnes. %%

Vracíme se a smějeme se a křičíme jako blázni. U dveří strašný hluk. Georges je u nás, je trochu opilý, večeřel s Malausénou II. a starostou a ještě několika osobami.
%% 02.669 %%

%% Si ~e~||~e~ était petite elle ne serait le quart aussi belle. Mais cette taille majestueuse est divine. Je suis triste, ce matin après la conversation sur Gioia et Hamilton, j'étais mélan­colique. Pour eux tous ce n'est rien, ils parlent de cela comme d'autres choses mais, moi, (ton doux) folle que je suis. Pourquoi aussi vouloir tout. Ce n'est pas ma faute que je l'aime. D'abord je plaisantais, mais à présent. Ah ! puisse-t-il savoir un jour qu'il y avait une folle qui l'aimait. Tout (vivace) cela est bien, mais je m'humilie diablement. Comment, où est ma fierté ? Comment ai-je pu descendre jusqu'à un ton aussi lamentable ! Et ces déclarations continuelles, cet amour. Fi ! Fi ! Où est ma fierté, où est ma fierté ? Je suis honteuse de moi-même. Et s'il me savait si lamentable ! %%

Kdyby byla malá, nebyla by ani čtvrtinu tak krásná. Ale tato majestátní postava je božská. Jsem smutná, dnes ráno po rozhovoru o Gioje a Hamiltonovi jsem byla melancholická. Pro ně všechny to nic není, mluví o tom jako o jiných věcech, ale já (jemný tón), blázen, jaká jsem. Proč také chtít všechno. Není to moje vina, že ho miluji. Nejprve jsem žertovala, ale teď. Ach! Kéž by jednoho dne věděl, že existoval blázen, který ho miloval. To všechno (živě) je dobré, ale strašně se ponižuji. Jak, kde je má hrdost? Jak jsem mohla klesnout k tak žalostnému tónu! A tato neustálá vyznání, tato láska. Fuj! Fuj! Kde je má hrdost, kde je má hrdost? Stydím se za sebe. A kdyby věděl, že jsem tak žalostná!
%% 02.670 %%

%% Mais au fait, personne ne sait, je fais des déclarations à moi-même, il n'y a pas de honte et d'humiliation. Mais ma fier­té et mon amour-propre sont blessés. Je suis honteuse d'aimer la première, et fâchée oui fâchée car je suis fière. %%

Ale ve skutečnosti nikdo neví, dělám vyznání sobě samé, není to hanba ani ponížení. Ale má hrdost a moje sebeláska jsou raněny. Stydím se milovat první a jsem rozzlobená, ano rozzlobená, protože jsem hrdá.
%% 02.671 %%
