# Čtvrtek, 18. prosince 1873

%%Détestable journée ! Elle commence par un "Galignani", que je garde. Maman et Dina étaient à l'église, c'est notre Saint Nicolas. Elles reviennent avec un monsieur Ladyjinski nom inécrivable en français. Il déjeune chez nous, et alors je propose et nous allons à Monaco, c'est le jour de l'inauguration du Tir aux pigeons.%%

Odporný den! Začíná "Galignani", který si nechávám. Máma a Dina byly v kostele, je náš svatý Mikuláš. Vracejí se s panem Ladyjinski, jméno nepsatelné francouzsky. Obědvá u nás, a pak navrhuji a jedeme do Monaka, je to den zahájení Střelby na holuby.
%%02.2221%%

%%(Robe brune, bien), à la gare nous trouvons tout Nice, surtout les hommes. Je me prépare à m'amuser. Lambertye est arrivé, lui aussi va. En wagon nous sommes avec Mme Henderson.%%

(Hnědé šaty, dobře), na nádraží najdeme celou Nice, zejména muže. Připravuji se bavit se. Lambertye dorazil, také jede. Ve vagónu jsme s paní Hendersonovou.
%%02.2222%%

%%Je m'imaginais qu'arrivées là, moi, maman, Dina, Ladoj et encore quelqu'un iraient au Tir, qu'on s'y installerait, qu'on causerait, enfin qu'on ferait comme des gens de bien. C'est un si grand plaisir pour moi, et seulement une fois par an, il me semble que le sacrifice ne serait pas grand. Mais non, aussitôt arrivées on va jouer, et moi pauvre âme que je suis, je dois rester derrière des dos de toutes grandeurs et espèces, mais passe pour cela, puisque j'espérais aller au Tir. Enfin maman se lève et (moi, maman Dina et Ladoj.) nous allons mais si misérablement qu'en descendant la première terrasse j'étais déjà misérable. Arrivés près de l'entrée, je demande et on me dit qu'on ne paye pas les places mais qu'il faut avoir un billet comme ce n'est pas encore le concours. Alors maman s'arrête où pendant le Tir il y a toujours une foule de spectateurs gratis. Je prie de retourner dans la salle, car c'était misère.%%

Představovala jsem si, že až tam dorazíme, já, máma, Dina, Ladoj a ještě někdo půjdeme na Střelbu, že se tam usadíme, že budeme povídat, konečně že budeme dělat jako řádní lidé. Je to pro mě tak velké potěšení, a jen jednou ročně, zdá se mi, že oběť by nebyla velká. Ale ne, hned po příjezdu se jde hrát, a já ubohá duše, jaká jsem, musím zůstat za zády všech velikostí a druhů, ale budiž, protože jsem doufala, že půjdu na Střelbu. Konečně máma vstává a (já, máma, Dina a Ladoj) jdeme, ale tak ubohě, že při sestupování první terasy jsem už byla ubohá. Dorazili jsme k vchodu, ptám se a říkají mi, že se neplatí místa, ale že je třeba mít lístek, protože to ještě není soutěž. Pak se máma zastavuje tam, kde během Střelby je vždy dav diváků zdarma. Prosím, abychom se vrátili do sálu, protože to byla bída.
%%02.2223%%

%%Le tire-bouchon a tourné deux fois dans mon gosier et je suffoquais de rage. Maman ne veut rien faire pour moi. Nous retournons. Je voudrais plutôt être sous la terre qu'à Monaco. Rester deux heures debout près d'une table et admirer les nuques et les dos, subir les regards impertinents des passants auxquels je suis sans doute exposée, restant seule derrière une chaise. Savoir que là-bas, on tire, que... j'avais toutes les peines du monde à retenir mes larmes, je parlais à Dina les lèvres serrées et en prononçant chaque mot j'avais peur d'éclater en larmes. Ce n'est pas ce misérable Tir d'aujourd'hui qui m'enrage, mais c'est en général ma vie ! Même à Nice aucun poids, aucune position, le plus grand plaisir est le plus grand désespoir pour moi ! Oui, un désespoir positivement ! Je ne puis pas vivre comme cela ! C'est au-dessus de mes forces, je ne puis plus continuer ainsi. Je suis réduite au désespoir ! à un désespoir sans bornes. Je crois que c'est nerveux, car ce n'est pas naturel de pleurer comme je pleure tout ce temps que j'écris. Je crois que je devais avoir la plus malheureuse figure du monde, je brûlais. Enfin ma tante me prend avec elle au balcon, elle fume. Là je ne puis me contenir (je commence à sangloter, pour me calmer je m'agenouille et je prie comme tous les soirs, en effet je reviens plus calme) et j'ai laissé couler les larmes sans un seul soupir, car elles voulaient sortir il y a longtemps. Je voulais me plaindre, mais j'avais peur de pleurer à haute voix. J'essuie de mon mieux les yeux et nous rentrons dans cette salle maudite. Je comptais les instants jusqu'au train. Pour ne pas retarder j'ai commencé une demi-heure avant le départ, à le dire à maman. Mais elle jouait pièces après pièces disant toujours que c'est la dernière. Cela me mettait hors de moi, enfin il ne reste que cinq minutes, je supplie d'aller, j'ai déjà perdu la voix, on entend les larmes dans mes paroles et ma respiration devenait de plus en plus difficile. Bienheureusement nous partons, autrement j'aurais peut-être eu une attaque de nerfs, car je sentais que j'allais rire, pleurer, crier. Mon Dieu pour quel péché suis-je condamnée à un supplice continuel ! Pourquoi dois-je pour chaque rien jouer au drame ! Comme les autres sont heureux, venir, s'en aller, rester sont des choses si simples pour eux, mais pour nous sortir et rentrer sont des drames en cinq actes et douze tableaux. Et c'est moi qui le joue ce drame car pour eux c'est bien égal, ils sont comme des bois, il ne leur faut rien, pourvu qu'ils ne meurent pas de faim et qu'ils ne soient pas exposés à la pluie, avec cela un désir de faire des toilettes et de jouer ! Mais moi ! c'est différent, je me déchire, je me tue, je ne puis pas vivre ainsi ! Je suis trop malheureuse !%%

Vývrtka se dvakrát otočila v mém hrdle a dusila jsem se vztekem. Máma nechce pro mě nic udělat. Vracíme se. Raději bych byla pod zemí než v Monaku. Stát dvě hodiny u stolu a obdivovat šíje a záda, podstoupit drzé pohledy kolemjdoucích, kterým jsem bezpochyby vystavena, zůstávajíc sama za židlí. Vědět, že tam, se střílí, že... měla jsem všechny těžkosti světa zadržet slzy, mluvila jsem k Dině sevřenými rty a při vyslovování každého slova jsem se bála propuknout v pláč. Není to ta ubohá dnešní Střelba, která mě šílí, ale je to obecně můj život! Dokonce v Nice žádná váha, žádná pozice, největší potěšení je pro mě největším zoufalstvím! Ano, zoufalstvím pozitivně! Nemohu takto žít! Je to nad mé síly, nemohu takto pokračovat. Jsem uvedena do zoufalství! do zoufalství bez mezí. Věřím, že je to nervové, protože není přirozené plakat, jak pláču celou tu dobu, co píšu. Věřím, že jsem musela mít nejnešťastnější tvář na světě, hořela jsem. Konečně mě moje teta bere s sebou na balkón, kouří. Tam se nemohu ovládat (začínám vzlykat, abych se uklidnila, kleknu si a modlím se jako každý večer, skutečně se vracím klidnější) a nechala jsem slzy téct bez jediného vzdechu, protože chtěly vyjít už dávno. Chtěla jsem si stěžovat, ale bála jsem se plakat nahlas. Utírám si oči, jak nejlépe dovedu, a vracíme se do toho proklatého sálu. Počítala jsem okamžiky do vlaku. Abych nezpoždila, začala jsem půl hodiny před odjezdem to říkat mámě. Ale hrála mince za mincemi, vždy říkala, že je to poslední. To mě vyvádělo z sebe, konečně zbývá jen pět minut, prosím, abychom šly, už jsem ztratila hlas, v mých slovech se slyší slzy a mé dýchání se stávalo čím dál tím obtížnějším. Naštěstí odjíždíme, jinak bych možná měla nervový záchvat, protože jsem cítila, že se budu smát, plakat, křičet. Můj Bože, za jaký hřích jsem odsouzena k neustálému mučení! Proč musím pro každou maličkost hrát drama! Jak jsou ostatní šťastní, přijít, odejít, zůstat jsou pro ně tak jednoduché věci, ale pro nás vyjít a vrátit se jsou dramata v pěti aktech a dvanácti obrazech. A je to já, kdo hraje toto drama, protože pro ně je to úplně jedno, jsou jako dřevo, nic nepotřebují, jen aby neumřeli hlady a nebyli vystaveni dešti, s tím touhou dělat toalety a hrát! Ale já! to je jiné, trhám se, zabíjím se, nemohu takto žít! Jsem příliš nešťastná!
%%02.2224%%
%%2025-12-07T16:45:00 TR: Jedna z nejemocionálnějších pasáží - "vývrtka v hrdle", hysterie%%

%%Cela m'étouffe !%%

To mě dusí!
%%02.2225%%

%%Je crois que je n'irai pas aux autres tirs, car y aller comme selon toutes probabilités j'irai est un supplice affreux. C'est un martyre.%%

Věřím, že nepůjdu na jiné střelby, protože jít tam, jak podle všech pravděpodobností půjdu, je strašné mučení. Je to mučednictví.
%%02.2226%%

%%Aujourd'hui c'est la récapitulation de tous mes chagrins. Tous, l'un sur l'autre vinrent grossir le torrent qui déborde aujourd'hui. Ce n'est pour ce Tir que je me désole, c'est pour toute ma vie ! Je ne demande pas les connaissances pour moi, mais pour la décence seulement, ah Dieu ne pourrais-tu pas avoir pitié de moi, change notre existence, donne-nous la vie que je voudrais ! Oh Dieu, Grand Dieu, sauvez-moi, ayez pitié de moi ! Grâce !%%

Dnes je to rekapitulace všech mých žalů. Všechny, jeden na druhém přišly zvětšit proud, který dnes přetéká. Není to pro tuto Střelbu, co zoufám, je to pro celý můj život! Nežádám známosti pro sebe, ale jen pro slušnost, ach Bože, nemohl bys se smilovat nade mnou, změnit naši existenci, dát nám život, který bych chtěla! Ó Bože, Velký Bože, zachraň mě, smiluj se nade mnou! Milost!
%%02.2227%%
