# Čtvrtek 21. srpna 1873

%%(robe verte, je n'en mets pas d'autre, mieux). J'ai essayé mes deux robes, chez Worth, j'ai changé l'étoffe. Ils m'ont mis de la serge ordinaire. Mais j'ai changé.%%

(zelené šaty, nenosím jiné, lépe). Zkoušela jsem své dva šaty u Wortha, změnila jsem látku. Dali mi obyčejnou serži. Ale změnila jsem to.
%%02.103%%

%%Je ne sais pas encore quoi penser de Laferrière, mais jusqu'ici elle ne me plaît pas. J'y ai pris l'adresse des chapeaux: *Reboux,* rue de la Paix, 23. Par les prix c'est la première, par les chapeaux je ne sais pas. C'est-à-dire pour les dames, elle a de jolis chapeaux, mais pas pour moi.%%

Ještě nevím, co si myslet o Laferrière, ale zatím se mi nelíbí. Vzala jsem si tam adresu na klobouky: Reboux, rue de la Paix, 23. Podle cen je první, podle klobouků nevím. To znamená pro dámy má hezké klobouky, ale ne pro mě.
%%02.104%%

%%J'ai commandé un feutre noir: quatre-vingt-cinq francs.%%

Objednala jsem si černý plstěný klobouk: osmdesát pět franků.
%%02.105%%

%%Je me suis abonnée au "Derby", vingt-huit francs l'année. Tantôt il pleut, tantôt il fait chaud. Dîner au restaurant russe. Dina a demandé des cochonneries avec des oignons. Je rage, et au lieu de manger j'ai joué du piano. Comme nous sommes vis-à-vis l'Opéra-Comique nous y allâmes: "Zampa" pour la 475e représentation.%%

Předplatila jsem si „Derby", dvacet osm franků ročně. Chvíli prší, chvíli je horko. Večeře v ruské restauraci. Dina si objednala ==nechutnosti==^[1] s cibulí. Zuřím, a místo abych jedla, hrála jsem na klavír. Protože jsme přímo naproti Opéra-Comique, šli jsme tam: „Zampa" při 475. představení.
%%02.106%%
%%2025-12-07T20:30:00 TR: "cochonneries" - vulgar foods/rubbish dishes, Marie's contempt for Dina's taste. ^[1] *V originále francouzsky:* "cochonneries" (Marie's disdain for Dina's food choice)%%

%%Je vois "Zampa" pour la première fois.%%

Vidím „Zampu" poprvé.
%%02.107%%

%%Nous prîmes une avant-scène. Mais le caissier se trompa et on nous fit monter au ciel, quand je vis où j'étais, je me révolte, je prends le bras de Paul et nous descendons sur la terre demander raison. On nous rend nos billets, et nous allons au premier. Mais les loges sont abominables, et nous allons au balcon, en perdant trois francs sur chaque place, mais là nous avons de l'air et nous voyons.%%

Vzali jsme si přední lóži. Ale pokladník se zmýlil a poslal nás ==na nebe==^[2], když jsem viděla, kde jsem, vzbouřila jsem se, chytila jsem Paula za paži a sestoupili jsme na zem žádat o nápravu. Vrátili nám vstupenky a jdeme do prvního patra. Ale lóže jsou ohavné, a jdeme na balkón, ztratíme tři franky na každém místě, ale tam máme vzduch a vidíme.
%%02.108%%
%%2025-12-07T20:32:00 TR: "au ciel" = in the upper gallery (cheap seats), theater slang. ^[2] *V originále francouzsky:* "au ciel" (divadelní slang pro levné místa nahoře)%%
