---
date: 1880-04-24
location: Paris
marie_age:
  years: 19
  months: 5
  days: 6
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 24 avril 1880
carnet: "088"
para_start: 1
people:
  - Soubaloff
  - Reille
  - Brocheton
  - Moliner
  - Moraes
  - Juvisy
  - Gavini
  - Bailleul
  - Girardin
  - Astafort
  - Villevieille
  - Anitchkoff
  - Tony_Robert_Fleury
  - Mouzay
  - Neuvy
places:
  - Paris
  - Atelier_Julian
themes:
  - salon_society
  - hearing_loss
  - art_instruction
  - health_anxiety
status: source_ready
para_end: 5
---

%% 088.0001 %%
# Samedi 24 avril 1880

%% 088.0002 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Marie is in Paris, living with family. Saturday receptions - her salon hosts a mix of European aristocracy and bourgeoisie. Soubaloff from Nice, baronne Reille, the Brochetons, Moliner (a wealthy Cuban), Moraes, the Juvisy family, and a South American diplomat. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "en troisième noces" - in third marriage; "noces" specifically means wedding/nuptials %%
De nouvelles personnes, M. et Mme Soubaloff (de Nice), la baronne Reille, M. et Mme Brocheton, Moliner (un Cubain très riche) Moraës, la comtesse et Mlle de Juvisy et un ministre quelconque du Chili, Uruguay etc. etc.

%% 088.0003 %%
%% [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Bailleul](../_glossary/people/mentioned/BAILLEUL.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Gavini - Denis Gavini, close family friend and political advisor to Marie. Comtesse de Bailleul - socialite planning a third marriage with comte de Girardin (not Emile de Girardin the famous publisher). Anitchkoff - Russian friend, regular visitor. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "les habitués" - the regulars; frequent visitors to Marie's salon %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "le père Gavini" - "père" used affectionately for older male friend, not literally father %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "rien d'Emile" - nothing to do with Emile [de Girardin]; parenthetical clarification %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "[Mots noircis; sa mère]" - editorial note: words blacked out in manuscript, editors guess "sa mère" %%
Puis les habitués et le père Gavini. Dîner ce soir en l’honneur de la comtesse de Bailleul qui devait se marier (en troisième noces) avec le comte de Girardin (rien d’Emile) mais il paraît que c’est retardé ou rompu et nous n’avons que la fiancée, son père et [Mots noircis; sa mère] et un cousin d’Astafort, Mlle de Villevieille et Anitchkoff.

%% 088.0004 %%
%% [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Tony Robert-Fleury (1837-1911), painter and teacher at Academie Julian. Marie's hearing loss (tinnitus) is worsening - she cannot hear his feedback on her painting and pretends to understand. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Tony" - Tony Robert-Fleury, Marie's painting teacher at Academie Julian %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "fait semblant" - pretended; Marie fakes understanding due to her hearing loss %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "bourdonnements de mes oreilles" - buzzing in my ears; symptom of Marie's progressive hearing loss (tinnitus) %%
Monsieur de Neuvy (père de Mme de Bailleul) a quatre-vingt quatre ans, ainsi que Mme de Neuvy. Enfin... J’ai hâte d’arriver au fait... Vous savez que je ne sais pas ce que Tony a dit de ma peinture, il parlait bas et grâce aux bourdonnements de mes oreilles je n’ai rien entendu mais j’ai fait semblant et n’ai rien redemandé.

%% 088.0005 %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Critical medical entry. Mouzay's nephew (a medical student) warns Marie about her chronic laryngitis and potential deafness. Marie has had a sore throat for 3+ years and a persistent cough for 6 months. This is likely early tuberculosis affecting the larynx and Eustachian tubes. Marie's fear of discovery and her family's ignorance of the true severity are recurring themes. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "laryngite" - laryngitis; medical term, Marie's throat condition linked to tuberculosis %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "diagnoste" - diagnostician; Marie's word for medical diagnostician (unusual form) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "le tube" - the tube; colloquial for laryngeal/tracheal tube, medical context %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "gare la surdité" - watch out for deafness; warning about hearing loss from throat disease %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "douche glacée" - ice-cold shower; figurative for sudden shock, still used in modern French %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "!!" - Marie's characteristic emphatic double exclamation %%
Voilà qui est grave. Et songez donc que je reçois une lettre de Mouzay qui me dit “qu’elle ne veut pas me le dire de vive voix par crainte d’inquiéter maman mais qu’elle est mon amie, qu’il ne faut pas que je m’en effraye, qu’il faut me soigner. Voici plus de trois ans que j’ai mal à la gorge et près de six mois que je tousse continuellement et ma laryngite est paraît-il dangereuse. Son neveu qui n’est qu’un étudiant en médecine est un diagnoste et il dit que si je tarde à me soigner le tube je ne sais qui ou quoi peut- être pris et alors gare la surdité”. Cette phrase me tombe sur la tête comme une douche glacée, le début de la lettre m’avait effrayée, puis je me suis rassurée et enfin je suis terrifiée par les derniers mots. Demain j’irai voir un médecin. On n’aurait qu’à s’apercevoir que je suis sourde !! A la maison on met cela sur le compte des distractions ou parce que je ne cesse de lire et il est tout simple que j’entende ou comprenne mal. Mais c’est égal, c’est un nouveau malheur et grand. Je ne cesse de prier Dieu pour qu’il m’en délivre mais voilà plus de deux mois que cela a commencé.
