---
date: 1880-05-03
entry_id: 1880-05-03
carnet: "088"
location: Paris
entities:
  people:
    - Pascalis
    - Mouzay
    - Dubois
    - Rouzat
    - Brunier
    - Kiriewsky
    - Caillas
    - De_Daillens
    - Amigues_fils
    - Tony_Robert_Fleury
    - Julian
  places:
    - Paris
    - Champs_Elysees
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 73
para_end: 83
---

%% 088.0073 %%
# Lundi 3 mai 1880

%% 088.0074 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Costume ball at the Pascalis residence. Marie wears her Recamier costume. Young Amigues (son of the Bonapartist deputy and editor of "Le Petit Caporal") is described as stunningly beautiful. Baron Brunier is a young chevalier-garde (elite Russian imperial cavalry). Julian dined with the family the previous day. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Bal costumé" - costume ball; fancy dress party %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "on s'écrase" - people are crushing each other; packed crowd %%
Bal costumé chez les Pascalis plus joli que leurs soirées grâce aux costumes, on s’écrase. Les Mouzay, en fait d’amis, Dubois, Rouzat, et d’autres que je connais et dont les noms m’échappent.

%% 088.0075 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "chevalier-garde" - Horse Guard; elite Russian imperial cavalry regiment %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "pittorresquement" should be "pittoresquement" - Marie's doubled r %%
Deux Russes qu'on me présente, le baron Brunier et Kiriewsky, M. de Caillas; en somme j’ai du succès je crois; les gradins par lesquels on monte jusqu’au balcon des Champs- Elysées sont pittorresquement garnis, j’y prends place avec De Daillens et des hommes à nos pieds. Comme ce monde là m’est inférieur, je suis superbe d’indifférence.

%% 088.0076 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "sucés" should be "succès" - Marie's spelling slip %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Petit Caporal" - The Little Corporal; Bonapartist newspaper %%
Le grand sucés du bal, c’est le jeune Amigues fils, d’Amigues l’ancien député et le rédacteur en chef du “Petit Caporal”. Tony m’avait parlé de sa beauté mais je ne me le figurais pas ainsi.

%% 088.0077 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "il faut un étui" - he needs a case; Marie's witty observation that such beauty needs to be protected/stored away %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "yeux de gazelle" - gazelle eyes; large, dark, soft eyes; common beauty metaphor %%
Habillé en sorte de brigand italien ou espagnol j’ai cru d’abord qu’il avait une tête artificielle. Tant d’yeux, tant de barbe, tant de taille, tant de cheveux m’ont paru postiches. En somme il n’y avait de faux que la crinière noire car il paraît que les mèches qui tombent sur le front sont à lui. C’est un très grand garçon d’une beauté invraisemblable, des yeux de gazelle, un nez d’une élégance prodigieuse, une barbe noire poussant haut sur les joues et une expression tout à fait... impressionnante. On ne doit pas pouvoir sortir tous les jours avec une tête pareille, il faut un étui! Il est arrangé, disais-je...

%% 088.0078 %%
Mais non je vous assure, répondait de Daillens, il est comme ça.

%% 088.0079 %%
Je le regardais assez curieusement et je crois qu’il a vu mon cou et mes bras...

%% 088.0080 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "sapristi" - mild oath; euphemism for "sacristie" (sacristy), softened expletive %%
Ah ! sapristi ! Hier Julian a dîné chez nous, en famille, je passe toujours des heures agréables avec notre aimable directeur.

%% 088.0081 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "costume Récamier" - Recamier-style dress; neoclassical Empire-style gown %%
J'avais mon costume Récamier, je n’étais pas rouge comme samedi soir, je crois que j’étais aussi bien que je puis être. Le succès embellit prodigieusement.

%% 088.0082 %%
Mouzay et sa fille devaient tout le temps me présenter A migues mais nous nous sommes toujours croisés. Le baron Brunier est un tout jeune chevalier-garde qui regrette beaucoup de ne pouvoir aller à nos samedis partant après-demain. Maman l’invite à dîner, il paraît que cela se fait en Russie, et son ami Kiriewsky aussi.

%% 088.0083 %%
Nous rentrons à quatre heures.
