---
date: 1880-05-28
entry_id: 1880-05-28
carnet: "088"
location: Paris
entities:
  people:
    - Clemenceau
    - Cassagnac
    - Arnaud
    - Gavini
    - Montalivet
    - Cross
    - Pelikan
    - Soutzo
  places:
    - Paris
    - Chambre_des_Deputes
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 398
para_end: 404
---

%% 088.0398 %%
# Vendredi 28 mai 1880

%% 088.0399 %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Clemenceau's interpellation in the Chamber of Deputies, May 28, 1880, concerned the police deployment on May 23 against expected (but unrealized) demonstrations. Cassagnac spoke unexpectedly. Marie notes his physical decline ("pris du ventre et se fane") -- her Bonapartist hero is aging. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "interpellation Clémenceau" - Clemenceau's parliamentary question; formal challenge to government in the Chamber %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Cassagnac" - Paul de Cassagnac, Bonapartist deputy and journalist; Marie's great love %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "organe" - voice/organ; here referring to Mme Arnaud's charming speaking voice %%
Nous allons entendre l'interpellation Clémenceau au sujet des forces déployées par la police le 23 mai contre les manifestations qui ne se sont pas produites.

%% 088.0400 %%
Cassagnac a pris la parole Dieu sait pourquoi. Il a pris du ventre et se fane décidément. Mme Arnaud était assise à côté de moi, elle est ravissante malgré son âge. Et pas de toilette, pas de fard, pas de coquetterie. Mais un organe charmant.

%% 088.0401 %%
Nous sortons avec Gavini que nous laissons avec Montalivet et allons essayer des robes. Je suis prise d’une fureur d’élégance.

%% 088.0402 %%
J’ai plus de douze chapeaux neufs à l’heure qu’il est.

%% 088.0403 %%
Madame Cross, Mlle Pélikan dînent chez nous, elles partent demain.

%% 088.0404 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "hyppopotames" - hippopotamuses; Marie's animal metaphor for unattractive women, SPELLING ERROR: "hyppopotames" for "hippopotames" %%
Avec Pélikan, la petite Marie et sa mère cela fait comme du monde. Je me fais belle et trouve au salon tout ce monde plus Casimir qui a dû joliment me trahir hier soir car ni lui ni les Audiffret n’étaient chez la Bailleul. Dieu sait pourquoi il est venu, ne reste pas dîner effarouché par nos hyppopotames. Je suis un peu vexée d’être jolie pour rien.
