---
date: 1880-05-29
title: "Samedi 29 mai 1880"
carnet: "088"
location: Paris
para_start: 405
people:
  - Soutzo
  - Antoine_Gavini
  - Kiki
  - Saint_Amand
  - Froman
  - Moraes
  - Bailleul
  - Princesse_de_Sagan
  - Las_Cases
  - Walery
  - Bearn
places:
  - Paris
  - Cirque
themes:
  - Sagan_ball
  - marriage_news
  - Jerusalem_project
  - artists_disdain
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 088.0405 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
# Samedi 29 mai 1880

%% 088.0406 %%
Kiki, Antoine, Mme Gavini, Saint Amand, Froman, Moraës, la Bailleul, Soutzo.

%% 088.0407 %%
Il a eu le temps d’avoir été chez les Audiffret, (ce matin il m’a envoyé du raisin et des pêches) il n’est resté qu’une demi- heure pas même, et est parti à six heures et demie en voiture à livrée.

%% 088.0408 %%
Je ne suis pas contente de lui. Mais cela devient une scie.

%% 088.0409 %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: The Princesse de Sagan's costume ball was one of the legendary events of the 1880 Paris season. The cost of costumes cited (7,000 and 34,000 francs) illustrates the extravagance of the haute aristocracy. Marie does not attend -- she is not invited to such events, which fuels her bitter social isolation theme. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "princesse de Sagan" - Princess of Sagan; one of the grandest hostesses in Paris society %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "7.000 francs... 34.000 francs" - costume costs; enormous sums showing extravagance of high society %%
Ce soir grandissime bal costumé chez la princesse de Sagan; une de ces fêtes monumentales dont on parle deux mois d’avance, le costume de Mme de Boy coûte 7.000 francs et celui de la princesse de Chimay (née Lejeune) 34.000 francs.

%% 088.0410 %%
Je suis lasse, triste, inquiète, je n’irai pas ce soir au cirque, il n’y aura personne de propre.

%% 088.0411 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "m'encanailler avec des peintres" - to slum with painters; Soutzo's aristocratic disdain for artists %%
Soutzo est revenu à huit heures et demie, nous restons à la maison et il prêche contre les artistes, l’atelier etc. etc. s’indigne que j’aille chez la Mouzay m’encanailler avec des peintres. Il s’étonne du changement de physionomie, de voix de tout, qui survient quand je me trouve dans ce milieu. Ma tante ne nous quitte pas plus que mon ombre, du reste je ne donne plus ma main à baiser. Il va chez Mme de Sagan.

%% 088.0412 %%
Las Cases se marie avec Mlle Mercier de Lastende; ils ont arrangé ce mariage à eux deux et c’est très gentil. Mlle Waléry se marie avec le comte de Béarn.

%% 088.0413 %%
A propos de mon voyage à Jérusalem, Soutzo dit qu’il voudrait se marier à Jérusalem. Il vient avec nous, Antoine aussi, nous louerons un omnibus pour y aller.
