---
date: 1880-05-15
entry_id: 1880-05-15
carnet: "088"
location: Paris
entities:
  people:
    - Soutzo
    - Engelhardt
    - Iturbe
    - Lahovari
    - Saint_Amand
    - Bailleul
    - Abattucci
    - Gavini
  places:
    - Paris
    - Cirque
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 185
para_end: 201
---
%% 088.0185 %%
# Samedi 15 mai 1880

%% 088.0186 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Quelques personnes seulement, Engelhardt, Iturbe (l’homme aux 27 millions et à la grimace), Lahovari, Saint Amand, Mme de Bailleul. Soutzo arrive pour dîner et nous accompagne au cirque avec Saint Amand. Je suis jolie, Soutzo à côté de moi qui ne parle presque pas et pense à la lune.

%% 088.0187 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "un prince étranger comme celui qui règne là-bas" - a foreign prince like the one who rules there; Carol I of Romania, a Hohenzollern, not a native Romanian dynasty %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "secrétaire de légation" - legation secretary; diplomatic post, low-ranking %%
Avant le cirque je lui ai fait un sermon sur l’indignité qu’il aurait pour un Soutzo a accepter du service en Roumanie chez un prince étranger comme celui qui règne là-bas.

%% 088.0188 %%
Alors il est indigné. Comment n’est-ce pas moi, qui par de continuelles moqueries le pousse à accepter un poste de secrétaire ou d’attaché de légation. N’est-ce pas moi qui lui ai dit qu’il avait tort de le refuser il y a deux mois !

%% 088.0189 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je me suis moquée de vous alors, je l’ai dit ironiquement, si vous ne discernez rien tant pis. On ne sait jamais si vous êtes franche ou si vous plaisantez ! Comme c’est propre pour un Soutzo d'être attaché de légation roumaine. Ah ! fi, je ne vous recevrai plus.

%% 088.0190 %%
C’était devant Mme de Bailleul, j’ai cru l’avoir offensé et me trouvant un instant seule avec lui je le lui ai demandé en bonne petite fille. Mais non ! pas du tout ! Je ne pouvais retirer ma main. Alors il ne faut pas accepter, dites ?

%% 088.0191 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
- Non.

%% 088.0192 %%
C’est bien, je n’accepterai pas, et il m’a baisé la main.

%% 088.0193 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
A la sortie du cirque les Gavini et Abattucci... Saint Amand et Souzo nous reconduisent jusqu’à la maison, je donnai le bras à Saint Amand qui m’a récité des vers.

%% 088.0194 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je continue ma petite histoire du Monsieur aux 130.000 francs de rente et ma tante y croit. Soutzo l’appelle “le sale individu”.

%% 088.0195 %%
Est-ce décidé ?

%% 088.0196 %%
Qu’est-ce que ça vous fait ?

%% 088.0197 %%
Cela me ferait de la peine un peu...

%% 088.0198 %%
Quand c’est “un peu” on n’ose pas le dire.

%% 088.0199 %%
Eh bien beaucoup de peine.

%% 088.0200 %%
Qu’est-ce que ça me fait à moi votre peine ?

%% 088.0201 %%
Je me suis élevée contre la légation simplement parce que je ne voudrais que ce bon garçon parte.
