---
date: 1880-06-05
entry_id: 1880-06-05
carnet: "088"
location: Paris
entities:
  people:
    - Soutzo
    - Gavini
    - Berthe
    - Antoine_Gavini
    - Alt
    - Turquan
    - Saint_Amand
    - Saint_Marceaux
    - Las_Cases
    - Multedo
    - Oceana
  places:
    - Paris
    - Cirque
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 643
para_end: 659
---

%% 088.0643 %%
# Samedi 5 juin 1880

%% 088.0644 %%
Nous marier ou m’en aller et je réponds:

%% 088.0645 %%
Deux cruelles extrémités.

%% 088.0646 %%
En somme, c’est convenu, il est venu chercher le papier.

%% 088.0647 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
En fait de visiteurs Mme Gavini, Berthe, Antoine, d’Alt, Turquan et Casimir et Saint Amand.

%% 088.0648 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Empress Maria Alexandrovna (wife of Alexander II) died May 22, 1880, hence the Russian community is in mourning. "Oceana" was a famous tightrope artist performing at the Cirque. The "manuel du parfait amoureux" is Marie's written conditions for courtship she gave to Soutzo the day before. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Notre Impératrice est morte" - Our Empress has died; the Russian Empress, hence mourning/black dress %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Océana" - tightrope performer at the circus; famous act %%
Ces deux derniers nous accompagnent au cirque. Veille du Grand Prix, représentation épatante. Notre Impératrice est morte, par conséquent nous sommes en deuil. Casimir est à côté de moi. Une foule immense d’hommes envahit la piste pour mieux voir Océana sur son fil de fer...

%% 088.0649 %%
Une belle fille, très belle; le bas des jambes un peu fort, les coudes un peu anguleux et trop de gorge. Mais cela échappe aux non-artistes.

%% 088.0650 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "le manuel du parfait amoureux" - the perfect lover's manual; Soutzo refers to Marie's written conditions for courtship %%
Quand on a le manuel du parfait amoureux dans sa poche, dit Casimir, on ne s’occupe pas de tout cela; et dire que tout ce monde est là pour Océana, mais cela nous est bien indifférent...

%% 088.0651 %%
Parlez pour vous.

%% 088.0652 %%
Je parle pour moi.

%% 088.0653 %%
Je le taquinais avec Saint Marceaux qui venait de me saluer et qui était placé non loin.

%% 088.0654 %%
Eh bien, il est gentil et après, qu’est-ce que vous en ferez de Saint Marceaux ?

%% 088.0655 %%
Mais je n’en sais rien, ne pensez pas que ce soit un vil artiste, il est homme du monde et il a un talent immense.

%% 088.0656 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "dans votre situation" - in your situation; Gavini's diplomatic way of saying Marie's social/financial position is precarious %%
En somme je crois que Casimir est content de sa situation. Il craignait d’être congédié comme un chien. A la sortie nous retrouvons les Gavini que nous reconduisons un peu, le père Gavini me donnant le bras... et là se place un mot cruel... dans votre situation, m’a-t-il dit confidentiellement, (nous causions de Casimir) je vous conseille de l’épouser, vraiment. Il n’est pas très beau certainement mais il est gentil et puis...

%% 088.0657 %%
Quant à la beauté, ces gens-là disent que Las Cases et Multedo sont beaux. Las Cases a trente-sept ans, noir comme un corbeau, teint brûlé, favoris noirs; taille moyenne ou au dessous. Il a reçu un coup de pied de cheval dans le front, ce qui a laissé une cicatrice . Las Cases n’est pas mal, il est bien mais il doit être vicieux et puis ces trente-sept ans, je suis comme une vieille j’apprécie fort la jeunesse.

%% 088.0658 %%
Cette représentation était vraiment belle... Comme monde, comme... je ne sais quoi, cela avait quelque chose de formidable qui m’a fait penser aux cirques antiques.

%% 088.0659 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Saint Amand et Casimir entrent prendre du vin et des gâteaux chez nous et Casimir trouve moyen de me dire à l’oreille qu’il m’aime.
