---
date: 1880-05-01
location: Paris
marie_age:
  years: 19
  months: 5
  days: 13
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 1er mai 1880
carnet: "088"
para_start: 63
people:
  - Soutzo
  - Bernardaki
  - Engelhardt
  - Kapnist
  - Alexis
  - Bojidar
  - Julian
places:
  - Paris
  - Russian_Orthodox_Church
  - Salon
themes:
  - Russian_Easter
  - dress_disaster
  - social_humiliation
  - beauty_rivalry
  - Salon_1880
status: source_ready
para_end: 70
---

%% 088.0063 %%
# Samedi 1er mai 1880

%% 088.0064 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Russian Orthodox Easter vigil 1880. Marie's new dress is a disaster - ill-fitting gaze that looks dirty under evening light. Mme Bernardaki, a famous beauty of the Russian colony, arrives and Marie is devastated. The entry captures the intense social competition among Russian expatriates in Paris. Comte Kapnist is charge d'affaires at the embassy in Orloff's absence. Marie's allusion to Corneille's Le Cid ("O rage, O desespoir") shows her literary-dramatic self-dramatization. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "four" - flop/fiasco; theatre slang for a humiliating failure %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Pâques" - Easter; Russian Orthodox Easter mass, important social event for the Russian colony %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "la colonie russe" - the Russian colony; community of Russian expatriates in Paris %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "l'ambassade au grand complet" - the embassy in full force; diplomatic community present %%
Je viens de subir un de ces fours formidables et bêtes et inutiles ! Demain c’est Pâques, ce soir ou cette nuit nous allons à la grande messe où se trouve réunie toute la colonie russe à commencer par l’ambassade au grand complet.

%% 088.0065 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "commérages" - gossip; social chatter about appearances %%
Toutes les élégances, toutes les beautés, toutes les vanités en avant. La grande revue des femmes et des robes russes, le grand sujet de commérages.

%% 088.0066 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "taille perdue" - waist lost; corseted waist invisible under badly cut bodice %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "corsage" - bodice; upper part of dress %%
Bien, on m'apporte au dernier moment ma robe neuve qui a tout à fait l’air d’un paquet maladroit de vieille gaze sale. J’y vais malgré cela mais ce que cela m’a coûté de rage, personne ne le saura ! Taille perdue dans un corsage mal fait et de travers; bras estropiés par des manches trop larges et bêtes. En un mot un ensemble prétentieux et par dessus le marché cette gaze que je n’ai vue qu’au jour, le soir paraît tout à fait sale !

%% 088.0067 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "On le fiance avec moi dans le monde" - People in society pair us up; "fiancer" here means social gossip about expected match %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "congédié" - dismissed/sent away; Marie's imperious manner with suitors %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Mme Bernardaki" - beautiful Greek/Russian woman, Marie's rival in beauty %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "figure" - face; 1880s usage, not body shape %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Sacré nom de tout ce qu'il y a de plus atroce !" - Holy name of everything most atrocious!; Marie's elaborate oath, substituting for stronger curse %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "chargé d'affaires" - diplomatic rank; deputy to ambassador %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "avec hauteur" - with haughtiness; cold, proud greeting %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "0 colère, ô rage" - O wrath, O rage; echo of Corneille's Le Cid ("O rage! O désespoir!") %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "0 four stupide" - O stupid fiasco; Marie adds her own bathos to the literary allusion %%
Ce qu'il m'a fallu d'efforts pour ne pas tout déchirer en morceaux et m’enfuir de l’église ! Soutzo était là. On le fiance avec moi dans le monde et il m’a semblé qu’il affectait de se tenir près de nous et au souper il est venu demander si on avait besoin de lui pour la voiture etc. je l’ai congédié. Mais ceci n’est rien. Au milieu de la messe est arrivée Mme Bernardaki, la toute belle, et j’ai pu me convaincre de près qu’elle [est] réellement et parfaitement belle. Mais cela augmente ma rage en pensant que je n’aurais pas grand chose à craindre de ce voisinage malgré ma très médiocre figure, si j’avais été habillée. Car mon corps et surtout la façon dont je le fais valoir me permettent de lutter avec les plus grandes beautés. Etre mal, faute de mieux passe, mais pouvoir être bien et se montrer en monstre comme moi ce soir ! Et naturellement les cheveux se ressentent de l’humeur, ils se dérangent et la figure brûle. C’est ignoble. Sacré nom de tout ce qu’il y a de plus atroce ! Et dire que cela n’a pas été mal d’un autre côté. Mme la Générale Engelhardt, une notabilité de la colonie russe dont le fils a été présenté il y a une quinzaine de jours, a fait la connaissance de maman hier à l’église et ce soir a été très aimable. Nous l’avons ramenée chez elle après souper à quatre heures du matin. Maman a rencontré le comte Kapnist, chargé d’affaires en l’absence d’Orloff, à l’ambassade pour affaires et ce soir ils se sont salués et serrés la main, ce que voyant Alexis s’est précipité vers maman lui souhaiter bonne fête, elle a tendu la main, j’ai salué avec hauteur. Quand à Bojidar je n’ai pas salué du tout. 0 colère, ô rage. 0 four stupide.

%% 088.0068 %%
Ce matin je suis allée au Salon voir le jeune homme de Julian et il m’a promis de faire l’impossible. J’étais en laine noire, très simple mais la figure fraîche et la taille mienne et on me regardait beaucoup.

%% 088.0069 %%
Quant à hier avec ma robe verte foncée, cela a été une vraie sensation, on s’arrêtait net pour regarder ma taille comme on s’arrête devant la tête de Mme Bernardaki.

%% 088.0070 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Ah nom de..." - truncated oath; Marie self-censors "Nom de Dieu" %%
Et ce soir ! Ah nom de... tout ce qu’on voudra !
