---
date: 1880-05-05
title: "Mercredi 5 mai 1880"
carnet: "088"
location: Paris
para_start: 102
people:
  - Villevieille
  - Bailleul
  - Pelikan
  - Anitchkoff
  - Caillas
  - Kiriewsky
  - Gavini
  - Kiki
  - Morot
  - Bonnat
  - Rivoli
  - Las_Cases
  - Chateaurenard
  - Chaudordy
  - Honiau
places:
  - Paris
  - Salon
  - Opera
themes:
  - Salon_1880
  - art_criticism
  - opera
  - Les_Huguenots
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 088.0102 %%
# Mercredi 5 mai 1880

%% 088.0103 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Visit to the Salon with Villevieille. Marie admires Morot's "Le Bon Samaritain" as stunning painting and finds Bonnat's "Job" looks weak by comparison. Evening at the Opera in the prince de Honiau's box for "Les Huguenots" (Meyerbeer's 1836 grand opera) with the Gavinis and various diplomats. %%
Au Salon avec Mademoiselle de Villevieille, nous lâchons la famille et Mme de Bailleul et Pelikan et Anitchkoff et allons retrouver Caillas et Kiriewsky et parcourons l’Exposition.

%% 088.0104 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "morceau de peinture épatante" - stunning piece of painting; "épatant" = stunningly good %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "mièvrerie" - pretty weakness/insipidness; painting term for over-delicate work %%
Le bon Samaritain de Morot est un morceau de peinture épatante. Le job de Bonnat qui est large, dessiné et bien peint paraît une mièvrerie après le Morot. Nous rencontrons Gavini et Kiki et la famille et le tout se termine par une visite à l’atelier de Caillas. Je suis jolie. Quant à mon tableau, on le regarde assez pour être placé dans la galerie.

%% 088.0105 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "dandys flétris" - wilted/faded dandies; aging fashionable men past their prime %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Les Huguenots" - opera by Meyerbeer; long grand opera %%
Ce soir à l'Opéra avec les Gavini, dans la loge du prince de Honiau... Le marquis de Las Cases, le marquis de Chateaurenard, le comte de Chaudordy, le duc de Rivoli... Ce tas de diplomates et de dandys flétris m’ennuie ce soir. “Les Huguenots” sont longs.
