---
date: 1880-05-06
entry_id: 1880-05-06
carnet: "088"
location: Paris
entities:
  people:
    - Julian
    - Soutzo
    - Alexis
    - Gambetta
    - Gery_pere
    - Gabriel_Gery
    - Gavini
    - Odette
    - Mazewsky
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
    - Bois_de_Boulogne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 106
para_end: 115
---

%% 088.0106 %%
# Jeudi 6 mai 1880

%% 088.0107 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Julian praises Marie's painting. Soutzo recounts his first impression of Marie - told by Alexis that she was stunning, he expected a Semiramis-like figure but found instead a vivacious, unpredictable young woman who mocked Gambetta and talked politics. Marie's hearing problems noted at the atelier. Gery pere visits - his son Gabriel is studying for exams. Maman preparing to travel to Russia. %%
De grands compliments de Julian pour ma peinture.

%% 088.0108 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "s'est impaginé" should be "s'est imaginé" - Marie's spelling error %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Sémiramis" - Semiramis; legendary Assyrian queen, archetype of imposing female majesty %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "bas-bleu" - bluestocking; pejorative for intellectual/learned woman %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "blaguer Gambetta" - to joke about Gambetta; Leon Gambetta, Republican leader %%
Soutzo a la manie de raconter sa première impression. Il paraît qu’avant de me voir il a entendu parler de nous, de moi tous les jours par Alexis qui venait le voir malade et qui lui disait que j’étais la plus belle et la plus épatante des femmes. Alors d’après les racontars d’Alexis il s’est impaginé que j’étais très grande, imposante, calme, froide, prétentieuse; tête grecque, une Sémiramis enfin. (C’est curieux que d’après ce qu’on dit de moi et d’après mes lettres on se fait toujours cette idée de moi). Et lorsqu’il m’eut vue chez la Princesse il en fut tout abasourdi d’abord de ne pas trouver cette grande beauté et puis de me voir blaguer Gambetta, parler politique comme un bas-bleu, puis me moquer très sérieusement de tout et me fâcher de ce que je disais moi-même.

%% 088.0109 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "bourgeois" - here used as insult: common, lacking refinement %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "à la bonne heure" - that's more like it!; idiomatic approval, NOT time-related %%
Et puis si vive et si changeante qu’on ne pouvait me considérer ni voir. C’est amusant d’entendre ce qu’on pense de moi et l’effet que je produis. Mais je me fâche, le traite d’être ignoble, de bourgeois, d’imbécile, qui n’est digne de rien n’étant pas capable de comprendre ni la beauté ni le charme, Alexis à la bonne heure !

%% 088.0110 %%
Il prend cela au sérieux et vient se disculper pendant une demi-heure, moi assise à mon bureau lui à genoux m’expliquant que c’était l’impression première, qu’ensuite il a compris, etc. etc. etc.

%% 088.0111 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ce brave Alexis, quand je le rencontrerai je lui rendrai un salut bien aimable. Bon garçon qui me trouve belle !

%% 088.0112 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "fausse couche" - miscarriage; medical event %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "l'ignoble Gabriel" - the vile Gabriel; Gabriel Gery, Marie's romantic interest, now irritating her %%
Maman va enfin partir pour la Russie et aujourd’hui il y a eu un tas de visites. Les Gavini, Mme Odette, Mazewsky et le père Géry. Sa fille, Mme Dupont (!) a fait une fausse couche et leur donne de graves inquiétudes. Du reste Mme de Brimond m’avait dit cela et je savais que le jour du dîner ce n’était pas une vaine excuse.

%% 088.0113 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Quant à l’ignoble Gabriel il passe ses examens le 15 de ce mois et ne va nulle part. N’est-ce pas Madame vous le voyez peu ?

%% 088.0114 %%
Mais pas du tout Monsieur.

%% 088.0115 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il veut cette fois passer absolument et ne va nulle part, c’est à grand peine que je l’envoie se promener le dimanche au Bois pour prendre l’air.
