---
date: 1880-05-31
entry_id: 1880-05-31
carnet: "088"
location: Paris
entities:
  people:
    - Berthe
    - Amelie
    - Leon_Say
  places:
    - Paris
    - Salon
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 437
para_end: 441
---
%% 088.0437 %%
# Lundi 31 mai 1880

%% 088.0438 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Je reviens de l’atelier après quatre jours d’absence.

%% 088.0439 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Mention" - mention [honorable]; Salon prize, Marie shortens the term %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Léon Say a le bras long" - Leon Say has a long arm; idiomatic: has far-reaching influence %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Marie hopes for a Mention (honorable mention) at the Salon 1880. Leon Say (1826-1896), liberal politician and president of the Senate, was known for using his connections to help artists. Amelie Beaury-Saurel, a fellow Julian student, had such connections. %%
Je suis allée voir Berthe (une fois tous les six mois) en pensant à ce mirage de Mention... chose impossible et surtout imméritée. Dame si on entrait dans les détails, si l’on demandait depuis combien de temps on travaille, ce qu’on promet etc. mais ex abrupto... Amélie aura une médaille elle, Léon Say a le bras long. Mais pourquoi Berthe s’occupe t-elle de moi ? Il y a sans doute un monsieur dont il faut éprouver le dévouement et qui promet d’exécuter tous les caprices.

%% 088.0440 %%
Elle a écrit hier encore pour cette affaire.

%% 088.0441 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "machin" - thingamajig; contemptuous for a bad painting %%
Ô justice ! Tout près de mon tableau se trouvait un affreux machin, une femme en bleu sur fond jaune; elle semblait collée contre le papier. Eh bien cette monstruosité est placée maintenant dans une salle et sur la cimaise.
