---
date: 1874-01-24
title: Samedi, 24 janvier 1874
carnet: 015
location: Nice
para_start: 311
people:
  - Fortune
  - Souvoroff
  - Duke_of_Hamilton
  - Maman
  - Dina
  - Storiatine
  - Howard_family
  - Emile_Singe
  - Saint_Sauveur
  - Meyer
  - Lambertye
  - Beketoff
  - Loge
  - Mouchy
  - Allen
  - Antonsky
  - Warrodel
places:
  - Nice
  - Mediterranee_Circle
themes:
  - ennui
  - Duke_of_Hamilton
  - society
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 015.0311 %%
# Samedi, 24 janvier 1874

%% 015.0312 %%
%% [#Fortune](../_glossary/Fortune.md) [#Souvoroff](../_glossary/Souvoroff.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Nice_Races](../_glossary/Nice_Races.md) [#Pigeon_Shoot_Monaco](../_glossary/Pigeon_Shoot_Monaco.md) %%
%% 2025-06-26T15:23:00 RSR: Marie's laundry mistake leads to existential despair. Envies Souvoroff's daughter with ponies. "I mourn the races and the Shoot almost like the Duke of Hamilton." At Beaux-Arts benefit, annoyed by Lambertye's persistent smiles - "He doesn't take me for a child then." Marginal note: "Serpent deceives me" %%
%% 2025-07-05T13:25:00 RSR: Post-season depression. Marie equates mourning social events with mourning Hamilton - revealing insight. "Bataclan" used repeatedly. Self-censored text: "fait horriblement la cour à" (courts horribly) changed to "est très amoureux" (is very in love). Fashion confidence: "sur moi tout est bien. Je sais m'habiller." English margin note "Serpent deceives me" - unclear reference. Laments not living "comme j'aime" (as I like). %%
%% 2026-01-30T10:13:45 LAN: "buanderie" - laundry room/washhouse %%
%% 2026-01-30T10:13:46 LAN: "conduire à quatre" - drive four-in-hand; driving four horses, fashionable skill %%
%% 2026-01-30T10:13:47 LAN: "je pleure...comme" - I mourn...like; equating social events with Hamilton reveals emotional logic %%
%% 2026-01-30T10:13:48 LAN: "la différence des sentiments" - the difference of feelings; philosophical self-awareness %%
Je suis mécontente de tout. Fortuné a porté ma robe blanche à la buanderie et au lieu de la repasser seulement, on l'a lavée. Mais c'est une bêtise; sans aucun motif, je suis mal à mon aise, je voudrais rester seule. Je dis, sans aucun motif ! Folle. J'ai tant de motifs. J'adore les chevaux, je n'en ai pas. Je voudrais avoir mes chevaux pour conduire à quatre, monter, les regarder ! Et je ne le puis pas. Enfin je voudrais vivre comme j'aime, c'est le principal, après cela je pourrais avoir mes chevaux et tout au monde. Je sors malgré moi: cette heureuse fille ! la fille de la Souvoroff, se promène en conduisant deux beaux poneys. On dit qu'elle a mes goûts, et elle peut avoir ce qu'elle aime ! heureuse ! Ce qui me chagrine c'est que tout ce que j'aime est fini. Vraiment, je pleure les courses et le Tir comme un peu comme le duc de Hamilton. Je suis bien folle, mais mon cœur n'a pas encore appris la différence des sentiments. Un beau bal, des chevaux rares, le duc de Hamilton,

%% 015.0313 %%
un Tir intéressant me sont presque également chers.

%% 015.0314 %%
Je m'ennuie, je suis malheureuse.

%% 015.0315 %%
%% 2026-01-30T10:13:49 LAN: "chiffon" - rag; here: affectionate/dismissive term for dress %%
%% 2026-01-30T10:13:50 LAN: "ruche" - ruching; gathered fabric trim %%
%% 2026-01-30T10:13:51 LAN: "fichu" - triangular scarf/kerchief for neck/shoulders %%
%% 2026-01-30T10:13:52 LAN: "Je sais m'habiller" - I know how to dress; confident fashion self-assessment %%
J'essaye de mettre ce beau chiffon lavé, je l'arrange comme je puis. Je me coiffe comme toujours et bien, je mets au lieu de la ruche un fichu gentil, une jolie broche, assez simple mais du meilleur goût et je suis: bien. Le fait est, que sur moi tout est bien. Je sais m'habiller.

%% 015.0316 %%
%% [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Mediterranee_Circle](../_glossary/Mediterranee_Circle.md) [#Storiatine](../_glossary/Storiatine.md) [#Beaux_Arts](../_glossary/Beaux_Arts.md) [#Howard_family](../_glossary/Howard_family.md) [#Souvoroff](../_glossary/Souvoroff.md) [#Emile_Singe](../_glossary/Emile_Singe.md) %%
%% 2026-01-30T10:13:53 LAN: "cercle" - club/society; private social organization %%
%% 2026-01-30T10:13:54 LAN: "Emile Singe-le-Duc" - MARIE QUIRK: wordplay on name, "Singe" (monkey) + duc (duke) %%
Nous allons trois, maman, Dina et moi; mais je n'ai pas dit où ! Eh bien, c'est au cercle de la Méditerranée à la fête que donne Mme Storiatine pour l'école des Beaux-Arts. Il n'y a plus de places en bas, nous prenons une loge. Tout le monde est là. Les Howard, tous sont en bas. Tout le bataclan Souvoroff exceptée sa sœur, tous les jeunes gens, même Emile Singe-le-Duc.

%% 015.0317 %%
%% [#Souvoroff](../_glossary/Souvoroff.md) [#Saint_Sauveur](../_glossary/Saint_Sauveur.md) [#Meyer](../_glossary/Meyer.md) [#Lambertye](../_glossary/Lambertye.md) [#Beketoff](../_glossary/Beketoff.md) %%
%% 2026-01-30T10:13:55 LAN: "en fait d'hommes" - as for men/regarding men %%
%% 2026-01-30T10:13:56 LAN: MARIE QUIRK: "[Rayé: fait horriblement la cour à]" - crossed out: "courts horribly"; self-censorship visible in text %%
%% 2026-01-30T10:13:57 LAN: "faire la cour à" - to court/woo someone %%
Le bataclan Souvoroff a des toilettes ravissantes, en fait d'hommes le comte de Saint-Sauveur, le vieux Italien Meyer et Lambertye qui [Rayé: fait horriblement la cour à] est très amoureux de la dame qui ressemble à Mme Beketoff.

%% 015.0318 %%
J'étais gentille, je sais me conduire.

%% 015.0319 %%
%% 2026-01-30T10:13:58 LAN: "chansonnettes" - little songs; diminutive indicates contempt %%
%% 2026-01-30T10:13:59 LAN: "tableaux vivants" - living pictures; posed scenes recreating paintings/sculptures %%
%% 2026-01-30T10:14:00 LAN: "vaudeville-opérette" - light comic opera with spoken dialogue %%
Quant à dire ce qu'on a représenté, je ne le saurais guère. Une ou deux chansonnettes stupides par une espèce de jeune domestique, deux ou trois tableaux vivants assez laids, un ou deux morceaux par l'orchestre, trois petits garçons ont joué du violon, simplement mais c'était encore le mieux. Et ensuite une espèce de vaudeville-opérette à deux personnages. Mais les voix sont si belles qu'au commencement tout le monde s'en va. Là encore je suis malheureuse, car nous sommes seules. Oh ! mon Dieu que c'est affreux !

%% 015.0320 %%
%% [#Loge](../_glossary/Loge.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Mouchy](../_glossary/Mouchy.md) %%
%% 2026-01-30T10:14:01 LAN: "fin-bataclan" - the finest/elite social set; superlative bataclan %%
Logé nous appelle la voiture, conduit maman. Au vestibule attendait le fin-bataclan et la Mouchy en un adorable manteau.

%% 015.0321 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:14:02 LAN: ENGLISH marginal note "Serpent deceives me" - cryptic; likely referring to Lambertye (her "singe/serpent") %%
%% 2026-01-30T10:14:03 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: meaning of "Serpent deceives me" unclear - Lambertye? Biblical reference? Self-deception? %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: English marginal note written in English for privacy - a common diary practice to hide sensitive thoughts from household readers %%
[Dans la marge: Serpent deceives me]

%% 015.0322 %%
%% [#Allen](../_glossary/Allen.md) [#Antonsky](../_glossary/Antonsky.md) [#Howard_family](../_glossary/Howard_family.md) [#Warrodel](../_glossary/Warrodel.md) %%
J'ai vu plusieurs connaissances, ce qui m'a un peu remis. Les Allen, Antonsky, Howard, Warrodel, etc.

%% 015.0323 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/Lambertye.md) %%
%% 2026-01-30T10:14:04 LAN: "tout bonnement" - simply/plainly; intensifier %%
%% 2026-01-30T10:14:05 LAN: "Il ne me prend donc pas pour une enfant" - He doesn't take me for a child then; realization of being seen as young woman %%
Il faut que les sourires du comte de Lambertye cessent. C'est trop en vérité et je commence à m'en lasser. Il regarde et sourit. C'est tout bonnement impertinent. Il ne me prend donc pas pour une enfant.

%% 015.0324 %%
Je pars encore plus ennuyée d'avoir vu les gens parmi lesquels je devrais être.

%% 015.0325 %%
Oh mon Dieu quand exauceras-tu ma prière !
