---
date: 1874-01-11
title: Dimanche, 11 janvier 1874
carnet: 015
location: Nice
para_start: 113
people:
  - Galve
  - Howard_family
  - Sabatier
  - Filimonoff
  - Bete
  - Dina
  - Machenka
  - Antonsky
  - Warrodel
  - Auguste
  - Wittgenstein
  - Papa
  - London_House
  - Rumpelmayer
  - Stiopa
  - Striker
places:
  - Nice
themes:
  - church
  - fortune_telling
  - dancing
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 015.0113 %%
# Dimanche, 11 janvier 1874

%% 015.0114 %%
%% [#Galve](../_glossary/Galve.md) [#Howard_family](../_glossary/Howard_family.md) [#Sabatier](../_glossary/Sabatier.md) [#Filimonoff](../_glossary/Filimonoff.md) [#Bete](../_glossary/Bete.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Machenka](../_glossary/Machenka.md) [#Antonsky](../_glossary/Antonsky.md) [#Warrodel](../_glossary/Warrodel.md) [#Auguste](../_glossary/Auguste.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Sonia Antonsky, now Mme Warrodel - recently married. Marie tracks society marriages closely. The Galve family is Spanish nobility wintering in Nice. Meeting the Warrodels marks a happy reunion and Marie admires their marital happiness. %%
%% 2026-01-30T10:02:50 LAN: "chahut" - commotion/uproar; informal word %%
%% 2026-01-30T10:02:51 LAN: "remettre" - to postpone; reschedule %%
%% 2026-01-30T10:02:52 LAN: "face passable" - passable face; acceptable appearance %%
%% 2026-01-30T10:02:53 LAN: "embrassades" - embraces/kisses; social greeting ritual %%
A l'église (robe brune, bien), Mme de Galve y était, comme elle est jeune et gentille; elle a l'air d'avoir seize ans. On fait un véritable chahut à la sortie d'église. Hélène m'a priée de remettre notre matinée à cause de je ne sais plus quoi avec Mme Sabatier. J'ai fait connaissance avec les Filimonoff. J'ai prié qu'on vienne me chercher à deux heures. La princesse, Dina, Machenka étaient chez moi, on examinait et choisissait mes photographies. Machenka en a pris deux. Je me suis très bien coiffée, mais on m'a fait attendre et je me suis impatientée, j'avais une face passable. J'ai pleuré tant ils m'ont énervée en me faisant attendre. Je les conduis à la gare et reviens prendre Dina et Machenka. Il y a trop de monde et une poussière insupportable, tout à coup nous voyons Sonia Antonsky maintenant Mme Warrodel. J'ai dit à Auguste de les rattraper mais ce cher homme n'y parvint pas et nous retournons à la Promenade. Lorsqu'elle m'aperçoit, elle arrête sa voiture, nous la nôtre, des embrassades, elle dit qu'elle est très contente de me voir, je lui dis la même chose.

%% 015.0115 %%
— Permettez-moi de vous présenter mon mari.

%% 015.0116 %%
%% [#Warrodel](../_glossary/Warrodel.md) %%
Ce bon Warrodel a embelli, il a l'air si heureux, tous les deux ont l'air si heureux que je devins heureuse et rayonnante en les voyant ainsi.

%% 015.0117 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/Wittgenstein.md) %%
%% 2025-07-05T10:38:00 RSR: Uses English "drive" (verb as noun), "soon joined by." Italian "bestemmianolo tutto e tutti" (blaspheming everything and everyone). Sonia Antonsky is now Mme Warrodel - confirms Warrodel identity. Russian New Year divination traditions with mirrors. %%
%% 2026-01-30T10:02:54 LAN: ENGLISH: "drive" - used as noun; driving/carriage ride %%
%% 2026-01-30T10:02:55 LAN: "landau" - type of four-wheeled carriage with folding top %%
Je me fatigue de drive si lentement, Wittgenstein en fiacre seul et ivre, il est tout rouge et effrayant. Sa belle en landau couchée. Il est laid et effrayant lorsqu'il est ivre comme aujourd'hui.

%% 015.0118 %%
%% [#Papa](../_glossary/Papa.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Machenka](../_glossary/Machenka.md) [#Bete](../_glossary/Bete.md) [#London_House](../_glossary/London_House.md) [#Rumpelmayer](../_glossary/Rumpelmayer.md) %%
%% 2026-01-30T10:02:56 LAN: ITALIAN: "bestemmianolo tutto e tutti" - blaspheming/cursing everything and everyone %%
%% 2026-01-30T10:02:57 LAN: "m'assassine" - kills me; hyperbolic expression of frustration %%
Je laisse à la maison papa, Dina et Machenka et je prends la princesse, nous allons prendre quelque chose au London House puis chez Rumpelmayer d'où nous rentrons à pied. Elle me parlait de mariage et moi bestemmianolo tutto e tutti. Notre manière de vivre m'assassine.

%% 015.0119 %%
%% [#Machenka](../_glossary/Machenka.md) [#Stiopa](../_glossary/Stiopa.md) %%
%% 2025-06-26T13:12:00 RSR: Meeting the happy newlyweds Warrodels. Wittgenstein drunk and frightening. Fortune-telling discussion at dinner - mirror divination planned for tomorrow. Machenka tells frightening stories about what can be seen. Marie both eager and terrified. Dance lessons from lovesick Striker Jr. %%
%% 2026-01-30T10:02:58 LAN: "la nouvelle année" - the new year; Russian New Year (January 13/14 Julian = December 31/January 1 Gregorian) %%
%% 2026-01-30T10:02:59 LAN: "divinations" - fortune-telling methods; Russian folk traditions %%
%% 2026-01-30T10:03:00 LAN: "saisissantes" - gripping/striking; captivating stories %%
%% 2026-01-30T10:03:01 LAN: "transportée" - transported/carried away (emotionally) %%
%% 2026-01-30T10:03:02 LAN: "s'ébranler" - to waver/shake; courage faltering %%
A dîner nous avons parlé de la nouvelle année, on disait comment nous la passerions, Machenka a proposé de deviner l'avenir. On a raconté les différentes divinations. On s'étendit sur le miroir, et Machenka nous conta des choses saisissantes, elle-même prédit l'avenir devant le miroir et elle vit Stiopa, et plusieurs choses qui ne se sont pas encore accomplies. Elle dit aussi qu'on voit des horreurs et des frayeurs; j'étais si animée et agitée que je ne pus rien manger et je me sentais transportée. J'ai résolu de deviner l'avenir absolument demain mais lorsqu'elle a raconté toutes sortes de choses effrayantes je sentis mon courage s'ébranler et j'eus peur d'avance.

%% 015.0120 %%
"Ça me démange

%% 015.0121 %%
Et m'épouvante. J'espère et hésite. En même temps", etc.

%% 015.0122 %%
%% [#Machenka](../_glossary/Machenka.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Bete](../_glossary/Bete.md) %%
%% 2026-01-30T10:03:03 LAN: ENGLISH: "soon joined by Dina and the princess" - code-switch for full phrase %%
%% 2026-01-30T10:03:04 LAN: "glaces" - mirrors; mirror divination setup %%
J'ai pris Machenka dans ma chambre pour qu'elle me montre comment on place les miroirs, nous étions soon joined by Dina and the princess. Enfin je sais comment on arrange ces glaces.

%% 015.0123 %%
%% [#Striker](../_glossary/Striker.md) %%
%% 2026-01-30T10:03:05 LAN: ENGLISH: "half valse" - half waltz; dance variation %%
%% 2026-01-30T10:03:06 LAN: "Pauvre petite bête" - Poor little beast; affectionate condescension %%
Striker n° 2 vient me donner une leçon de danse; je sais le boston et le half valse. Pauvre petite bête, il est amoureux.

%% 015.0124 %%
Je brûle d'impatience pour que demain soir et la divination arrive.

%% 015.0125 %%
Je devinerai l'avenir mais sous la protection de Dieu.
