---
date: 1877-03-10
location: Naples
marie_age:
  years: 16
  months: 3
  days: 20
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 10 mars 1877
carnet: "069"
para_start: 249
people:
  - Papa
  - Larderei
  - Walitsky
  - Prince_Giovanni_Borghese
  - Audiffret
  - Hamontoff
  - Fabbricatore
  - Nasimoff
  - Merisano
  - Antonelli
  - Ruffo
  - Muliterno
  - Massimo
  - Rosalie
  - Marchese_Santasiglia
places:
  - Naples
  - Nice
  - Teatro_del_Fondo
themes:
  - dreams
  - fortune_telling
  - romantic_obsession
  - opera
status: source_ready
para_end: 259
---

%% 069.0249 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
J'étais à la chasse avec mon père et j'ai tué un pigeon, mais l'ayant tué je me suis aperçue qu'il n'était que blessé et que ce n'était pas un pigeon, bien qu'il en eût l'air, mais que c'était Larderei. Vous voyez d'ici mon trouble, j'ai appelé un médecin qui m'a promis la guérison, après quoi je suis allée jeter des morceaux de glace dans un chaudron d'eau bouillante. Voilà un rêve qui prouve que je me couche quand les honnêtes gens se lèvent.

%% 069.0250 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "la bonne aventure" - fortune telling; literally "the good adventure" %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "cire fondue et versée dans l'eau" - melted wax poured in water; ceromancy/wax divination technique %%
Walitsky, à ma requête a été consulter un sorcier qui fait courir tout Nice en disant la bonne aventure sur de la cire fondue et versée dans l'eau. Voici :

%% 069.0251 %%
- "La personne pour qui vous êtes venue est loin, dans un pays des montagnes. Elle porte des costumes extravagants. Qu'elle se méfie d'un brun qui ne quittera jamais sa première passion".

%% 069.0252 %%
Sur cela moitié pour rire moitié sérieusement j'écris une lettre d'injures au fichu docteur, et me mets à écrire ceci pour me redresser les esprits qui sont on ne sait comment à cause de cette prédiction. Je serais dans le cas de me marier avec un autre seulement pour pouvoir le reprendre de force à cette femme.

%% 069.0253 %%
%% [#Prince_Giovanni_Borghese](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_GIOVANNI_BORGHESE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "mercenaire" - mercenary; self-critical: motivated by gain not feeling %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Leçon à ceux qui" - lesson to those who; Marie explaining her psychology %%
Je suis si avide de tout, si vaine, si mercenaire, si basse, si envieuse que le jour où Borghése a été à son rendez-vous, j'étais jalouse de la femme, moi qui n'ai jamais vu ni le prince, ni elle. Leçon à ceux qui m'ont crue jalouse d'Audiffret, par amour.

%% 069.0254 %%
Qui ne quittera jamais sa première passion, ce peut ne pas être Larderei, ce peut être un autre brun et dont la première passion est peut-être moi, c'est pourquoi je dois me méfier... Cela peut s'interpréter de plusieurs manières, les anciens oracles nous ont habitué à ces tricheries.

%% 069.0255 %%
Par cette pluie on n'a envie de rien c'est heureux mais abrutissant.

%% 069.0256 %%
%% [#Teatro_del_Fondo](../_glossary/places/theaters/TEATRO_DEL_FONDO.md) [#Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/HAMONTOFF.md) [#Fabbricatore](../_glossary/people/mentioned/FABBRICATORE.md) [#Nasimoff](../_glossary/people/mentioned/NASIMOFF.md) [#Merisano](../_glossary/people/mentioned/MERISANO.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Ruffo](../_glossary/people/mentioned/RUFFO.md) [#Muliterno](../_glossary/people/mentioned/MULITERNO.md) [#Massimo](../_glossary/people/mentioned/MASSIMO.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Teatro del Fondo" - ITALIAN: Theater of the Fund; Naples opera house %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Sapho" - opera by Gounod (1851) about the Greek poetess %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "binocle" - opera glasses/binoculars; for staring at women in boxes %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Borghése chimérique" - imaginary Borghese; she's not sure it was really him %%
Ce soir il y a l'ouverture du Teatro del Fondo, on donne "Sapho". Nous y allons en deux loges avec les Hamontoff et les Fabbricatore et Nasimoff. Charmante soirée que je passe à éternuer, à tousser et à me moucher, pendant que Merisano les deux coudes rivés sur le bord de sa loge et le binocle dirigé sur moi, ne bouge que pour faire de temps en temps une exclamation à son compagnon. Le jeu d'Antonelli n'était qu'une plaisanterie en comparaison, de sorte que le troisième Ruffo, Muliterno, Massimo et un Borghése chimérique, ont eu l'air de se détourner, et sans Merisano on les prendrait pour des gens qui vous regardent.

%% 069.0257 %%
[En travers: C'était le vrai Borghése.]

%% 069.0258 %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/service/ROSALIE.md) [#Marchese_Santasiglia](../_glossary/people/aristocracy/MARCHESE_SANTASIGLIA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "histoires italiennes" - Italian stories; typical Italian romantic intrigues %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "notre manière d'être opulente" - our opulent manner; wealthy appearance commands respect %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "on envoie ses cartes" - one sends one's cards; visiting cards as social protocol %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "femmes comme il faut" - proper women; socially respectable ladies %%
Et à la sortie et partout. Et puis d'autres histoires italiennes, un prince, paraît-il, nous a suivies en voiture et puis on est venu demander à l'hôtel qui nous sommes et qui nous connaissons. L'histoire est d'avant-hier et je la tiens de Rosalie. Nos toilettes et notre manière d'être opulente imposent, sans cela on ne s'y prend pas ainsi à Naples; on envoie ses cartes, - à propos de cartes nous avons reçu celles du Marchese Santasiglia - donc on envoie ses cartes, ou on vous parle dans la rue et cela tout en étant persuadé que vous êtes des femmes comme il faut.

%% 069.0259 %%
Pays de tricheurs.
