---
date: 1877-02-27
entry_id: 1877-02-27
carnet: "069"
location: Naples
entities:
  people:
    - Nasimoff
    - Tolstoy_Family
    - Doenhoff
    - Foster
    - Rosine_Mirafiore
    - Victor_Emmanuel_II
    - Larderei
    - Queen_Margherita
    - Altamura
  places:
    - Naples
    - Russia
    - Sorrento
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 49
para_end: 61
---

%% 069.0049 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Nasimoff](../_glossary/people/mentioned/NASIMOFF.md) [#Tolstoy_Family](../_glossary/people/mentioned/TOLSTOY_FAMILY.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "manèges" - schemes/ploys (not carousel); social maneuvering tactics %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "seigneurs" - lords/nobles; period term for aristocrats %%
M. Nasimoff a passé plus d'une heure chez nous, on l'a prévenu, quant aux Tolstoy qui sont ici, il nous connaît depuis six ans; c'est un homme aimable et bon. Il a raconté de la façon la plus amusante les manèges des seigneurs napolitains, que nous voyons exécuter d'ailleurs tous les jours devant nos fenêtres par une vingtaine et quelquefois plus.

%% 069.0050 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "se mouchent... à la russe" - blowing nose Russian-style; crude gesture being mocked %%
- Ils ont toujours un mouchoir en main, mais ils ne se mouchent jamais qu'à la russe... comme ça !

%% 069.0051 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
Il se met à notre disposition et va faire tout pour nous amuser, il le fait pour tous les Russes; seulement ces Russes ne vont pas dans le monde de Naples.

%% 069.0052 %%
- Du temps, Mesdames, et tout s'arrangera !

%% 069.0053 %%
%% [#Doenhoff](../_glossary/people/mentioned/DOENHOFF.md) [#Sorrento](../_glossary/people/mentioned/SORRENTO.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "au courant de" - idiomatic: informed about; up to date on society news %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "son Excellence" - formal title for high-ranking diplomat/official; Doenhoff was Prussian court official %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "portefeuille de Sorrento" - decorative portfolio/case; Sorrento famous for inlaid woodwork %%
Il dit une quantité de choses qui me raniment, regrette que nous soyons là si tard, il aurait eu des invitations pour les grands bals et puis un tas de choses, enfin il nous met au courant de tout; je ne suis presque plus folle et comme Doenhoff vint après lui, j'ai été très à mon aise; j'ai joué aux cartes avec son Excellence prussienne et je lui ai donné un beau portefeuille de Sorrento qui lui plaisait, présent pour lequel je reçois un baiser sur chaque main.

%% 069.0054 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "en moine blanc" - dressed as a white monk; fancy dress costume %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "aumonière" - medieval-style purse/alms bag; part of costume %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "cordelières" - ornamental cords (Franciscan-style rope belts) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "capucin" - Capuchin monk's habit (brown robe) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "S.A." - Son Altesse (His Highness); referring to the Prussian prince %%
Et le soir j'étais en moine blanc avec aumonière blanche à sphinx d'or, cordelières blanches, chapelets, capuchon, etc; Doenhoff, tout gros qu'il est, s'est affublé de mon capucin marron et nous sommes sortis dans l'antichambre bras dessus bras dessous, capuchons sur le bout du nez. En voyant le maréchal de la cour de S.A. dans ce costume les domestiques commencèrent par rire et finirent par saluer. Je ne l'oubliera jamais. Nous avons tant ri.

%% 069.0055 %%
%% [#Foster](../_glossary/people/mentioned/FOSTER.md) %%
Une lettre de Foster.

%% 069.0056 %%
%% [#Rosine_Mirafiore](../_glossary/people/mentioned/ROSINE_MIRAFIORE.md) [#Victor_Emmanuel_II](../_glossary/people/mentioned/VICTOR_EMMANUEL_II.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Queen_Margherita](../_glossary/people/mentioned/QUEEN_MARGHERITA.md) %%
La belle Rosine, comtesse de Mirafiore, épouse du roi, veut dit-on plus que jamais être déclarée reine. C'est ça qui serait beau pour Larderei que j'adore ! Et puis quel tour joué à Marguerite ! Cette princesse sera la plus grande, la plus adorée, la plus chantée des reines. Aussi... je l'envie. Je voudrais être sa favorite. Non...

%% 069.0057 %%
Ah ! que j'aime Larderei, je vais m'endormir et y penser.

%% 069.0058 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Altamura](../_glossary/people/mentioned/ALTAMURA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "boursier" - stock broker/financier; implies nouveau riche, not born aristocracy %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "reçu dans le grand monde" - received in high society; critical social distinction %%
Hier matin Doenhoff est venu dire à maman qu'il valait mieux ne pas monter à cheval avec Altamura. Il a pris des renseignements du syndic même. Altamura est un boursier, très honorable, mais il n'est pas reçu dans le grand monde.

%% 069.0059 %%
- Aussi, dit le comte, il vaut mieux ne pas la laisser aller à cheval avec lui, on dira de suite qu'il lui fait la cour; une autre passerait inaperçue mais Mademoiselle est tellement remarquée par sa beauté, qu'on s'en occupera immédiatement, ayant ce prétexte. Tout le monde lui fait des compliments, le prince dit tant de choses.

%% 069.0060 %%
Allons nous endormir en songeant à Larderei qui m'a pris toutes mes pensées, que j'aime et qui ne vient pas...

%% 069.0061 %%
Quand viendrez-vous, Bijou ? Je vous aime.
