---
date: 1877-03-08
entry_id: 1877-03-08
carnet: "069"
location: Naples
entities:
  people:
    - Fabbricatore
    - Rosalie
    - Charles_Cocher
    - Prince_Giovanni_Borghese
    - Janvier_de_la_Motte
  places:
    - Naples
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 228
para_end: 232
---
%% 069.0228 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Fabbricatore](../_glossary/people/mentioned/FABBRICATORE.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Charles_Cocher](../_glossary/people/mentioned/CHARLES_COCHER.md) [#Prince_Giovanni_Borghese](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_GIOVANNI_BORGHESE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "gardé la chambre" - kept to my room; stayed indoors due to illness %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "en raffoler" - to be crazy about; intense infatuation %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "à l'état de légende" - to legendary status; romantic idealization %%
J'ai gardé la chambre et pendant que maman et Dina étaient chez les Fabbricatore je me faisais raconter par Rosalie comment Charles, Monsieur le cocher, lui a raconté mon erreur de porte en renchérissant sur la peur que j'aie eue. Puis je lui racontais la même chose et elle me le redisait avec des variations. Je suis ainsi arrivée à le voir en fermant les yeux, et par conséquent à en raffoler. J'en ai rêvé la nuit dernière; il est parvenu à l'état de légende.

%% 069.0229 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "me monter la tête" - get carried away/excite myself; losing rational control %%
Je ne dois pas me monter la tête et me permettre des amours avant d'être arrivée où je veux, autrement que pour y arriver.

%% 069.0230 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Janvier_de_la_Motte](../_glossary/people/mentioned/JANVIER_DE_LA_MOTTE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "pâmoison de colère" - fainting fit of rage; dramatic emotional response %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "une dizaine de mille francs par an" - about 10,000 francs/year; modest allowance for society woman %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "aller beaucoup dans le monde" - go out much in society; social obligations %%
Maman m'a mise dans une rage qui se changea en pâmoison de colère, en me disant des absurdités. Il n'y a qu'elle au monde pour enrager, elle ne pense pas ce qu'elle dit mais elle le dit pour... le diable sait pourquoi ! Ce qui a été surtout horrible c'est qu'elle a soutenu que je ferais très bien d'accepter M. Janvier de la Motte, et comme je dis que je n'avais assez, et qu'il ne me laisserait qu'une dizaine de mille francs par an, elle répondit que c'était bien assez pour mes toilettes pour aller beaucoup dans le monde, recevoir et briller.

%% 069.0231 %%
Un mot vous fera comprendre pourquoi je suis devenue muette d'impatience et de colère :

%% 069.0232 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
C'est que n'étant pas mariée, et n'allant qu'au théâtre, je dépense plus de dix mille francs.
