---
date: 1877-03-11
location: Naples
marie_age:
  years: 16
  months: 3
  days: 21
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche 11 mars 1877
carnet: "069"
para_start: 260
people:
  - Walitsky
  - Ma_tante
  - Hamontoff
  - Olga_Hamontoff
  - Maman
  - Dina
  - Larderei
places:
  - Naples
  - Nice
  - Conservatoire
themes:
  - fortune_telling
  - illness
  - family_conflict
status: source_ready
para_end: 269
---

%% 069.0260 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "un bouquet d'éternuements" - a bouquet of sneezes; comic imagery for illness %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "larmes enrhumées" - cold-induced tears; runny eyes from illness %%
Au milieu d'un bouquet d'éternuements, de toux, de larmes enrhumées, nous recevons une lettre de Walitsky qui dit qu'il y a un autre sorcier et me demande si je veux le consulter. En même temps ma tante écrit qu'il n'y a et qu'il n'y avait jamais de ces sorciers à Nice et que Walitsky ment. Ce diable s'est moqué de moi, mais tant mieux, la prédiction ne me charmait pas.

%% 069.0261 %%
%% [#Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/HAMONTOFF.md) [#Olga_Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/OLGA_HAMONTOFF.md) [#Conservatoire](../_glossary/places/institutions/CONSERVATOIRE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "artiste en herbe" - budding artist; promising beginner %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "airs émancipés" - emancipated airs; forward/free manner (theater people less constrained) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "institut russe" - Russian institute; boarding school, known for producing independent girls %%
Mme Hamontoff et sa fille sont venues, nous avons gardé Olga (la fille) jusqu'au soir. Elle est au Conservatoire et c'est une vraie artiste en herbe, les airs émancipés et amicaux d'une petite de théâtre ou d'institut russe, moins une certaine réserve, mais gentille.

%% 069.0262 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "fioles" - medicine vials/bottles; 19th-century remedies %%
Je suis si malade du nez et de [la] poitrine et de [la] gorge qu'on appelle un médecin et comme c'est tout nouveau pour moi je m'entoure d'une douzaine de fioles dont je bois le contenu autant que possible.

%% 069.0263 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Et puis il y a une scène, vous savez cet art merveilleux et inimitable de maman pour m'enrager, et puis Dina !

%% 069.0264 %%
Je me cache chez moi, malade ! On vient me relancer jusqu'à ma chambre et puis à travers la porte:

%% 069.0265 %%
- Marie, tu viens ? - ou bien

%% 069.0266 %%
- Elle s'est cachée.

%% 069.0267 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: PUNCTUATION: "O manque... o stupidite... o indelicatesse... o agacement!" - rhetorical exclamations; mock-epic style %%
Ô manque de tact, ô stupidité ! ô indélicatesse ! ô agacement!

%% 069.0268 %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
Ô Larderei.

%% 069.0269 %%
(Eternuements prolongés)
