---
date: 1877-03-25
location: Naples
marie_age:
  years: 16
  months: 4
  days: 5
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche 25 mars 1877
carnet: "069"
para_start: 460
people:
  - Gatowsky
  - Larderei
  - Monsieur_le_Comte
  - Olga_Hamontoff
  - Righi
  - Santasiglia
places:
  - Naples
themes:
  - fashion
  - gossip
  - society_life
status: source_ready
para_end: 464
---

%% 069.0460 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) %%
Je voudrais dormir jusqu'à mercredi.

%% 069.0461 %%
%% [#Righi](../_glossary/people/mentioned/RIGHI.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Monsieur_le_Comte](../_glossary/people/mentioned/MONSIEUR_LE_COMTE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "toque Henri III" - Henri III style cap; Renaissance period fashion %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Le caniche, c'est Monsieur le comte" - The poodle is the Count; mocking Larderei as his mistress's performing dog %%
Nous inventons toute une histoire sur la Righi en habit de velours bleu à boutons de nacre, toque Henri III à plume blanche, dansant aux foires et envoyant un caniche pour ramasser des sous dans une écuelle qu'il tient entre ses dents. Le caniche, c'est Monsieur le comte.

%% 069.0462 %%
%% [#Gatowsky](../_glossary/people/mentioned/GATOWSKY.md) [#Olga_Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/OLGA_HAMONTOFF.md) [#Skating_Naples](../_glossary/people/mentioned/SKATING_NAPLES.md) [#Santasiglia](../_glossary/people/mentioned/SANTASIGLIA.md) %%
Les Gatowsky (et non Holowsky) et Olga Hamontoff étant chez nous, j'invente une excursion au Skating à pied, ou le petit Santasiglia me promène avec son excellent sourire. Mais il me semblait que les autres se moquaient de moi.

%% 069.0463 %%
%% [#Filarmonica](../_glossary/people/mentioned/FILARMONICA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "gaze rayee orientale lamee d'or" - striped oriental gauze with gold threads; luxurious fabric %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "blonde" - blonde lace; cream-colored silk lace %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Trop reve" - too dreamy/ethereal; not practical for comfort %%
Ce soir concert à la Filarmonica dont voici le programme.
Je me coiffe comme d'habitude et met une robe de satin blanc entièrement couverte de gaze rayée orientale lamée légèrement d'or, décolletée en pointe devant et derrière, manches courtes. Simplement bordée de blonde assortie à l'étoffe. Serrée à la taille par une ceinture à simple boucle d'or; la robe est entière et extrêmement longue. Trop "rêve" pour me mettre à mon aise

%% 069.0464 %%
Cette espèce de laideur qui me prend quelquefois comme une maladie, passe; déjà ce soir j'étais presque comme toujours. Ce n'est pas que je sois bien heureuse, je sais bien que ce n'est pas le monde, mais mille fois mieux que rien du tout, car alors vous êtes comme fou.
