---
date: 1877-03-17
entry_id: 1877-03-17
carnet: "069"
location: Naples
entities:
  people:
    - Melissano
    - Rosalie
    - Larderei
    - Monsieur_le_Comte
    - Petit_Charles
    - Madame_la_Coquine
  places:
    - Naples
    - Florence
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 398
para_end: 428
---

%% 069.0398 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
La lettre est partie à sept heures du soir pour Florence.

%% 069.0399 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Melissano](../_glossary/people/mentioned/MELISSANO.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
Je reste à la maison à peindre des caricatures de Melissano qui a la bonté de poser devant ma fenêtre, et d'autres. Lorsque Rosalie vient s'agenouiller près du chevalet et commence un de ces bavardages que j'aime tant.

%% 069.0400 %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Monsieur_le_Comte](../_glossary/people/mentioned/MONSIEUR_LE_COMTE.md) %%
- C'est égal, Monsieur le comte, je l'adore depuis qu'il a écrit avec la main gauche et comme je vois à présent que tout ça c'est vrai je vais vous dire tout ça sérieusement et je sais plus de Monsieur le comte que vous ne pensez.

%% 069.0401 %%
La figure, le ton, étaient pleins de mystérieuses révélations.

%% 069.0402 %%
- Rosalie, Rosalie, allez seulement.

%% 069.0403 %%
- Eh bien, c'est tout ce que je vous ai dit déjà en riant, seulement c'est très sérieux.

%% 069.0404 %%
- Et qui vous a dit ?

%% 069.0405 %%
%% [#Petit_Charles](../_glossary/people/mentioned/PETIT_CHARLES.md) %%
- Le petit-Charles toujours, seulement c'est sérieux et la lettre le prouve bien.

%% 069.0406 %%
[En travers: Le petit Charles est un gros homme de cinquante ans.]

%% 069.0407 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
- Quoi ?

%% 069.0408 %%
%% [#Madame_la_Coquine](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_LA_COQUINE.md) %%
- Mais que Monsieur le comte tient à Mademoiselle et que toute cette affaire, de Madame la Coquine et du duel tout ça a été à cause de vous...

%% 069.0409 %%
- Parce que le petit-Charles m'a dit que Monsieur le comte allait à Florence pour cela et alors c'est clair il voulait la lâcher et puis toute cette affaire c'est pour vous.

%% 069.0410 %%
Et plusieurs autres choses du petit-Charles et de Monsieur le comte que la modestie seule m'empêche d'écrire, mais qui se résument en cette phrase finale de Rosalie :

%% 069.0411 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
- Et ma parole d'honneur Monsieur le comte a tort, parce que vous vous moquez de lui et que ni Madame, ni Madame votre tante ne l'accepteront jamais.

%% 069.0412 %%
Je ne lui ôte pas ces illusions, elles me flattent.

%% 069.0413 %%
- Et, ajoute la fille, je vais à présent vous dire ce qu'il y a de mal...

%% 069.0414 %%
- De mal ?

%% 069.0415 %%
- Oui, après ce que j'ai dit d'agréable.

%% 069.0416 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
- Bien ?

%% 069.0417 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "legere" - light/frivolous; implies lacking seriousness, possibly loose morals %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "par la serrure" - through the keyhole; spying on Marie %%
- Je ne sais comment, ils vous auront sans doute vue par la serrure vous amuser et Monsieur le comte a dit que vous étiez légère...

%% 069.0418 %%
- Oui, je l'ai déjà entendu.

%% 069.0419 %%
Ah ! il me trouve... bien !

%% 069.0420 %%
Je laisse aller sans moi mes dames au théâtre où elles vont rejoindre les Russes et je reste avec Rosalie. Ce qu'elle m'a dit de ravisssant m'autorise à prendre une nouvelle feuille peinte et d'imprimer avec ma plume la missive suivante :

%% 069.0421 %%
- "On vient de faire une découverte qui force ces lignes :

%% 069.0422 %%
A quoi bon écrire, avec la main gauche à une personne qu'on a trouvée légère au point de le dire à... qui vous savez.

%% 069.0423 %%
Tant pis pour votre amour-propre si vous avez eu le mauvais goût de croire que l'on est *toujours* comme on a eu la légèreté d'être avec et pour vous !

%% 069.0424 %%
Violette chagrinée, inappréciée et vexée".

%% 069.0425 %%
J'approuve fortement cette lettre. Avant j'aimais mieux passer pour n'importe quoi pourvu de n'être pas soupçonnée de favoriser quelqu'un. A présent c'est différent.

%% 069.0426 %%
Et puis, je suis vraiment vexée

%% 069.0427 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "deployant leurs mouchoirs de poche" - waving their handkerchiefs; Neapolitan courtship signal %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "serenade" - serenade; traditional Italian courtship music under window %%
Et ce soir, j'ai sous ma fenêtre, deux beaux Napolitains qui se promènent d'un air mystérieux en déployant leurs mouchoirs de poche, cela a une grande signification ici. Le tout accompagné d'une sérénade autour de laquelle se forme bientôt une foule "concentrée" de curieux...

%% 069.0428 %%
[Sur] le balcon, une femme, une lampe, une sérénade, des étoiles...
