---
date: 1877-03-03
entry_id: 1877-03-03
carnet: "069"
location: Naples
entities:
  people:
    - Hamontoff
    - Prince_Giovanni_Borghese
    - Rosalie
    - Doenhoff
    - Mme_Fabbricatore
    - Larderei
    - Giselle_Van_Baeker
    - Comte_Balzorano
    - Collignon
    - General_Fortune_Teller
  places:
    - Naples
    - Hotel_Church
    - Rome
    - Skating_Naples
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 106
para_end: 142
---

%% 069.0106 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/HAMONTOFF.md) [#Prince_Giovanni_Borghese](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_GIOVANNI_BORGHESE.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Doenhoff](../_glossary/people/mentioned/DOENHOFF.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "me suis égarée" - got lost; pretended to wander accidentally %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "un tas de flatteries" - a heap of compliments; flattery from older man %%
Les Hamontoff sont venus chez nous. Impossible de voir Borghése, les descriptions de Rosalie ne me suffisent pas. Poussée par la curiosité je me suis égarée dans le corridor du premier étage et pour justifier cette promenade, j'ai frappé à la porte de Doenhoff, il était sorti et cinq minutes après il était chez nous, me trouvant seule pour me dire un tas de flatteries.

%% 069.0107 %%
%% [#Mme_Fabbricatore](../_glossary/people/aristocracy/MME_FABBRICATORE.md) %%
Mais disons que nous étions chez Mme Fabbricatore, je crois qu'ils sont sympathiques tous.

%% 069.0108 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "un froid de loup" - idiomatic: biting cold (wolf's cold); severe weather %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "beautés mortes" - dead beauties; cannot appreciate them in her emotional state %%
Il fait un froid de loup. Je déteste Naples et ses beautés sont des beautés mortes pour moi.

%% 069.0109 %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
Larderei ne vient pas !

%% 069.0110 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Hotel_Church](../_glossary/places/churches/HOTEL_CHURCH.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "méditation amoureuse" - romantic meditation; mixing religious/romantic contemplation %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: PUNCTUATION: "Rome !!!" - triple exclamation for ecstatic memory %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "transport délicieux" - delicious rapture; period term for ecstatic state %%
Ce soir je suis allée à l'église qui se trouve dans l'hôtel même; il y a un charme infini dans la méditation amoureuse au milieu d'une église. Vous voyez le prêtre, des images, la lueur des cierges qui fait vaciller l'obscurité... et je me suis souvenue de Rome !!! Extase divine, parfum céleste, transport délicieux.

%% 069.0111 %%
Ah ! écrire !!!

%% 069.0112 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
On ne pourrait exprimer le sentiment qui m'a envahi qu'en chantant. Et au milieu de cet enchantement pas une figure d'homme, pas un moine ! Les colonnes de Saint-Pierre, ses marbres, ses mosaïques, l'église, la splendeur étourdissante et la majesté de l'art, l'Antiquité, le Moyen âge, les grands hommes, les monuments, voilà tout.

%% 069.0113 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Skating_Naples](../_glossary/people/mentioned/SKATING_NAPLES.md) [#Giselle_Van_Baeker](../_glossary/people/mentioned/GISELLE_VAN_BAEKER.md) [#Comte_Balzorano](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_BALZORANO.md) %%
J'ai vu souvent au Skating une demoiselle et un jeune homme dont je viens d'apprendre l'histoire. Elle est autrichienne et se nomme Giselle Van Baeker; lui est un comte de Balzorano, riche Napolitain.

%% 069.0114 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ils s'aiment depuis quatre ans, lorsque le comte de Balzorano a demandé la jeune fille en mariage la mère a écrit à la comtesse et celle-ci a répondu ces mots sur sa carte de visite : Peut-on ajouter foi aux paroles d'un gamin ?

%% 069.0115 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul_et_Virginie](../_glossary/culture/literature/PAUL_ET_VIRGINIE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "allumettes chimiques" - phosphorus matches; common suicide method of the era %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Paul et Virginie" - LITERARY: 1788 novel by Bernardin de Saint-Pierre; archetypal innocent/tragic love story %%
La jeune fille en apprenant cela a mangé une boîte d'allumettes chimiques pour s'empoisonner; mais on l'a sauvée, depuis ce temps l'amour a pris des proportions extraordinaires des deux côtés, et voilà quatre ans que cela dure. Il n'y a qu'à les voir pour comprendre tout le charme de "Paul et Virginie". Giselle viendrait comme Virginie du bout du monde retrouver son Paul, et braverait tout pour lui : pauvre fille.

%% 069.0116 %%
Ces histoires me touchent sérieusement, il n'est pas donné à tout le monde d'aimer ainsi.

%% 069.0117 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le pouce en avant" - thumb forward handshake; implied inappropriate intimacy/pressure %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ELLIPSIS: "qui ose !..." - who dares!... leaves impropriety unspecified %%
Dieu ! passer une soirée avec Doenhoff, ce gros Prussien de quarante-deux ans qui ose !... En partant il m'a serré la main avec le pouce en avant ! Je me suis presque évanouie de colère.

%% 069.0118 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "outrage sanglant" - bloody outrage; extreme language for minor impropriety %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "charcutier immonde" - PEJORATIVE: filthy pork butcher; Marie's slur for Germans %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "rêves vaporeux" - vaporous dreams; ethereal romantic fantasies %%
Cela m'a été un outrage sanglant ! ô charcutier immonde !!! ô mes rêves vaporeux et célestes !

%% 069.0119 %%
Pour moi l'amour est un mystère duquel on ne doit pas parler tant il doit inspirer de respect mystique.

%% 069.0120 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "air évaporé" - giddy/scatterbrained manner; opposite of Borghese's gravity %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "la ville éternelle" - the Eternal City; Rome %%
L'air évaporé de Larderei me rend folle et ce que Rosalie m'a dit de l'air grave et lent de Borghése me transporte dans les murs sombres de la ville éternelle. C'est même à cause de Borghése que je suis allée à l'église.

%% 069.0121 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "raffinements de sa toilette" - refinements of his dress; elegant grooming details %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "coquet comme une femme" - vain as a woman; male vanity seen as effeminate but attractive %%
Les raffinements de sa toilette me plaisent; j'aime qu'un homme soit coquet comme une femme à partir de son chapeau jusqu'à sa chemise comme le Romain qui a les petites choses aussi élégantes que moi; malheureusement c'est souvent la conséquence de la bêtise.

%% 069.0122 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Alexandre le grand" - WORDPLAY: Alexander the Great; mocking reference to Larderei (whose first name is Alexandre) %%
Ah ! je m'impatiente à Naples, et je ne puis partir avant d'avoir revu Alexandre le grand.

%% 069.0123 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Borghése se nomme Giovanni, Jean. Il y a eu aussi des Jean distingués.

%% 069.0124 %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#General_Fortune_Teller](../_glossary/people/mentioned/GENERAL_FORTUNE_TELLER.md) %%
J'avais écrit a Collignon et elle me répond en m'envoyant la prédiction demandée, faite par le Général.

%% 069.0125 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
La voici.

%% 069.0126 %%
1ère partie

%% 069.0127 %%
Un monsieur occupe la demoiselle de près, elle doit s'attendre à une nouvelle inattendue - peut-être sera-ce une lettre - beaucoup de chances - en conséquence bavardages - question d'argent sentiment réel pas très rapprochés - Se méfier du jeune homme qui est à distance immense du sentiment - changement loin encore - aura lieu par l'intérim d'une jeune blonde - la demoiselle est encore très loin de la maison - finalement cadeau d'un vieux.

%% 069.0128 %%
2ème partie

%% 069.0129 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "roi de coeur/roi de carreau" - CARTOMANCY: King of Hearts/King of Diamonds; fortune-telling card symbols for suitors %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "remue-ménage" - commotion/upheaval; household disturbance %%
Cartes étranges - incertaines - déception - soucis - gare au roi de cœur l'argent joue un immense rôle dans ses vues - son idée principale enfin - cartes indécises- beaucoup de remue-ménage - courses petites à grandes - après quoi le changement dû au roi de carreau par l'influence d'un vieux - le roi de cœur n'y entrera pour rien - beaucoup de bonheur plus tard amené par une vieille femme parfaitement disposée pour la demoiselle -actuellement il y a de l'argent - de la bonne humeur - on n'est pas tracassé mais pour le sentiment : rien de sérieux.

%% 069.0130 %%
3ème partie

%% 069.0131 %%
Ce qui arrive

%% 069.0132 %%
incertitudes.

%% 069.0133 %%
*Pour la maison:*

%% 069.0134 %%
beaucoup de tendresse, cadeau, lettre.

%% 069.0135 %%
*Pour l'imagination :*

%% 069.0136 %%
Un maudit roi de cœur qui trotte toujours par l'esprit, ce qui fait faire beaucoup de mauvais sang.

%% 069.0137 %%
*Ce que vous ne savez pas :*

%% 069.0138 %%
Déplacements fréquents.

%% 069.0139 %%
*Ce qui vous attend :*

%% 069.0140 %%
Le roi de cœur aboutira dans un avenir éloigné - vous l'épouserez en somme - on ne sera pas mal ensemble.

%% 069.0141 %%
La vérification confirme que l'argent est pour le moment le moteur principal des attentions et de l'intérêt que porte le roi de cœur.

%% 069.0142 %%
J'ai fait couper les cartes [par la] femme de [Blanc].
