---
date: 1877-02-24
title: Samedi 24 février 1877
carnet: 069
location: Naples
para_start: 1
people:
  - Dina
  - Caroline
  - Princess_Muliterno
  - Prince_Odescalchi
  - Altamura
places:
  - Naples
themes:
  - social_anxiety
  - jealousy
  - self_doubt
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 069.0001 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "cocotte" - 1870s: kept woman/courtesan, NOT hen; strong social register marker indicating disrepute %%
Dina a essayé de patiner ce matin. Il y a ici une cocotte qui se met en blanc.
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%

%% 069.0002 %%
La vue de ces femmes m'est comme l'approche d'un fer rouge. Ce n'est pas en vain que je les ai toujours détestées.

%% 069.0003 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "du gris" - gray fabric/clothing; avoiding white to distance herself from the cocotte %%
J'ai télégraphié à Caroline de m'envoyer du gris. Je suis au désespoir de me désespérer pour une cause aussi dégoûtante !
%% [#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) %%

%% 069.0004 %%
C'est une vexation très blessante. Et mon imagination qui va, qui va, qui va.

%% 069.0005 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Cela me remet" - idiomatic: reassures/calms me; NOT physically repositions %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ELLIPSIS: "qu'on nous prend pour..." - unfinished thought implies "courtesans" - too scandalous to write %%
La belle princesse Muliterno, celle qui n'a pas épousé le prince Odescalchi parce qu'il est devenu fou, est en blanc. Cela me remet un peu, mais pas assez pour ne pas avouer aux miens qu'on nous prend pour...
%% [#Princess_Muliterno](../_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_MULITERNO.md) [#Prince_Odescalchi](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_ODESCALCHI.md) %%

%% 069.0006 %%
Au lieu de rire, on me rassure ! C'est pour me faire croire que ma folie est fondée !

%% 069.0007 %%
Altamura m'a apporté un superbe panier de fleurs fausses, on se tromperait.
%% [#Altamura](../_glossary/people/mentioned/ALTAMURA.md) %%

%% 069.0008 %%
Il me semble que tous les cochers, tous les domestiques me regardent avec mépris.