---
date: 1877-03-12
entry_id: 1877-03-12
carnet: "069"
location: Naples
entities:
  people:
    - Hamontoff
    - Rosalie
    - Larderei
    - Altamura
    - Olga_Hamontoff
    - Merisano
    - De_Rosa
    - Fabbricatore
    - Nasimoff
    - Duc_Carmignano
    - Prince_Melissano
    - Monsieur_le_Comte
    - Monsieur_le_Cocher
    - Madame_la_Coquine
  places:
    - Naples
    - Cercle_Philharmonique
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 270
para_end: 284
---
%% 069.0270 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/HAMONTOFF.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Mme Hamontoff est venue avec sa fille et le docteur, j'étais encore au lit. C'est très amusant d'être malade, j'ai ri toute la matinée tantôt avec les personnes, tantôt avec Rosalie qui trouve toujours à me parler de Monsieur le comte. Chaque matin je lui dis :

%% 069.0271 %%
- Eh bien, comment va Monsieur le comte ?

%% 069.0272 %%
Et là-dessus commence toute une histoire, ce qu'il a fait et ce qu'il aurait fait si telle chose arrivait etc. etc.

%% 069.0273 %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
Cet exécrable Florentin m'a gâté ma femme de chambre, elle est aussi libre que le cocher, il est vrai qu'elle m'amuse.

%% 069.0274 %%
Aujourd'hui à trois heures le monsieur d'il y a deux jours s'est montré à la Rosalie. Il avait prévenu qu'il descendrait un peu avant l'hôtel, passerait par le jardin et repasserait par le trottoir et enfin remonterait en voiture après l'hôtel. Ce fut fait de point en point.

%% 069.0275 %%
- Il est très bien, mais n'est pas une beauté - dit Rosalie...

%% 069.0276 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "coupe sans armoiries" - carriage without coat of arms; anonymous for assignations %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "coupe d'aventures" - adventure carriage; for secret romantic liaisons %%
Il avait un coupé sans armoiries et sans initiales, coupé d'aventures, ils en ont tous ici... et ailleurs.

%% 069.0277 %%
%% [#Olga_Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/OLGA_HAMONTOFF.md) [#Merisano](../_glossary/people/mentioned/MERISANO.md) [#De_Rosa](../_glossary/people/mentioned/DE_ROSA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "gueridon" - small round pedestal table; for cards or tea %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "comme une plante dans une serre" - like a plant in a greenhouse; displayed behind glass %%
Je n'ai rien vu, attendu que je suis restée couchée jusqu'à deux heures et ne me suis mise à la fenêtre que tard en compagnie d'Olga avec un guéridon couvert de cartes entre nous. Il faisait beau et j'étais derrière ma fenêtre [Rayé: ouverte cela forme] , comme une plante dans une serre, regardée et regardant Merisano, officiers, de Rosa, etc. etc. etc.

%% 069.0278 %%
[Deux lignes cancellées]

%% 069.0279 %%
%% [#Altamura](../_glossary/people/mentioned/ALTAMURA.md) %%
Le nom de Larderei est tellement dans ma langue que c'est la première et la dernière partie de ma conversation avec Altamura, sans compter que j'en ai parlé... tout le temps.

%% 069.0280 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Fabbricatore](../_glossary/people/mentioned/FABBRICATORE.md) [#Nasimoff](../_glossary/people/mentioned/NASIMOFF.md) [#Duc_Carmignano](../_glossary/people/mentioned/DUC_CARMIGNANO.md) [#Prince_Melissano](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_MELISSANO.md) [#Monsieur_le_Comte](../_glossary/people/mentioned/MONSIEUR_LE_COMTE.md) [#Monsieur_le_Cocher](../_glossary/people/mentioned/MONSIEUR_LE_COCHER.md) [#Madame_la_Coquine](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_LA_COQUINE.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Maman et Dina ont dîné chez les Fabbricatore avec Nasimoff et le vieux duc Carmignano qui a parlé du prince de Melissano qui ne lui parle que de nous. Plus tard sont venus les Hamontoff, et on a fait de la musique. Je ne regrette pas cette soirée; j'ai blagué avec Monsieur le comte, Monsieur le cocher et Madame la Coquine, avec Mademoiselle ma femme de chambre.

%% 069.0281 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "calecons decolletes" - low-cut drawers/undergarments; Marie learning about men's intimate fashion %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "grand chic" - very fashionable/stylish; borrowed from English "chic" %%
Ah ! oui, j'ai appris que les caleçons décolletés existent et qu'on les porte pour n'être pas gêné dans ses mouvements, *c'est même grand chic.*

%% 069.0282 %%
%% [#Cercle_Philharmonique](../_glossary/people/mentioned/CERCLE_PHILHARMONIQUE.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Maman m'apporte une invitation pour un concert du Cercle Philharmonique, on dit que toute l'aristocratie y va. C'est presque une sortie dans le monde. Je suis au lit, mais je me lèverai bien pour aller là, c'est demain.

%% 069.0283 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ITALIAN: "Societa Filarmonica Rappresentazione Del" - Philharmonic Society Performance of; formal invitation text %%
Società Filarmonica Rappresentazione Del

%% 069.0284 %%
20 Marzo 1877
