---
date: 1877-03-21
title: Mercredi 21 mars 1877
carnet: 069
location: Naples
para_start: 435
people:
  - Bikowsky
  - Dina
  - Fabbricatore
  - Hamontoff
  - Larderei
  - Maman
  - Mandoline
  - Niccolini
  - Rosalie
places:
  - Florence
  - Naples
themes:
  - duel
  - gossip
  - romantic_correspondence
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 069.0435 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Niccolini](../_glossary/people/mentioned/NICCOLINI.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Lisez-là" - SPELLING: should be "Lisez-la"; Marie's occasional grammatical slip %%
Rosalie me réveille par une lettre. Lisez-là. Elle m'a fait moins de plaisir que la première, parce que je la voulais hier.

%% 069.0436 %%
%% [#Mandoline](../_glossary/people/mentioned/MANDOLINE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "professeur de mandoline" - mandolin teacher; source of Florence society gossip %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tireur de sabre" - saber fencer; dueling was still practiced among Italian aristocracy %%
Le professeur de mandoline me donne de nouveaux détails. Le marquis Niccolini a été légèrement blessé, lui aussi, mais il est le premier tireur de sabre de Florence.

%% 069.0437 %%
%% [#Courses_Florence](../_glossary/people/mentioned/COURSES_FLORENCE.md) [#Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/HAMONTOFF.md) [#Bikowsky](../_glossary/people/mentioned/BIKOWSKY.md) [#Fabbricatore](../_glossary/people/mentioned/FABBRICATORE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "comité des courses" - racing committee; horse racing was aristocratic social activity %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fait courir" - enters horses in races; sign of wealth and social position %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "enrhumées" - having colds; common reason for staying home %%
Larderei a écrit au comité des courses qu'il fait courir. Puis arrive Mme Hamontoff, et puis Bikowsky.

Et puis je vais voir les demoiselles Fabbricatore qui sont enrhumées.

%% 069.0438 %%
Et puis... Je reste là une heure pour écrire ces quelques lignes, depuis quelques jours il me faut un temps infini pour écrire une ou deux malheureuses pages. Je suis paresseuse et je ne m'intéresse plus.

%% 069.0439 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "jeux de mots" - puns/wordplay; Marie's characteristic humor followed by self-criticism %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: QUIRK: "je ris moi-même et puis je me déteste" - self-awareness cycle: enjoying then despising own behavior %%
Avant de me coucher je fais d'abominables jeux de mots qui font rire maman, Dina et Rosalie, je ris moi-même et puis je me déteste !

