---
date: 1877-03-02
entry_id: 1877-03-02
carnet: "069"
location: Naples
entities:
  people:
    - Prince_Giovanni_Borghese
    - Rosalie
    - Larderei
    - Nasimoff
    - Mme_Fabbricatore
    - Prince_Serignano
    - Ruffo
    - Mestchersky
    - Altamura
    - Palumbo
    - Cesi
    - Zuave
    - Comte_de_La_Feld
    - Doenhoff
    - Pizzardi
  places:
    - Naples
    - Rome
    - Toledo_Naples
    - Skating_Naples
    - Poltava
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 78
para_end: 105
---
%% 069.0078 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Prince_Giovanni_Borghese](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_GIOVANNI_BORGHESE.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
Ce matin est arrivé dans notre hôtel le prince Giovanni Borghése, de Rome, avec un compagnon qu'on dit prêtre, des caleçons de soie, des souliers extraordinaires, deux éponges, un bain en caoutchouc et une malle à tiroirs comme la mienne.

%% 069.0079 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "plus d'chic [sic]" - servant speech; elided "de chic" = more stylish/elegant %%
- Ecoutez, me dit Rosalie, j'aime beaucoup Larderei mais celui-ci a plus d'chic [sic].

%% 069.0080 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je suis heureuse d'avoir sur la langue un autre nom que celui de Larderei qui commence à me rendre un peu vexée; *donc,* nous ne jurons que par Borghése.

%% 069.0081 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nasimoff](../_glossary/people/mentioned/NASIMOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Nasimoff a envoyé un petit mot dans lequel il dit qu'il a besoin de parler à maman.

%% 069.0082 %%
Je ne sais pourquoi nous avons toutes pris peur et il a fallu qu'il vînt nous dire ce que c'était pour nous remettre.

%% 069.0083 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mme_Fabbricatore](../_glossary/people/aristocracy/MME_FABBRICATORE.md) [#Poltava](../_glossary/places/cities/POLTAVA.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "née" - born as; indicates maiden name, important for tracing family connections %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "un des premiers noms" - one of the first/best names; indicates prestigious family %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "en secondes noces" - in second marriage; remarriage was socially delicate %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "recevoir dans la bonne société" - be received in good society; acceptance despite singer husband %%
C'est simplement une nouvelle connaissance qui peut être très utile, Mme Fabbricatore, née Gandinne-Levkovitch, un des premiers noms de Poltava, et mariée par amour, en secondes noces, à un baryton qu'elle a su élever haut et recevoir dans la bonne société.

%% 069.0084 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Prince_Serignano](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_SERIGNANO.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "admirablement apparenté" - excellently connected (by family); aristocratic bloodlines %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "pas le sou" - not a penny; impoverished nobility %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le plus grand monde" - the highest society; top tier of aristocracy %%
Et puis, ceci est plus curieux, on m'offre en mariage le prince de Serignano, de Naples, admirablement apparenté et pas le sou. Offre entrée dans le plus grand monde en échange d'argent. C'est sérieux.

%% 069.0085 %%
C'est dégoûtant.

%% 069.0086 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Va, peuple affamé ! Que je déteste Naples.

%% 069.0087 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Ruffo](../_glossary/people/mentioned/RUFFO.md) [#Mestchersky](../_glossary/people/mentioned/MESTCHERSKY.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Et de deux" - idiomatic: and that makes two; counting marriage offers %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Fi !" - exclamation of disgust (archaic) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Mercenaires" - mercenaries; nobles selling themselves for money %%
Nasimoff offre aussi le frère du Ruffo qui va épouser la Mestchersky. Et de deux. Fi ! Mercenaires.

%% 069.0088 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "domestique en livrée" - liveried servant; indicates status upgrade %%
Nous avons à partir d'aujourd'hui un domestique en livrée.

%% 069.0089 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Toledo_Naples](../_glossary/people/mentioned/TOLEDO_NAPLES.md) [#Altamura](../_glossary/people/mentioned/ALTAMURA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le Toledo" - Via Toledo, main street of Naples; fashionable promenade %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with convertible top; status vehicle %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "fait beaucoup d'avances" - made many advances/overtures; social cultivation %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "ami compromettant" - compromising friend; association damaging reputation %%
Sur le Toledo nous rencontrons Altamura qui entre dans le landau ce qui nous induit à rentrer. Maman lui a fait beaucoup d'avances dans l'espoir de marier Dina et comme il se refuse absolument, ce sont des frais perdus et peut être un ami compromettant.

%% 069.0090 %%
Le peau-rouge a toussé, pleuré, ri, et éternué pendant tout le dîner.

%% 069.0091 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Palumbo](../_glossary/people/mentioned/PALUMBO.md) [#Cesi](../_glossary/people/mentioned/CESI.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "en grande toilette" - in full evening dress; formal attire with jewels %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "mangé des yeux" - idiomatic: devoured with their eyes; stared hungrily %%
Ce soir nous sommes allées à un concert donné par les deux pianistes célèbres de Naples, Palumbo et Cesi. Nous étions à peu près seules en grande toilette et les Italiens affamés ont mangé des yeux nos diamants.

%% 069.0092 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mme Fabbricatore nous connaissant de vue m'a parlé la première. Je l'avais devinée, elle ses deux filles et son mari, assis derrière nous.

%% 069.0093 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Maman s'est rappelée des anciennes connaissances, des voisins, des parents; Mme Fabbricatore est des environs de Poltava et maman a connu toute sa famille.

%% 069.0094 %%
Les deux filles ont de dix-neuf à vingt-deux ans, brunes, grandes, pas très jolies.

%% 069.0095 %%
%% [#Zuave](../_glossary/people/mentioned/ZUAVE.md) [#COMTE_DE_LARELD](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_LARELD.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Zuave" - Marie's nickname, playing on "suave"; she immediately explains the wordplay %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "De profil il perd" - idiomatic: loses from profile view; looks worse in profile %%
Zuave était là, vue de face il est idéal. C'est une poésie à déchiffrer. On donnerait beaucoup pour savoir que cette créature... suave, il n'y a pas d'autre définition, vous a choisi pour son adoration éternelle. De profil il perd et surtout un cigare dans la bouche. C'est le fils d'un Anglais et d'une Italienne, le père est mort en laissant deux enfants; le fils aîné est laid; ils ont un joli nom je crois, le comte de La Feld.

%% 069.0096 %%
%% [#Doenhoff](../_glossary/people/mentioned/DOENHOFF.md) [#Skating_Naples](../_glossary/people/mentioned/SKATING_NAPLES.md) %%
En rentrant nous apprenons que Doenhoff est allé avec les autres messieurs de la suite nous chercher au Skating, où il y a jeux et où nous devions aller.

%% 069.0097 %%
Il nous a envoyé des bouquets.

%% 069.0098 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Je blague de" - I joke about; mocking to hide feelings %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "sa coquine" - his mistress/kept woman; contemptuous term %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "femme de chambre" - lady's maid; personal servant (Rosalie) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "pour son ridicule" - as her laughingstock; Rosalie's quote in servant speech %%
Je blague de Larderei, de sa coquine, de sa fille. Je ne trouve du plaisir que dans la conversation de ma femme de chambre, elle ne veut pas croire que je sois amoureuse de Larderei bien que je ne fasse que le lui dire et c'est justement pour cela qu'elle plaint ce pauvre Larderei que - "Mademoiselle a choisi pour son ridicule "-

%% 069.0099 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ah ! la pauvre fille, elle ne se doute pas que ce maudit Florentin [Une ligne et demie cancellée] a emporté ma gaieté.

%% 069.0100 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Pizzardi](../_glossary/people/mentioned/PIZZARDI.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "courses de chars" - chariot races; fashionable Roman aristocratic event %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "cirque de Romulus" - Circus of Romulus; ancient Roman venue %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "layettes" - baby clothes/layette; referring to his illegitimate daughter %%
Il va y avoir des courses de chars à Rome dans le cirque de Romulus, Pizzardi qui guide le mieux à Rome sera là avec ses beaux chevaux, semblable à Apollon... et Larderei qui aurait pu mieux, me parle de ce que je veux, mais elle lave les layettes de sa fille !

%% 069.0101 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Dieu me pardonne il me semble qu'il en a accouché lui-même.

%% 069.0102 %%
Borghése rentre le matin, dit-on. J'envie ces hommes, parole d'honneur. Ils courent la nuit, ils s'amusent, ils aiment, ils sont gais. Les hommes qui plaisent ne se marient que lorsqu'ils cessent de plaire. Comment voulez-vous que les femmes soient vertueuses ?!

%% 069.0103 %%
Ils ont raison. Hélas !

%% 069.0104 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Et pourtant j'ai la plus grande horreur de la dépravation. C'est que tout... *amour* sans amour vrai est une saleté, et me fait horreur !

%% 069.0105 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "dents doublées d'or" - gold-capped teeth; early dental work %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "manger de l'argent" - WORDPLAY: eating money; idiom for spending lavishly, but also literal eating wore down teeth %%
Vous savez Larderei a des dents doublées d'or, ses dents s'étant usées à force de manger de l'argent. Ah bien ce défaut de bouche ne le gâte pas et toutes mes pensées sont à lui.
