---
date: 1877-03-04
entry_id: 1877-03-04
carnet: "069"
location: Naples
entities:
  people:
    - Doenhoff
    - Fabbricatore
    - Marie_Fabbricatore
    - Helene_Fabbricatore
    - Zuave
    - Duchesse_de_Sarno
    - Larderei
    - Duke_of_Hamilton
    - Prince_Giovanni_Borghese
    - Hamontoff
    - Nasimoff
    - De_Rosa
    - Merisano
  places:
    - Naples
    - Poltava
    - Skating_Naples
    - Opera_Naples
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 143
para_end: 182
---
%% 069.0143 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "je ne dis que ça" - idiomatic: I'll say no more (implying it's beyond description) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "les nerfs détraqués" - unhinged nerves; 19th-century nervous disposition concept %%
Notre temps est abominable - un vent - mais un vent - je ne dis que ça - conséquemment tout le monde a les nerfs détraqués.

%% 069.0144 %%
Toujours la même - "merci je me porte bien" - mais pas un petit mot de la santé de maman qui à ce que l'on m'a dit a été très peu bien tous ces temps derniers - et Dina ? que fait-elle -s'amuse-t-elle aussi. ... si... ne demande.

%% 069.0145 %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
Trèfle lira la lettre sûrement.- suites de cette lettre seront émotionnantes - heureuses - il en résultera beaucoup d'argent et un changement radical dans l'existence du roi de trèfle.

%% 069.0146 %%
[En travers: Faites bien attention à cette prophétie.]

%% 069.0147 %%
4ème partie

%% 069.0148 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
*Pour le cœur :*

%% 069.0149 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Un peu de tristesse.

%% 069.0150 %%
Pour les idées : elles flottent entre les deux dames passablement sombres.

%% 069.0151 %%
[Trois lignes cancellées]

%% 069.0152 %%
*Pour la maison :*

%% 069.0153 %%
[Rayé ; beaucoup] de calme, [mots cancellés] de la félicité, ce *qu'il ne sait pas*

%% 069.0154 %%
cartes insignifiantes.

%% 069.0155 %%
*ce qui l'attend :*

%% 069.0156 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
beaucoup d'argent et un bonheur relatif occasionné par le roi de cœur.

%% 069.0157 %%
Dimanche 4 mars 1877

%% 069.0158 %%
%% [#Doenhoff](../_glossary/people/mentioned/DOENHOFF.md) [#Fabbricatore](../_glossary/people/mentioned/FABBRICATORE.md) %%
Doenhoff a fait ses adieux et nous avons, du balcon, assister à son départ avec les Fabbricatore qui sont venus plus tard.

%% 069.0159 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Poltava](../_glossary/places/cities/POLTAVA.md) [#Skating_Naples](../_glossary/people/mentioned/SKATING_NAPLES.md) [#Marie_Fabbricatore](../_glossary/people/mentioned/MARIE_FABBRICATORE.md) [#Helene_Fabbricatore](../_glossary/people/mentioned/HELENE_FABBRICATORE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "les cancans" - gossip/scandal; society tittle-tattle %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "par excellence" - par excellence; supremely/preeminently %%
Maman cause avec la dame des gens de Poltava, deux voitures étaient à la Porte, les demoiselles sont montées dans l'une, les parents dans l'autre, et on s'est promené jusqu'à six heures, alors on est allé voir au Skating une fête d'enfants, et par conséquent foule. Par ces demoiselles, qui se nomment Marie et Hélène, nous apprenons tous les cancans et celui qui m'a amusée par excellence.

%% 069.0160 %%
%% [#Zuave](../_glossary/people/mentioned/ZUAVE.md) [#Duchesse_de_Sarno](../_glossary/people/mentioned/DUCHESSE_DE_SARNO.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "page" - here: young lover/kept man of older woman; not literal page %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "mignon de couchette" - PEJORATIVE: kept boy/bedroom favorite; implies homosexual liaison %%
Imaginez-vous que Suave est le page de la duchesse de Sarno depuis deux ans. J'étais sûre que ce garçon ne commencerait pas par les cabarets et je suis sûre aussi qu'il deviendra un grand Don Juan ou bien un vil mignon de couchette.

%% 069.0161 %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "plus régulier" - more regular/classic features; conventional beauty vs. interesting looks %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le duc de Hamilton" - William Douglas-Hamilton, 12th Duke; Marie's great obsession in earlier entries %%
Pendant qu'on me désignait des personnages en mettant les noms et les commérages dessus j'ai vu un homme très ressemblant à Larderei mais plus beau, c'est-à-dire plus régulier. Je l'ai regardé beaucoup, il me semblait voir Larderei et j'étais contente de cette illusion. Je le répète comme l'année passée, depuis le duc de Hamilton je n'ai rien vu d'aussi séduisant que Larderei.

%% 069.0162 %%
%% [#Prince_Giovanni_Borghese](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_GIOVANNI_BORGHESE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "pourpoints de soie à jour" - openwork silk doublets; elaborate undergarments %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "son curé" - his priest; traveling with personal chaplain shows extreme wealth %%
Borghése porte des pourpoints de soie à jour, il retrousse ses manches pour faire admirer ses bras à la femme de chambre qui entre lorsqu'il est encore couché, il cause avec son curé tout en se parfumant; le coiffeur vient l'embellir deux fois par jour; il est paresseux et raffiné comme une femme. [Deux lignes cancellées]

%% 069.0163 %%
En prenant chaque matin son bain il laisse sa porte entrouverte et se montre aux domestiques des deux sexes avec complaisance; on dit qu'il est admirablement bien fait.

%% 069.0164 %%
En raison du temps qui s'écoule l'envie de le voir grandit.

%% 069.0165 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Opera_Naples](../_glossary/places/theaters/OPERA_NAPLES.md) [#Nasimoff](../_glossary/people/mentioned/NASIMOFF.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Nous allons à l'Opéra invitant les Fabbricatore et Nasimoff. On nous montre tout le monde, aussi en ces deux jours je sais de Naples presque autant que de Nice.

%% 069.0166 %%
%% [#De_Rosa](../_glossary/people/mentioned/DE_ROSA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "richissime parvenu" - extremely rich upstart; wealth without breeding %%
Il y avait là, surtout un certain de Rosa, richissime parvenu qui m'admire depuis quelque temps déjà.

%% 069.0167 %%
%% [#Merisano](../_glossary/people/mentioned/MERISANO.md) %%
J'étais assez gaie, Nasimoff ne m'a dit que du bien de Larderei et l'homme du Skating m'ayant remis en mémoire ses traits charmants et cet air égaré et plaisant [Bas de page blanc ] je deviens tout à fait gaie et comme nous étions tous ensemble à la sortie, ayant Merisano et d'autres pour spectateurs, je m'approche de l'affiche et appelant Marie Fabbricatore :

%% 069.0168 %%
- Venez donc voir.

%% 069.0169 %%
- Qu'y a-t-il ?

%% 069.0170 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ITALIAN (INVENTED): "in occasione dell'arrivo del conte Alexandro de Larderei appalto sospeso" - On the occasion of Count Alessandro Larderei's arrival, bidding suspended; Marie's joke pretending the poster announces Larderei %%
- Lisez plutôt l'affiche : in occasione dell'arrivo del conte Alexandro de Larderei appalto sospeso !

%% 069.0171 %%
- Mais ...

%% 069.0172 %%
- Mais c'est vraiment bizarre.

%% 069.0173 %%
Merisano et l'Anglais qui était avec lui jetèrent les yeux sur l'affiche pendant que je me détournais [Bas de page blanc] pour répéter la même chose à nos dames.

%% 069.0174 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "idées très saugrenues" - very absurd/preposterous ideas; romantic fantasies %%
En rentrant j'apprends que Borghése est couché depuis neuf heures du soir et je me couche aussi, avec des idées très saugrenues.

%% 069.0175 %%
1ère partie

%% 069.0176 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: CARTOMANCY: "Dame de carreau/Roi de trèfle/as de trèfle" - fortune-telling card reading; Queen of Diamonds (Marie), King of Clubs (Larderei), Ace of Clubs (letter) %%
Dame de carreau sortie première carte - as de trèfle (lettre à côté) - Roi de trèfle n'est pas seul, il a un vieux qui lui est très proche ainsi que de ses intérêts - le vieux ne fait que penser à ce roi de trèfle - Il devra recevoir une nouvelle qui l'émotionnera beaucoup - nouvelle par rapport à un voyage indispensable - qui ne sera pas court - et pour aboutir à la question d'argent et au changement de sa position. Dans cette lettre la dame de carreau jouera un rôle - le changement augure pour le roi de trèfle un bon avenir - pour le moment il est très éloigné encore de la dame de carreau - il pense plus à ses propres intérêts qu'à la dame de carreau - il y a une dame de trèfle qui lui est proche et qui joue un grand rôle dans ses affaires d'argent - elle est proche de sa maison - très proche de ses intérêts - elle est probablement une compatriote.

%% 069.0177 %%
2ème partie

%% 069.0178 %%
Beaucoup de pourparlers - de caquets parus qu'il y a beaucoup des dames qui s'occupent de lui.

%% 069.0179 %%
La plus proche est la dame de trèfle et c'est elle qui a le plus de données pour s'accaparer le roi - elle est entre lui et ses idées - entrant tout-à-fait dans ses intérêts.

%% 069.0180 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Le roi de pique (le vieux) tripote pour arranger quelque chose de bon pour ce roi de trèfle - mais les idées du roi de trèfle se portent en même temps et constamment vers la dame de carreau bien placée entre de très bonnes cartes augurant beaucoup de bonheur - de son côté elle est poursuivie par un roi de carreau qui lui est excessivement proche et qui pour sûr lui fera des cadeaux.

%% 069.0181 %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
La lettre mentionnée auparavant pour le roi de trèfle doit arriver absolument et de nouveau il est dit qu'il sera question de la dame de carreau - la dame de trèfle lira la lettre sûrement -suites de cette lettre seront émotionnantes - heureuses - il en résultera beaucoup d'argent et un changement radical dans l'existence du roi de trèfle -

%% 069.0182 %%
En rentrant j'apprends que Borghése est couché depuis neuf [heures} du soir et je me couche aussi, avec des idées très saugrenues.
