---
date: 1874-08-31
entry_id: 1874-08-31
carnet: "023"
location: Ostende
entities:
  people:
    - Paul
    - Plobster
    - Moelenar
    - Basilevitch
    - Basilewsky
    - Merjeewsky
    - Doria_Pamphilii
    - Foster
    - Fanbrantigen
    - Baron_Leiss
    - Florence
    - Walitsky
    - Winnier
  places:
    - Ostende
    - Kursaal
    - Cercle_des_Bains
    - London
    - England
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 197
para_end: 197
---

%% 023.0197 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Plobster](../_glossary/culture/theater/PLOBSTER.md) [#Moelenar](../_glossary/people/recurring/MOELENAR.md) [#Foster_Family](../_glossary/people/mentioned/FOSTER_FAMILY.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#England](../_glossary/places/travel/ENGLAND.md) [#Baron_Leiss](../_glossary/people/aristocracy/BARON_LEISS.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Basilewsky](../_glossary/people/mentioned/BASILEWSKY.md) [#Kursaal](../_glossary/places/cities/KURSAAL.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Doria_Pamphilii](../_glossary/people/recurring/DORIA_PAMPHILII.md) [#Cercle_des_Bains](../_glossary/people/mentioned/CERCLE_DES_BAINS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-01-30T13:40:06 LAN: "estacade" - wooden pier/jetty at seaside resorts %%
%% 2026-01-30T13:40:07 LAN: "Plobster" - Marie's neologism for attractive/desirable men %%
%% 2026-01-30T13:40:08 LAN: "abîmé" - ruined/spoiled (the word's reputation), not physically damaged %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Strong current bathing. Went to pier specifically "to see the pretty Englishman" - didn't see him. Family mocks her for seeking Plobsters and looking everywhere for handsome men. "I don't hide it." Admits Plobster name "ruined" since applied to Moelenar %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Mother now claims hotel de France Plobster wasn't Moelenar - confusion about identities %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Belgian Fanbrantigen offers to accompany them to London - act as guide %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Foster and Fanbrantigen as "two guardian angels" for London trip. Koutski concert delays departure %%
%% 2026-01-30T13:40:09 LAN: "faquin" - 1870s: ill-bred fellow, cad; social inferior pretending to be gentleman %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Marie's categorization system: Moelenar is "half faquin, half Plobster" - not quite either category %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Basilevitch dines with husband then "sends him away" to join Marie's group - interesting marital dynamic %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Evening starts cold "because of Paul, gambling etc." then laughed "like blessed ones" 9-10:15pm %%
%% 2026-01-30T13:40:10 LAN: "cavalier" - 1870s: male escort/gentleman companion at social events, not rider %%
%% 2026-01-30T13:40:11 LAN: "le parti" - prospective marriage match; here used ironically for women seeking husbands %%
%% 2026-01-30T13:40:12 LAN: "magnétisait" - 1870s: mesmerized/attracted (magnetism as metaphor for attraction) %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Basilevitch constantly asks for fan - comic. "Le parti" (marriage prospects) prowl around trying to "magnetize" Basilewsky. At Cercle des Bains sees Doria with "the Englishman so pale" %%
%% 2026-01-30T13:40:13 LAN: "rose" - flushed/pink complexion, sign of health and beauty in 1870s %%
%% 2026-01-30T13:40:14 LAN: "attrapée" - caught off guard/tricked, colloquial %%
%% 2026-01-30T13:40:15 LAN: "me coiffais" - doing one's hair/toilette, intimate morning activity %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Dr. Winnier was physician to the Belgian King Leopold II. Marie hides under sofa to avoid medical examination - her family is worried about her health. The doctor diagnoses anemia, which Marie dismisses. Her symptoms (fatigue, pallor) would later prove to be early signs of the tuberculosis that killed her in 1884. %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: DOCTOR AMBUSH: Winnier, King's physician, tricks way in while she's doing hair. Door locked - hides under sofa! Forced examination diagnoses anemia. "He's an imbecile. I know my illness better." Self-diagnosis: exhausted from 4 months, needs month to recover %%
%% 2026-01-30T13:40:16 LAN: "de sang-froid" - idiom: in cold blood, calmly/deliberately %%
%% 2026-01-30T13:40:17 LAN: "coups de canne" - cane blows; reference to gentlemen's walking stick as weapon %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Violent reaction: "I rage because they dare suppose me ill!" Treats them "like dogs in cold blood, would willingly give them cane blows" %%
%% 2026-01-30T13:40:18 LAN: "rayonnante" - radiant; 1870s compliment suggesting beauty and happiness glowing outward %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Very pink/flushed all day. Aunt says Doria "handsome and charming." Mother: Doria stared much. Paul: he showed her feet to companions. Dina: she was "radiant." Marie denies it was because of Doria - laughed remembering Walitsky's jokes. Couldn't look directly - would have to turn, "would be wrong" %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Doria's impressive height - makes others look like children. Even tall Plobster looks small beside him %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Theatrical moonlight scene begins - Basilewsky in street, women at window and balcony %%
%% 2026-01-30T13:40:19 LAN: "C'est à mourir de rire" - idiom: it's enough to die laughing, hilarious %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: MOONLIGHT SERENADE: Basilewsky plays umbrella as guitar. "Like theater." Dina suggests umbrella "can do everything." Deserted street, moon lights scene - one woman at window, four on balcony, Basilewsky in middle. "Very pretty" %%
%% 2026-01-30T13:40:20 LAN: "parole d'honneur" - idiom: word of honor, I swear %%
%% 2025-07-04T11:55:00 RSR: Comic end - Basilevitch offers to bring candle. Basilewsky: "In her whole house there's only one candle!" Marie: "No, word of honor, he's amusing" %%
%% 2025-07-04T11:15:00 RSR: Entry ends at line 10721. September 1 entry starts at line 10722. %%
# Lundi, 31 août 1874
Aujourd'hui je me suis baignée, le courant était très fort, mais rien n'est arrivé. Déjeuner à la Plage, une demi-heure de repos à la maison, avec maman à l'estacade, ensuite, la mer est haute, les vagues nous atteignaient presque et le vent était renversant. J'y suis allée pour voir le joli Anglais, mais je ne le vis pas. On rit de moi à la maison, parce que je cherche des Plobsters et je regarde partout pour trouver des hommes jolis. Je ne le cache pas. Là, je dois l'avouer, le nom de Plobster est abîmé depuis que Moelenar a été ainsi nommé.
Maman dit maintenant que le Plobster de l'hôtel de France n'est pas celui-ci.
Sur l'estacade nous sommes avec Foster I et un Belge, Fanbrantigen, un Anglais. Ayant entendu que je vais avec ma tante à Londres il offre de nous accompagner, de nous éviter tous les désagréments du voyage, des hôtels etc. etc.
Foster prie qu'on lui télégraphie et il arrêterait des chambres et préparerait tout. Enfin nous serions pendant notre voyage entre deux anges gardiens. Fanbrantigen part après-demain et Foster ce soir. Je voudrais bien profiter de leur obligeance mais malheureusement nous ne partons que jeudi à cause du concert de Koutski qui est remis à mercredi. Mais en leur télégraphiant seulement, ce serait bien.
Ils viennent avec nous sur la digue, nous rencontrons Florence, les deux Anglaises, et le baron Leiss. On s'unit. Maman s'assied et je vais avec Florence. On parle de mon voyage en Angleterre.
— Hier je vous ai vu avec Plobster.
— Oui, il désire vous être présenté; mais ce n'est pas tout à fait un Plobster.
— Ah ! je sais il est demi faquin, demi Plobster n'est-ce pas ?
Je rentre à cinq heures, j'écris jusqu'à six, alors je vais dîner. Basilévitch dîne avec son mari, elle le renvoie et vient chez nous pour aller ensemble au Kursaal. Basilewsky aussi est avec nous, et tous quatre nous nous acheminons vers le Kursaal, et nous asseyons comme l'autre soir.
Au commencement c'était froid à cause de Paul, du jeu etc. Mais tout fut terminé et de neuf heures à dix heures un quart on a encore ri comme des bienheureux.
Basilewsky a beaucoup d'esprit on sent chaque mot qu'il dit et Basilévitch raconte des bêtises, lui se moque d'elle.
Elle lui demandait tout le temps un éventail, c'était très comique. Nous étions cinq dames et Basilewsky l'unique cavalier. *Le parti* rôdait autour et le magnétisait mais en vain. Il va avec nous jusqu'au cercle des Bains. J'y allais à contrecœur. Deux places se présentent à gauche et qui je vois derrière moi ! Doria Pamphilii avec l'Anglais si blanc.
Je suis très rose, toute la journée. Ah ! mais j'oublie, ce matin j'étais attrapée. Je me coiffais, on frappe, on entre, je vois un monsieur âgé, je devine ce que c'est; je me précipite vers la porte, elle est fermée, alors je me cache sous le canapé. C'est Winnier le médecin du Roi, on voulait me faire voir par force ou par ruse. Je sors enfin, il m'examine et déclare une anémie n'ayant rien trouvé. C'est un imbécile. Je sais ma maladie mieux que lui. Je me suis très fatiguée depuis quatre mois. Il me faut un mois pour me remettre et voilà.
Seulement je rage parce qu'ils osent me supposer malade !
Je les traite comme des chiens et de sang-froid, volontiers je leur donnerais des coups de canne.
Mais revenons à Doria, je disais que j'étais très rose toute la journée et le soir surtout. Pour cela je suis gaie et vive comme jadis. Ma tante assure que Doria est beau et charmant. Nous restons jusqu'à la fin. Comme je sortais maman a dit que Doria me regardait beaucoup et Paul qu'il montrait aux deux qui étaient avec lui mes pieds. Dina dit que j'étais *rayonnante*. Je ne l'étais pas à cause de Pamphilii, je riais en le voyant me souvenant de toutes les bêtises de Walitsky mais c'est tout. Je ne pouvais pas le regarder, il aurait fallu me tourner, et c'eut été mal. Je l'ai entrevu deux ou trois fois en parlant à ma tante, [Rayé: comme] il était un peu de côté.
Doria nous dépasse bientôt. Comme il est grand ! Ceux qui sont avec lui paraissaient des enfants. Plobster qui est grand est petit à côté de lui. Plobster marche avec Basilévitch devant nous.
Basilewsky nous reconduit jusqu'à chez nous. Basilévitch se met à la fenêtre et nous nous mettons au balcon, et Basilewsky reste au milieu de la rue.
Il se promène comme au théâtre, au clair de la lune Basilévitch dit des bêtises de sa fenêtre.
- *C'est comme au théâtre, seulement c'est dommage, il n'y a pas de guitare*, dit Basilewsky.
— Et le parapluie, *dit Dina*, vous avez un parapluie, avec lequel on peut tout faire*.
Alors il se mit à jouer sur son parapluie le plaçant en guitare. Basilewsky sérénadant. C'est à mourir de rire. Longtemps encore nous restons ainsi. La rue est déserte, la lune éclaire une femme à la fenêtre, et quatre femmes sur un balcon et un homme, cet homme est Basilewsky, au milieu. C'est très joli.
— *Attendez, j'apporte une bougie* dit Basilévitch.
— *Chez elle dans toute la maison il y a seulement une bougie*, nous dit Basilewsky.
— Non, parole d'honneur, il est amusant.
