---
date: 1874-08-27
entry_id: 1874-08-27
carnet: "023"
location: Ostende
entities:
  people:
    - Florence_Foster
    - Duke_of_Hamilton
    - Merjeewsky
    - Plobster
    - Doria_Pamphilii
    - Walitsky
    - Georges
  places:
    - Ostende
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 193
para_end: 193
---

%% 023.0193 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Foster](../_glossary/people/mentioned/FOSTER.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Merjeewsky](../_glossary/people/mentioned/MERJEEWSKY.md) [#Plobster](../_glossary/culture/theater/PLOBSTER.md) [#Comte_de_Mulinare](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_MULINARE.md) [#Doria_Pamphilii](../_glossary/people/recurring/DORIA_PAMPHILII.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-01-30T13:32:18 LAN: [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) "I enjoy my bath" - switches to English for pleasure in water; code-switching %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Code-switching to English "I enjoy my bath." Hamilton's wife described as "very jealous" - Marie asking about public opinion of his looks %%
%% 2026-01-30T13:32:19 LAN: "comme un boucher" - like a butcher; unflattering comparison to tradesman (class and appearance) %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Hamilton described as looking "like a butcher" by some, handsome by others - "would be handsome if less red and fat" %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Marie blushes twice before managing to speak about Hamilton - rare show of vulnerability %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Marie performs for male gaze - floats alone because they're watching %%
%% 2026-01-30T13:32:20 LAN: Impromptu verse: "fait la planche" - floats on back; playful poem about swimming %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Impromptu poem - Marie as "fantastic maiden" floating with "Baron diplomatic Gericke" %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Clarifies she floated alone, not with Gericke - "not grieved" about it %%
%% 2026-01-30T13:32:21 LAN: "esprit" - wit/cleverness (not spirit/ghost in this context) %%
%% 2026-01-30T13:32:22 LAN: "[Rayé: pacotille]" - crossed out "cheap goods/trash"; Marie self-censored harsher criticism %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Crossed out "pacotille" (cheap goods) before "malice." Count has wit but also cunning, malice, enigmas, boredom. Performance of having water poured on feet %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Marie's private vocabulary spreading - Florence knows "Plobster" and "faquin," Tamancheffs using these terms %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Code game - Walitsky tells Georges to call chairs "Pamphilii" and sofas "Doria" %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Stolen glove incident - Marie's excuse for not speaking to count for two weeks. Claims it's to explain he's NOT courting her %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: "I begin to find myself" in the crowd - interesting self-awareness %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: Nostalgia for childhood - wishes she were small enough to dance at children's costume ball. Baden memories triggered %%
%% 2026-01-30T13:32:23 LAN: "tempête terrible" - terrible storm; domestic conflict metaphor %%
%% 2026-01-30T13:32:24 LAN: "J'oublie quelquefois, mais je ne pardonne jamais" - key character trait self-statement %%
%% 2025-07-04T11:35:00 RSR: "Terrible storm" at home - mistreated with "all sorts of humiliating words." Key character trait: "I sometimes forget, but I never forgive" %%
%% 2025-07-04T10:50:00 RSR: Entry ends at line 10565. Next entry starts at line 10566. %%
# Jeudi, 27 août 1874
Florence vient à dix heures et nous allons au marché, ensuite au bain. Elle est avec nous dans la cabine.
L'océan est comparativement calme, I enjoy my bath. Avant d'entrer dans l'eau Florence me raconte des choses de la famille royale d'Angleterre et de Hamilton ensuite. Sa femme est très jalouse. J'ai demandé à la petite Foster ce qu'on pense de lui: le dit-on beau ou laid ?
- Les uns disent que c'est comme un boucher, les autres le trouvent très beau; il serait beau s'il était moins rouge et moins gros.
Avant de commencer de parler de lui j'ai deux fois rougi et ne savais comment dire.
Pendant que je me baignais Merjeewsky avec Plobster me regardaient, à cause de cela j'ai fait la planche, toute seule.
Dans l'océan Atlantique
Marie, demoiselle fantastique
Fait la planche avec Gericke.
Baron diplomatique.
Toute seule, sans Gericke, je n'en suis pas chagrinée d'ailleurs.
Ce petit comte avec Plobster, je ne m'y attendais pas. Il a de l'esprit, je l'ai toujours dit, mais il a aussi de la ruse et de l'esprit de [Rayé: pacotille] méchanceté, d'énigmes et d'ennui. Je sors de l'eau devant eux, ils sont tout près à gauche. Je m'assis sur les marches et me fis verser trois baquets d'eau sur les pieds.
Florence sait Plobster et faquin. Les Tamancheff ont aussi emporté [Rayé: Plobster] la signification de Plobster dont ils se servent déjà et aussi Doria Pamphilii.
Walitsky a dit à Georges de nommer Pamphilii les chaises et Doria les canapés, c'est ce qu'il faisait toujours.
Florence sait aussi que le comte est amoureux de moi. Je lui ai dit que, parce qu'il a volé mon gant, je ne lui parlerai pas deux semaines. Je l'ai dit à tous, pour expliquer qu'il ne me fait pas la cour. Nous déjeunons avec Florence à la plage, puis allons ensemble essayer ma robe, puis elle rentre, moi aussi jusqu'au dîner. Je mets le chapeau ostendais de ma tante et, en sortant du Casino il me va.
Quand nous retournons par la digue tout le monde y est et Plobster aussi. Dans cette foule je commence à me retrouver, et elle diminue heureusement.
Nous allons voir le grand bal costumé d'enfants. Je regrette de ne plus être enfant assez petite pour aller danser. Je regarde la répétition de Bade et pense à Bade.
A la maison tempête terrible, on me maltraite par toutes sortes de paroles humiliantes. J'oublie quelquefois, mais je ne pardonne jamais.
