---
date: 1874-08-28
entry_id: 1874-08-28
carnet: "023"
location: Ostende
entities:
  people:
    - Doria_Pamphilii
    - Marguerite
    - Merjeewsky
    - Basilevitch
    - Basilewsky
    - Duke_of_Hamilton
    - Duke_of_Beaufort
    - Foster
    - Doenhoff
    - Leiser
    - Barkowsky
    - Plobster
    - Portugal_Minister
  places:
    - Ostende
    - Kursaal
    - Bruges
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 194
para_end: 194
---
%% 023.0194 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Doria_Pamphilii](../_glossary/people/recurring/DORIA_PAMPHILII.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Comte_de_Mulinare](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_MULINARE.md) [#Merjeewsky](../_glossary/people/mentioned/MERJEEWSKY.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Basilewsky](../_glossary/people/mentioned/BASILEWSKY.md) [#Foster_Family](../_glossary/people/mentioned/FOSTER_FAMILY.md) [#Bruges](../_glossary/places/cities/BRUGES.md) [#Plobster](../_glossary/culture/theater/PLOBSTER.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Marguerite mentioned - possibly Doria's love interest. Marie jokes about Doria as much as others %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Letter from Jeanne - correspondent not yet identified in glossary %%
%% 2026-01-30T13:32:25 LAN: "La clef des songes" - bibliomancy: opening book randomly to find answer; fortune-telling practice %%
%% 2026-01-30T13:32:26 LAN: "troisième mot à droite" - specific divination method: third word on right page %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Dream divination book "La clef des songes" (The Key of Dreams) - bibliomancy. Result about Merjeewsky: "Deep and unalterable attachment" %%
%% 2026-01-30T13:32:27 LAN: [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) "His Grace etc." - abbreviation of Duke of Hamilton's title; obsessive ritual continues %%
%% 2026-01-30T13:32:28 LAN: "un vieux craqué" - an old cracked/worn-out person; dismissive term for elderly Duke of Beaufort %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Hamilton obsession continues - "His Grace etc." under pillow produces dream he "must arrive." Duke of Beaufort described as "old cracked" (worn out) %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Bagatelle appears to be a pet (dog?) being taught to jump over cane %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Marie not eating, feeling weak and faint sometimes - physical symptoms possibly from emotional stress %%
%% 2026-01-30T13:32:29 LAN: "on a l'air de porte-manteaux" - we look like coat racks; vivid metaphor for sitting stiffly at entrance %%
%% 2026-01-30T13:32:30 LAN: "ce qui est remis n'est pas perdu" - what is postponed is not lost; French proverb %%
%% 2026-01-30T13:32:31 LAN: "asi évite" - UNCLEAR: possibly corrupted text; meaning uncertain %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: "on a l'air de porte-manteaux" (we look like coat racks) - vivid metaphor for sitting stiffly. "asi évite" appears corrupted - possibly "facile à éviter" (easy to avoid)? Portuguese minister introduced %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Marie refuses Merjeewsky's dance invitation - "It's no doubt to tell me" (unclear meaning) %%
%% 2026-01-30T13:32:32 LAN: "on m'a ôté mon repos" - they have taken away my peace; family interference %%
%% 2026-01-30T13:32:33 LAN: "Voilà si je ne chassais" - See if I wasn't chasing/pursuing; unclear syntax, possibly frustrated thought %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Regrets telling everyone about glove incident - lost her peace. Everyone interferes with advice. "Sometimes I rage!" %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Asserting independence - declares it's her business and no one should interfere %%
%% 2026-01-30T13:32:34 LAN: "mantille" - short cape/shawl (Spanish origin); fashionable outerwear %%
%% 2026-01-30T13:32:35 LAN: "nos yeux se rencontrèrent" - our eyes met; romantic moment recalling Spa %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Blue mantle from Spa - meaningful eye contact with "le petit" (Merjeewsky) recalling their past %%
%% 2026-01-30T13:32:36 LAN: "Ce petit être est méchant" - This little creature is malicious; Marie's assessment of Merjeewsky %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: "This little being is malicious" - Merjeewsky spitefully introduces Plobster only to Basilevitch %%
%% 2025-07-04T11:40:00 RSR: Everyone comments on how much Basilevitch wanted to meet Plobster. Marie claims "It's funny I'm not angry" - but clearly is. Merjeewsky deliberately excluded Marie from introduction %%
%% 2025-07-04T11:00:00 RSR: Entry ends at line 10627. Next entry starts at line 10628. %%
# Vendredi, 28 août 1874
Je plaisante de Doria autant que les autres et ma tante dit:
— *Quand donc ce Doria prêtera-t-il attention !*
Alors maman :
— *Oui en effet Doria est amoureux de Marguerite, et peut-il prêter attention à n'importe qui*.
Ma tante:
— *Marguerite est une femme mariée*.
Comme je ris ! J'ai reçu de Jeanne une lettre charmante et franche.
Comme le temps vole, voilà une semaine que je ne parle pas au comte, excepté bonjour et adieu. J'ai regardé dans La clef des songes, troisième mot à droite en ouvrant le livre pour savoir quoi penser de Merjeewsky - Attachement profond et inaltérable.- C'est charmant.
Hier encore j'ai mis sous l'oreiller His Grace etc. et j'ai rêvé qu'il doit arriver. Basilévitch prend le café chez nous. Basilewsky nous a présenté hier le duc de Beaufort, un vieux craqué, et a dit à Basilévitch qu'il nous a présenté Doria.
Toute l'après-midi on reste chez soi. Vient le comte, puis Basilewsky qui s'amuse à apprendre à Bagatelle de sauter pardessus sa canne.
Vers cinq heures vient Mme Voyeïkoff, sa première visite avec ses enfants. Nous allons dîner tous à la plage, mais je ne mange rien. Je dois être malade, je suis faible et me trouve mal quelquefois.
Au salon de lecture pour quelque temps, en sortant nous rencontrons les Foster qui nous engagent d'aller demain visiter Bruges.
J'habille maman en rouge, moi en (blanc et argent chapeau, pas mal). Nous nous asseyons à la porte avec la marquise et la comtesse Merjeewsky, c'est bête on a l'air de porte-manteaux, vient Doenhoff, il part demain, mais ce qui est remis n'est pas perdu, a-t-il dit, il pense qu'on peut avoir maman comme asi évite, puis Leiser, le comte Domino Barkowsky, puis on présente un ministre du Portugal, puis Merjeewsky. Ce petit m'invite pour une valse:
— Je ne danse pas ce soir, Monsieur.
— C'est grand dommage; grand dommage.
C'est sans doute pour me dire.
Je suis stupide d'avoir tout raconté à tous, depuis ce temps on m'a ôté mon repos. Tantôt je ne le traite pas bien, tantôt je ne suis pas assez aimable etc. etc.
On se mêle dans tout. *Voilà si je ne chassais* Merjeewsky. Quelquefois je rage !
Mais je leur ai déclaré que c'est mon affaire, que j'étais trop bonne de dire et que dans cela personne ne doit se mêler.
J'ai mis mon manteau bleu pour sortir, tout le monde l'a trouvé joli, le petit aussi.
— "Très jolie mantille".
— Je l'avais encore à Spa - et nos yeux se rencontrèrent.
Ce petit être est méchant. Quelques minutes avant notre départ il a présenté Plobster à Basilévitch qui toute enchantée l'emmena dans la salle.
— Il y a si longtemps qu'elle le désirait - dit la marquise.
— Oui, elle le désirait tant, tant - dit la comtesse Merjeewsky.
Quand le comte vient près d'elle et dit:
— Voilà enfin le désir de Mme Basilévitch accompli.
C'est drôle je ne suis pas fâchée.
Ce petit exprès ne l'a présenté qu'à Basilévitch
