---
date: 1874-08-12
entry_id: 1874-08-12
carnet: "023"
location: Brussels
locations:
  - Brussels
entities:
  people:
    - Walitsky
    - Hamilton_duke
    - Wittgenstein_prince
    - Leopold_II
  places:
    - Brussels
    - Laeken
    - Galerie_Reine
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 46
para_end: 57
---

%% 023.0046 %%
%% 2026-01-30T13:21:53 LAN: "Paris après la guerre" - Paris after Franco-Prussian War 1870-71, reconstruction %%
# Mercredi, 12 août 1874
Maman est malade et moi, Dina et Walitsky nous allons voir la ville en voiture. J'aime beaucoup Bruxelles, mais c'est étrange on dirait Paris après la guerre, tout est en réparation ou en construction.

%% 023.0047 %%
%% 2026-01-30T13:21:54 LAN: "museum" - older form for museum, Latin influence %%
%% 2026-01-30T13:21:55 LAN: "écuries du Roi" - King's stables, royal establishment %%
Je n'ai visité ni jardins zoologiques, ni museum, c'est trop bête. Je suis allée visiter : les écuries du Roi, mais je ne trouve que quinze chevaux, les autres cent cinq sont à Laeken avec le Roi.

%% 023.0048 %%
Je me suis arrêtée devant un cheval et c'était justement le cheval de manœuvre du Roi.

%% 023.0049 %%
J'aime Bruxelles parce qu'il y a un roi, une reine, des princes, parce que tout est en ordre, on respecte les titres etc.

%% 023.0050 %%
%% 2026-01-30T13:21:56 LAN: "galerie de la reine" - Galeries Royales Saint-Hubert, covered shopping arcade %%
%% 2026-01-30T13:21:57 LAN: "abat-jour pour les genoux" - knee flaps/covers on riding boots %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: HAMILTON OBSESSION - The sight of large yellow riding boots in a Brussels shop window triggers two days of daydreaming about the Duke of Hamilton, showing how deeply her obsession runs. Boots as synecdoche for the man. Mother's knowing question "Like Hamilton's?" shows the family's awareness. %%
Dans la galerie de la reine j'ai vu chez un cordonnier une paire de bottes jaunes pour homme, si immenses ! Avec des abat-jour pour les genoux. Ces bottes ressemblent tellement au duc de Hamilton qu'elles me font rêver à lui pendant deux jours.

%% 023.0051 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:21:58 LAN: "Blackprince" - Marie's English code for Wittgenstein %%
%% 2026-01-30T13:21:59 LAN: "combien le dieu est un homme cher" - wordplay: how the god is a dear man %%
Puis je me figure Blackprince avec ces bottes, il est de toute beauté botté. Comme l'habillement fait beaucoup, ensuite je me figure Hamilton ainsi botté et j'ai dit : L'un est un dieu, l'autre un homme, mais combien le dieu est un homme cher.

%% 023.0052 %%
Je me le représente en l'air, sur une élévation depuis ces bottes. Je voudrais les acheter, elles me serviraient de portrait. Je viens à la maison et dis :

%% 023.0053 %%
— Maman, quelles bottes, mais quelles bottes jaunes d'une taille extraordinaire.

%% 023.0054 %%
— Comme celles de Hamilton ? demanda-t-elle en souriant. Je me lève et rougis.

%% 023.0055 %%
Jamais depuis son mariage elle n'en a parlé, et chaque fois qu'on en parle devant elle, elle ne l'aime pas et change de conversation.

%% 023.0056 %%
La soirée se passe en mangeant des fruits.

%% 023.0057 %%
%% 2025-06-27T21:32:00 RSR: Mother sick. Tours Brussels with Dina and Walitsky. "Like Paris after the war" - everything under repair or construction. Skips zoo and museum. King's stables - only 15 horses, other 105 at Laeken with King. Stops before King's maneuver horse. Loves Brussels for king, queen, princes, order, respect for titles. HAMILTON'S BOOTS - Queen's Gallery, shoemaker's shop, enormous yellow men's boots with knee shades. "Resemble Duke of Hamilton so much they make me dream of him two days." Imagines Blackprince in boots - "all beauty booted." Then Hamilton: "One is god, other man, but how the god is a dear man." Wants to buy boots as portrait. Tells mother about extraordinary yellow boots. Mother smiles: "Like Hamilton's?" Marie stands, blushes. Mother never speaks of him since his marriage, dislikes when others mention him. Evening eating fruit. %%
%% 2025-06-27T21:32:00 RSR: End line in original file: 9877 %%
