---
date: 1874-08-14
location: Ostende
marie_age:
  years: 13
  months: 8
  days: 26
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi, 14 août 1874
carnet: "023"
para_start: 62
people:
  - Maman
  - Ma_tante
  - Tamanchoff
  - Basilevitch
  - Vigier
  - Apletcheieff
  - Altamante
  - Desforges
  - Biasini
  - Sacco
  - Avigdor
  - Gericke
  - Kirsh
  - Marguerite
places:
  - Ostende
  - Spa
themes:
  - daily_life
  - social_life
  - family
status: source_ready
para_end: 72
---

%% 023.0062 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Tamanchoff](../_glossary/people/recurring/TAMANCHOFF.md) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie has arrived in Ostende, Belgium - a fashionable seaside resort on the North Sea coast. The Tamanchoff family are Russian acquaintances from Nice society. %%
# Vendredi, 14 août 1874
Les Tamanchoff sont ici, dès le matin viennent chez nous. Tout le monde est ravi de se revoir.

%% 023.0063 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Brussels](../_glossary/places/cities/BRUSSELS.md) %%
%% 2026-01-30T13:22:05 LAN: MARIE'S QUIRK: parenthetical outfit note "(robe grise, chapeau noir...)" %%
%% 2026-01-30T13:22:06 LAN: "véritable anglais" - real English style, high fashion praise %%
Nous allons avec eux aux bains (robe grise, chapeau noir de Bruxelles, véritable anglais et très bien — pas mal) bottines jaunes, vent terrible, on dit que c'est toujours ainsi ici. On me regarde beaucoup, les pieds surtout.

%% 023.0064 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) %%
Je crois que j'aimerai Ostende.

%% 023.0065 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Vigier](../_glossary/places/theaters/VIGIER.md) [#Apletcheieff](../_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) %%
%% 2026-01-30T13:22:07 LAN: "vivre comme j'aime" - to live as I like/love, recurring phrase expressing desire for proper life %%
Hier les premières personnes que je vis furent la Vigier et la Apletcheieff, son mari et Altamante l'ami du mari. C'est désagréable, il y a beaucoup de gens de Nice. Est-ce que nous ne vivrons pas comme j'aime ! Je crois que j'aurai à souffrir. Basilévitch, nous la vîmes hier.

%% 023.0066 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) %%
Après les bains je reste chez moi, je vais presque bien. J'attends Basilévitch ou les nôtres, j'attends et on ne vient pas.

%% 023.0067 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) %%
%% 2026-01-30T13:22:08 LAN: "table d'hôte" - communal dining table at hotel, fixed menu/price %%
Je dîne avec tous à la table d'hôte, avec tous et Basilévitch qui est encore seule en attendant, mais nous voilà et elle va trouver quelque chose.

%% 023.0068 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Moi et maman la reconduisons et entrons chez elle.

%% 023.0069 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "Ma tante" (Sophie Babanine) arrives at Ostende train station after being separated from family for 3.5 months - an unusually long time. %%
Puis à la gare, ma tante arrive. Je suis très contente, elle aussi. Je crois bien, c'est la première fois qu'elle était trois mois et demi séparée de nous. Au lieu de m'embrasser elle m'a fixée. — Eh quoi ! regardez je suis morte.

%% 023.0070 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Spa](../_glossary/places/cities/SPA.md) [#Viviani](../_glossary/people/mentioned/VIVIANI.md) %%
Elle raconte et nous racontons, elle, Desforges, Biasini, Sacco, Avigdor ; nous Spa, Gericke, Kirsh, Marguerite, le comte, ce dernier surtout. Elle l'a vu à Spa chez la Viviani.

%% 023.0071 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-30T13:22:09 LAN: "conquête" - conquest, here: romantic conquest/suitor won %%
%% 2026-01-30T13:22:10 LAN: "adoration" - here: their darling/beloved one (Marie), not worship %%
Vraiment maman et ma tante sont enchantées de l'amour de ce petit jeune homme. La première conquête de leur adoration.

%% 023.0072 %%
%% 2025-06-27T21:36:00 RSR: Tamanchoffs here, morning visit, all delighted to reunite. Baths with them - gray dress, black Brussels hat "real English and very good," yellow boots. Terrible wind, always like this. People stare, especially at feet. First people seen: Vigier, Apletcheieff, husband, Altamante. Many Nice people - "Won't we live as I love! I'll suffer." Basilévitch seen yesterday. Waits for visitors who don't come. Table d'hôte dinner with Basilévitch still alone. AUNT ARRIVES at station. Instead of kissing, stares: "Look, I'm dead." Exchange stories - she tells of Desforges, Biasini, Sacco, Avigdor; they tell of Spa, Gericke, Kirsh, Marguerite, especially count. Aunt saw him at Viviani's. Mother and aunt enchanted by young man's love - "first conquest of their adoration." %%
%% 2025-06-27T21:36:00 RSR: End line in original file: 9913 %%
