---
date: 1874-08-19
entry_id: 1874-08-19
carnet: "023"
location: Ostende
entities:
  people:
    - Tamancheff
    - Foster
    - Anitchkoff
    - Walitsky
    - Doenhoff
    - Gambart
    - Marguerite
  places:
    - Ostende
    - Kursaal
    - Cercle_des_Bains
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 174
para_end: 185
---

%% 023.0174 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) %%
%% 2026-01-30T13:31:05 LAN: "pieuvres" - octopuses; Marie's casual interest becomes gift opportunity %%
# Mercredi, 19 août 1874
Une fois en passant j'ai parlé des pieuvres et le Polonais m'a demandé si j'en voulais :

%% 023.0175 %%
— Oui, ai-je répondu et oublié.

%% 023.0176 %%
%% 2026-01-30T13:31:06 LAN: "cacheter" - to seal (a letter with wax); period letter-writing practice %%
%% 2026-01-30T13:31:07 LAN: "il s'attendait à de l'effet" - he expected to make an impression; Marie's calculated coldness %%
Ce matin le garçon entre et apporte une grande et belle coquille pleine de pieuvres. On dit de faire monter le comte qui attendait en bas. J'écrivais, je ne me suis pas levée, je n'ai pas tourné la tête jusqu'à ce que je n'eus fini de cacheter et d'écrire l'adresse. Il s'attendait à de l'effet ; il n'y en eut point. Je suis comme tout le monde, je profite où je puis, mais pour le remercier je lui ai donné plusieurs lettres à expédier.

%% 023.0177 %%
%% 2026-01-30T13:31:08 LAN: "Le Sphinx" - play by Octave Feuillet (1874); popular society drama %%
%% 2026-01-30T13:31:09 LAN: "pas de toilette" - no proper costume/dress for the role; theatrical criticism %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "Le Sphinx" by Octave Feuillet (1806-1890) premiered in Paris 1874 - a society drama about a mysterious woman. Feuillet was a popular dramatist and Academician. %%
Ce soir nous allons tous au théâtre, on donne "Le Sphinx". Avec les Tamancheff nous sommes douze. Assez pour remplir un côté du théâtre. Vis-à-vis sont les gentils Foster. Malgré de mauvais acteurs j'ai revu la pièce avec plaisir. Mais même avec beaucoup d'indulgence, je trouvais Mme de Schelles détestable, et avec cela pas de toilette. L'autre, Berthe est presque aussi bien qu'à Paris. Cette bonne famille de Tamancheff est très gentille mais souvent elle m'ennuie. Comme les Anitchkoff, qui sont les meilleurs amis que nous ayons et qui avec cela m'ennuient.

%% 023.0178 %%
%% 2026-01-30T13:31:10 LAN: "bataclans" - NEOLOGISM/QUIRK: Marie's invented term for social bustle/fuss/paraphernalia; recurring usage %%
%% 2026-01-30T13:31:11 LAN: "à la musique" - to the concert/bandstand; period expression for public musical entertainment %%
Ces Tamancheff entraînent toujours hors des promenades, à cause d'eux je n'ai pas encore été à la musique. J'aime les bataclans jolis, celui-ci est trop simple. Après la représentation on va vers le cercle des Bains mais on voit les lumières éteintes à mi-chemin.

%% 023.0179 %%
%% 2026-01-30T13:31:12 LAN: "librement rimées" - freely rhymed; informal verse %%
Walitsky a composé encore quatre poésies, librement rimées mais comme il s'agit des personnes qu'on connaît :

%% 023.0180 %%
%% 2026-01-30T13:31:13 LAN: [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) This is Russian verse translated/adapted into French; note the playful rhymes mocking Doenhoff %%
%% 2026-01-30T13:31:14 LAN: "nez saucisson" - sausage nose; comic physical description %%
%% 2026-01-30T13:31:15 LAN: "pataud" - clumsy, lumbering (like a big puppy) %%
Yeux bleus
Nez saucisson
Ours lourdaud
Gros fort
Doenhoff pataud Surveillant des bois russes.

%% 023.0181 %%
C'est pour Doenhoff, voici des vers plus gentils.

%% 023.0182 %%
Le Belge Gambart
S'est caché dans une grange
Dans une grande agitation
À cause de la décoration reçue
De dame Marguerite
Et de toute sa suite
Pour les écrevisses et les truites
Les jeux et la balançoire.

%% 023.0183 %%
Je traduis ces vers ainsi :

%% 023.0184 %%
Monsieur Gambart
Enjambe ces remparts
Dans une grande agitation
Après la réception

%% 023.0185 %%
%% 2025-06-27T21:50:00 RSR: COUNT'S OCTOPUS GIFT - Once mentioned wanting octopus, he remembered. Waiter brings beautiful shell full of octopus. Count waits below. She doesn't look up from writing/sealing letters until finished. "Expected effect; there was none." Uses him to mail letters. Theater "Le Sphinx" with Tamancheffs - twelve people, fill half theater. Foster family opposite. Bad actors but enjoyed play. Mme de Schelles detestable, no costume. Berthe almost as good as Paris. Tamancheffs are nice but often bore her like Anitchkoffs. Keep her from promenades, hasn't been to music yet. WALITSKY'S VERSES about Doenhoff: "Blue eyes / Sausage nose / Clumsy bear / Big strong / Doenhoff clumsy Supervisor of Russian woods." Nicer verses about Gambart and Marguerite's decoration for crayfish, trout, games, swing. Marie translates differently. %%
%% 2025-06-27T21:50:00 RSR: End line in original file: 10184. Note: Entry appears to continue but cuts off mid-verse. %%
