---
date: 1874-08-30
entry_id: 1874-08-30
carnet: "023"
location: Ostende
entities:
  people:
    - Paul
    - Plobster
    - Moelenar
    - Basilevitch
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Ostende
    - Kursaal
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 196
para_end: 196
---
%% 023.0196 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Kursaal](../_glossary/places/cities/KURSAAL.md) [#Plobster](../_glossary/culture/theater/PLOBSTER.md) [#Moelenar](../_glossary/people/recurring/MOELENAR.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T13:40:00 LAN: "Kursaal" - German: spa/casino complex, common term for resort entertainment halls %%
%% 2026-01-30T13:40:01 LAN: "Plobster" - Marie's invented term for attractive/desirable men (neologism combining sophistication and appeal) %%
%% 2026-01-30T13:40:02 LAN: "fixe" - 1870s: stares intently/fixes gaze (verb fixer), not "fixes" %%
%% 2025-07-04T11:50:00 RSR: "happily misses" sea bath due to rain. Moelenar/Plobster's hygiene: "shirt so dirty I'm scandalized." Basilevitch stares seeing Moelenar %%
%% 2025-07-04T11:50:00 RSR: Mother's possessiveness - won't leave Paul alone for a minute, he follows everywhere %%
%% 2025-07-04T11:50:00 RSR: Egyptian March triggers Baden memories - music as emotional memory trigger %%
%% 2026-01-30T13:40:03 LAN: "estacade" - wooden pier/jetty for promenading at seaside resorts %%
%% 2026-01-30T13:40:04 LAN: "en jeune et en petit" - idiomatic: a younger, smaller version of %%
%% 2026-01-30T13:40:05 LAN: "électrisée" - 1870s: thrilled/excited (electrical metaphor for strong emotion) %%
%% 2025-07-04T11:50:00 RSR: Hamilton obsession peaks - sees young man on pier "a Duke of Hamilton young and small, 22 years old." Someone in crowd reminds her of Duke - "electrified for rest of evening." The immense sky and black ocean as romantic backdrop %%
%% 2025-07-04T11:10:00 RSR: Entry ends at line 10659. Next entry starts at line 10660. %%
# Dimanche, 30 août 1874
Encore il pleut et je manque avec plaisir mon bain de mer. Vers quatre heures nous sortons, je reste avec ma tante au Kursaal, Plobster vient auprès de nous. Cet homme avait une chemise si sale que j'en suis scandalisée. Basilévitch passe et fixe en voyant Moelenar.
Maman ne laisse Paul pas une minute seul, partout il la suit.
Le soir nous sommes tous au Kursaal, on a joué la Marche Egyptienne que j'aime tant à cause de Bade.
Je regardais l'immense ciel et l'océan noir et je pensai au joli Anglais. Je l'ai entrevu sur l'estacade, un duc de Hamilton en jeune et en petit, un garçon de vingt-deux ans. Puis parmi la foule une figure m'a rappelé le duc et j'étais électrisée pour le reste de la soirée.
