---
date: 1874-08-24
location: Ostende
marie_age:
  years: 13
  months: 9
  days: 6
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 24 août 1874
carnet: "023"
para_start: 190
people:
  - Maman
  - Ma_tante
  - Dina
  - Lise
  - Katia
  - Basilevitch
  - Basilewsky
  - Doenhoff
  - Baron_Leiss
  - Tamancheff
  - Barkowsky
  - Labanoff
places:
  - Ostende
  - Hotel_de_la_Plage
  - Kursaal
  - Cercle_des_Bains
  - Hotel_de_lOcean
themes:
  - daily_life
  - social_life
  - bathing
status: source_ready
para_end: 190
---

%% 023.0190 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Katia](../_glossary/people/mentioned/KATIA.md) %%
%% 2026-01-30T13:31:55 LAN: "sautent comme des diables" - jump like devils; vivid simile for other bathers %%
%% 2026-01-30T13:31:56 LAN: "Si Basilévitch le savait !" - If Basilevitch knew!; conspiratorial enjoyment of rival's ignorance %%
%% 2026-01-30T13:31:57 LAN: "cheveux sur le dos" - hair down the back; youthful style for unmarried girl %%
%% 2026-01-30T13:31:58 LAN: "conversation penchée" - tilted/leaning conversation; unusual phrase, possibly flirtatious/intimate posture %%
%% 2026-01-30T13:31:59 LAN: "tiraillements" - tuggings, pulls; family disagreements/tensions %%
%% 2026-01-30T13:32:00 LAN: "avec toute la dignité voulue" - with all required dignity; Marie's self-conscious composure %%
%% 2025-07-04T10:58:00 RSR: Baron Leiss's broken French "si' plaît" (sic) - Marie notes his linguistic awkwardness, mockingly saying this is his entire conversation %%
%% 2025-07-04T10:30:00 RSR: BATHING & BASILEVITCH'S SCHEME - Second bath with Lise and Katia more pleasant. Other bathers "jump like devils." Lunch at Plage - Basilewsky at nearby table, joined by Doenhoff. "Si Basilévitch le savait!" Hair down, brown dress and hat. Pier walk - hears little Labanoff's "broken voice" in tilted conversation. Major annoyance: planned 6pm dinner at Cercle des Bains - Basilevitch takes Basilewsky to dine with Gardeff at Hôtel de l'Océan instead, abandoning Dina. Mother desperate about missing dinner with Basilewsky, "has all sorts of ideas." Dinner at Kursaal café - mother only eats omelet and chocolate in despair. Baron Leiss's limited conversation: "Tiens, tiens si' plaît?" Tamancheffs leaving day after tomorrow - regrets them. %%
%% 2025-07-04T10:30:00 RSR: Entry ends at line 10423. Next entry starts at line 10424. %%
# Lundi, 24 août 1874
Je me baigne avec Lise et Katia; le second bain est plus agréable. Mais les gens qui se baignent sautent comme des diables et me font rire. Je déjeune à la Plage et Basilewsky est à une table non loin de nous. Vient Doenhoff, puis Basilewsky se joint à la conversation. Si Basilévitch le savait !
J'ai mes cheveux sur le dos, robe et chapeau marron. Nous allons à l'estacade, rien de particulier. La petite Labanoff est là et comme nous retournons elle marchait derrière et j'eus l'avantage d'entendre sa petite voix brisée mener une conversation penchée.
Doenhoff vient avec nous chez nous et reste assez longtemps.
Il arrive pour maman un grand désagrément. A six heures, c'était convenu, nous, Basilévitch et Basilewsky, devions dîner au cercle des Bains. Barkowsky devait venir pour jouer. On m'a enlevé mes épingles à cheveux et je me suis longtemps coiffée. Basilévitch alla en avant avec Dina. Lorsque je viens avec maman, il n'y a personne.
Basilévitch a mené Basilewsky à l'hôtel de l'Océan dîner avec les Gardeff, et a laissé Dina toute seule qui a heureusement trouvé les Tamancheff.
Maman est au désespoir d'avoir manqué ce dîner avec Basilewsky. Elle a toutes sortes d'idées.
Enfin après plusieurs tiraillements que je supporte avec toute la dignité voulue nous nous mettons à table au Kursaal, au café, pendant que joue la musique.
Maman de désespoir ne mange qu'une omelette et une tasse de chocolat. Viennent les Tamancheff avec Dina. Ils sont gentils et je les regrette. Ils partent après-demain.
Pour être avec eux je vais au cercle des Bains. Le baron Leiss me fait danser, je le présente à maman. Tiens, tiens si' plaît [sic] ? Voilà sa conversation.
Nous restons jusqu'à la fin.
