---
date: 1874-08-29
title: Samedi, 29 août 1874
carnet: 023
location: Ostende
para_start: 1223
people:
  - Maman
  - Ma_tante
  - Dina
  - Merjeewsky
  - Plobster
  - Moelenar
  - Basilevitch
  - Basilewsky
  - Viviani
  - Koutski
  - Nagornoff
  - Mme_Conneau
places:
  - Ostende
  - Kursaal
  - Hotel_de_la_Plage
themes:
  - daily_life
  - social_life
  - Plobster
  - torn_pages
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 023.1223 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Bruges](../_glossary/places/cities/BRUGES.md) [#Kursaal](../_glossary/places/venues/KURSAAL.md) [#Merjeewsky](../_glossary/people/recurring/MERJEEWSKY.md) %%
# Samedi, 29 août 1874
%% 2026-01-30T13:32:37 LAN: "Je le déteste" - I detest him; stark declaration about Merjeewsky, single emphatic sentence %%
Il pleut et le voyage à Bruges ne se fait pas. Je déjeune au Kursaal, Merjeewsky est près de nous.

Je le déteste.

%% 2025-07-04T11:45:00 RSR: Stark declaration: "I detest him" - about Merjeewsky %%

%% [#Plobster](../_glossary/Plobster.md) %%

%% 2026-01-30T13:32:38 LAN: "se démène comme Paparigopoulos" - gesticulates like Paparigopoulos (Greek name); comparison to known character %%
%% 2026-01-30T13:32:39 LAN: "petit champignon de chapeau" - little mushroom of a hat; comic description %%
%% 2026-01-30T13:32:40 LAN: "homard" - lobster; connection to "Plobster" revealed (Plobster possibly contains "lobster") %%
%% 2026-01-30T13:32:41 LAN: "[Rayé: sa femme a l'air d'une cocotte]" - crossed out: "his wife looks like a cocotte (kept woman)"; rare vulgarity self-censored %%
%% 2026-01-30T13:32:42 LAN: "cocotte" - period: courtesan/kept woman; social register term (vulgar) %%
Plobster pose tout le temps devant nous, et je ne puis le voir sans rire. Il se démène comme Paparigopoulos. Aussitôt que je vois son long nez sous son petit champignon de chapeau je ris comme une folle. Je l'ai mis à la mode chez nous et on s'occupe de lui. Il pose de toutes les manières jusqu'au ridicule. Ce n'est pas un Plobster pour de bon mais il est amusant comme poseur. Il pleut et le vent souffle, l'océan gronde, il fait un temps affreux, nous nous réfugions dans le salon de lecture, où vient aussi Plobster, et tourne son dos gracieux. Il ressembe à un homard. Koutski qui va donner un concert avec Nagornoff et Mme Conneau, m'a tout de suite remarqué et a demandé à Merjeewsky de m'être présenté. Merjeewsky l'a présenté. [Rayé: sa femme a l'air d'une cocotte.]

%% 2025-07-04T11:45:00 RSR: Plobster compared to Paparigopoulos (Greek name). "Long nose under mushroom hat" makes her laugh like crazy. "Resembles a lobster" (homard = Plobster connection). Crossed out: "his wife looks like a cocotte" (prostitute) - rare vulgarity %%

%% [#Basilevitch](../_glossary/Basilevitch.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Moelenar](../_glossary/Moelenar.md) %%

Basilévitch et Viviani dînent avec nous à la Plage, puis nous et elles retrouvons maman etc. au Kursaal et nous installons devant la fenêtre du salon de lecture. Plobster s'approche de Basilévitch et on nous le présente. Le chevalier Edouard de Moelenar.

%% 2025-07-04T11:45:00 RSR: PLOBSTER REVEALED: Chevalier Edouard de Moelenar finally introduced after days of posing %%

%% 2026-01-30T13:32:43 LAN: "beau chevalier errant" - handsome knight errant; ironic medieval comparison for would-be suitor %%
%% 2026-01-30T13:32:44 LAN: "son langage manque de vernis" - his language lacks polish; class marker about speech refinement %%
Après une quinzaine de jours de poses le voilà tout près, ce beau chevalier errant. Il m'a parlé de mes bottines, de mes pieds, mais son langage manque de vernis, et il n'est pas un véritable Plobster. Il reste jusqu'à neuf heures avec nous, il ne faut plus poser. La conversation était générale, Merjeewsky a vu que sans lui tout s'est bien passé.

%% 2025-07-04T11:45:00 RSR: "beau chevalier errant" (handsome knight errant) - ironic. Talks of her boots and feet but "language lacks polish." Not a true Plobster. Merjeewsky sees everything went well without him %%

%% [#Basilewsky](../_glossary/Basilewsky.md) [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) %%

%% 2026-01-30T13:32:45 LAN: [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) "comprenez-vous le russe ?" - comic question in French asking if she understands Russian; multilingual humor %%
%% 2026-01-30T13:32:46 LAN: "ce pauvre sac" - this poor sack; playful insult for hapless Basilewsky %%
Basilewsky s'assied entre nous et on commence à rire. Il est très drôle, il nomme Viviani: *Mademoiselle. "Ah, Mademoiselle, comprenez-vous le russe ?"*. Basilévitch, maman et ma tante et même nous plaisantons et l'ennuyons, il se débat comme il peut ce pauvre sac.

%% 2025-07-04T11:45:00 RSR: Basilewsky calls married Viviani "Mademoiselle" - asks in Russian if she understands Russian. "poor sack" defends himself from teasing %%

%% 2026-01-30T13:32:47 LAN: "[Six pages écrites arrachées]" - CRITICAL: six written pages torn out; self-censorship of unknown content %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: CRITICAL: Six written pages deliberately torn out by Marie. This self-censorship is rare and significant - something happened that she later deemed too embarrassing or compromising to preserve. The laughter was building to something she wanted erased. %%
On l'a taquiné mais au moins on a ri, pire que comme des fous jusqu'à presque [Six pages écrites arrachées]

%% 2025-07-04T11:45:00 RSR: CRITICAL: "Six written pages torn out" - Marie destroyed 6 pages of diary here. What happened that required such drastic censorship? The laughter was building to something... %%

%% 2026-01-30T13:32:48 LAN: "Tout s'est passé en famille" - Everything happened within the family; innocuous conclusion after torn pages %%
Tout s'est passé en famille !

%% 2025-07-04T11:45:00 RSR: After 6 torn pages, only this innocuous conclusion: "Everything happened en famille!" Clearly covering up whatever occurred %%


%% 2025-07-04T11:05:00 RSR: Entry ends at line 10649. Next entry starts at line 10650. %%
