---
date: 1874-08-11
location: Brussels
locations:
  - Spa
  - Brussels
marie_age:
  years: 13
  months: 8
  days: 23
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi, 11 août 1874
carnet: "023"
para_start: 34
people:
  - Maman
  - Dina
  - Paul
  - Walitsky
  - Macainne
  - Merjeewsky_comte
  - Biesme_vicomte
  - Haristoff
  - Judic
places:
  - Spa
  - Brussels
  - Europe_hotel
  - Gernay_hotel
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 45
---

%% 023.0034 %%
%% 2026-01-30T13:21:49 LAN: "mine interrogeante" - questioning look/expression %%
%% 2026-01-30T13:21:50 LAN: "bonbonnière" - candy box, small decorative container %%
# Mardi, 11 août 1874
Il pleut comme quand nous arrivâmes à Spa et nous sommes également à l'hôtel de l'Europe, et Macainne comme alors, a parti à la porte avec une mine interrogeante, *s'il pleut.* On me réveille et dit que Merjeewsky est venu, je crois à une plaisanterie, je vais déjeuner et au salon je vois lui, cet homme venu de Vieille Saline [?] m'apporter deux écrevisses vivantes dans une bonbonnière verte. Parce que il y avait une bêtise sur les écrevisses. Pauvre comte ! Si un autre faisait ce qu'il a fait je serais ravie mais lui, il ne me plaît pas.

%% 023.0035 %%
%% 2026-01-30T13:21:51 LAN: "Plobsters" - Marie's playful term for desirable men, from Doria nickname %%
À deux heures l'omnibus qui nous apporta nous enlève, je regarde à droite et à gauche pour ne pas perdre un instant à Spa. Ce que je regrette le plus ce sont les *Plobsters* d'ici qui sont admirables.

%% 023.0036 %%
J'oublie, après le théâtre lundi, nous allâmes au café où étaient les Haristoff etc. M. de Biesme était là aussi et m'a regardée. Je le regrette plus que les autres, je le regrette infiniment, beaucoup, beaucoup, tant que c'est bête. Il a une belle voix en parlant.

%% 023.0037 %%
Je regrette les Plobsters d'ici, on n'en a pas partout une telle quantité d'une aussi bonne qualité.

%% 023.0038 %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: FAREWELL - Count Merjeewsky's devotion on display: bringing bouquets and standing in the rain until the train departs. Marie explicitly marks this as her "first conquest" - a significant milestone at age 15. %%
Merjeewsky apporte des bouquets et reste sous la pluie jusqu'à ce que le train s'en va. Enfin à Spa, j'ai fait ma première conquête, c'est mémorable.

%% 023.0039 %%
%% 2026-01-30T13:21:52 LAN: "nos plus doux plaisirs sont dans nos souvenirs" - quotation, source unknown %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: NOSTALGIA - Marie ranks Spa as her second-best memory after Baden-Baden. Both are fashionable spa towns where aristocratic society gathered. The phrase about sweetest pleasures being in memories suggests she has already begun to romanticize experience. %%
Spa (pas pour cela) sera mon meilleur souvenir après Bade. Je suis frappée de la vérité de ce que "nos plus doux plaisirs sont dans nos souvenirs". Cette phrase m'a frappée le premier instant que je l'ai entendue.

%% 023.0040 %%
À six heures à Bruxelles, Walitsky et Paul descendent, nous les cherchons dans tous les hôtels, et eux nous cherchent de leur côté.

%% 023.0041 %%
Avec peine nous trouvons au grand hôtel Gernay un magnifique premier que nous occupons tout entier.

%% 023.0042 %%
Le soir au théâtre nous voyons "La jolie parfumeuse" avec Judic.

%% 023.0043 %%
Voilà.

%% 023.0044 %%
Maman me presse, demain je continuerai car, à Bruxelles, demain, je verrai une chose qui me rappelle Hamilton.

%% 023.0045 %%
%% 2025-06-27T21:31:00 RSR: Rain like arrival at Spa, same Hôtel de l'Europe. Macainne at door with questioning look about rain. COUNT'S FAREWELL GIFT - traveled from Vieille Saline bringing two live crayfish in green candy box (joke about crayfish). "Poor count! If another did this I'd be delighted but he doesn't please me." 2pm omnibus departure. Looks right and left not to lose instant of Spa. Monday after theater - café with Haristoffs. DE BIESME LOOKED AT HER. "I regret him more than others, infinitely, so much it's stupid. Beautiful speaking voice." Regrets quality Plobsters. Count brings bouquets, waits in rain till train leaves. "Finally at Spa made my first conquest, memorable." Spa best memory after Baden. "Our sweetest pleasures are in our memories." 6pm Brussels - search hotels for Walitsky and Paul. Grand Hôtel Gernay entire first floor. Theater "La jolie parfumeuse" with Judic. Tomorrow will see something recalling Hamilton. %%
%% 2025-06-27T21:31:00 RSR: End line in original file: 9853 %%
