---
date: 1874-08-13
entry_id: 1874-08-13
carnet: "023"
location: Ostende
locations:
  - Brussels
  - Ostende
entities:
  people:
    - Walitsky
  places:
    - Brussels
    - Ostende
    - France_hotel
    - Ocean_hotel
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 58
para_end: 61
---
%% 023.0058 %%
%% 2026-01-30T13:22:00 LAN: "maison de quatorze siècles" - historic 14th century building, tourist sight %%
# Jeudi, 13 août 1874
Nous allons encore en ville et visitons la maison de quatorze siècles. Nous avons un cocher comme Christian mêlé de Pougin, et un grand bavard, très amusant.

%% 023.0059 %%
%% 2026-01-30T13:22:01 LAN: "en-tout-cas" - combination parasol/umbrella, useful in all weather %%
%% 2026-01-30T13:22:02 LAN: "poignard et flacon" - dagger and flask, fashionable accessory combination %%
J'ai commandé encore un en-tout-cas, un poignard, celui de Dupuis est perdu. Je ne le regrette pas, il ne [Rayé : me plaisait] m'a jamais plu. Celui de Lafo sera à poignard et à flacon, cent francs coûtera.

%% 023.0060 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-30T13:22:03 LAN: "martyrisations" - torments/sufferings, exaggerated term for frustrations %%
%% 2026-01-30T13:22:04 LAN: "commissionnaire" - porter/messenger, here obstructing %%
Enfin nous partons, à six heures à Ostende, prenons omnibus, Océan, à Océan pas de place, cherchons par toute la ville, commissionnaire agaçant empêche partout. [Rayé : Chacun] Tous sommes énervés au dernier point, laissons à Océan bagage de main et allons à pied. Autres difficultés, maman énervée, allons d'hôtel en hôtel sans rien décider, quatre fois à l'hôtel royal de Prusse et quatre à l'hôtel de France, enfin après des martyrisations infinies restons à France. Recevons dépêche ma tante, elle arrive suite lettre maman où elle me dit mourante : Quelle folie.

%% 023.0061 %%
%% 2025-06-27T21:33:00 RSR: Visit 14th century house. Coachman like Christian mixed with Pougin, great talker, amusing. Orders new all-purpose item - dagger. Dupuis's lost but never liked it. Lafo's will have dagger and flask, 100 francs. 6pm arrive Ostende. Omnibus to Océan - no room. Search whole city, annoying porter blocks everywhere. All extremely irritated. Leave hand luggage at Océan, walk. More difficulties, mother irritated. Four times to Royal Prussia Hotel, four to Hôtel de France. After infinite martyrizations stay at France. Telegram from aunt - arrives following mother's letter saying Marie dying: "What madness." %%
%% 2025-06-27T21:33:00 RSR: End line in original file: 9885. Note: Now in Ostende, Hôtel de France, apartments 8-9. %%
