---
date: 1874-09-12
title: Samedi, 12 septembre 1874
carnet: 023
location: Canterbury
para_start: 1237
people:
  - Howard_family
  - Lise_Howard
  - Helene_Howard
places:
  - London
  - Canterbury
themes:
  - travel
  - Howard_family
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 023.1237 %%
# Samedi, 12 septembre 1874

%% [#London](../_glossary/London.md) [#Canterbury](../_glossary/Canterbury.md) [#Howard_family](../_glossary/Howard_family.md) [#Lise_Howard](../_glossary/Lise_Howard.md) %%
%% 2026-01-30T13:42:23 LAN: "tous les regrets imaginables" - all imaginable regrets; emphatic expression of loss %%
%% 2026-01-30T13:42:24 LAN: "perd beaucoup en sa présence" - loses much in her presence; social comparison %%
Nous quittâmes Londres â quatre heures vingt minutes moi avec tous les regrets imaginables. Et à six heures nous arrivâmes à Canterbury. Dans la rue nous rencontrons Mme Howard, elle nous reconnaît. [Rayé: En toute hâte] Nous sautons de voiture avant la maison déjà, Mme Howard qui était à pied accourt et puis tous les enfants. Lise est devenue jolie, plus jolie que sa sœur qui perd beaucoup en sa présence.

%% [#Lise_Howard](../_glossary/Lise_Howard.md) [#Helene_Howard](../_glossary/Helene_Howard.md) %%
%% 2026-01-30T13:42:25 LAN: "elle ne fait que répéter" - she only repeats; dismissive of Helene as copycat %%
Lise est bonne, sincère et gentille, tout ce que je dirai sera principalement d'Hélène, elle ne fait que répéter.

Naturellement on demande pourquoi je suis pâle.

On nous donne de très bonnes chambres, très confortables, voilà pour l'arrivée.

%% 2025-07-04T11:15:00 RSR: Canterbury arrival - Howard family reunion %%
%% 2025-07-04T11:15:30 RSR: Sister comparison - Lise prettier, Hélène repeats everything %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Location: Canterbury - arriving from London to stay with Howard family %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Howard family - English acquaintances from Nice, represent English gentry lifestyle %%
