---
date: 1874-08-26
title: Mercredi, 26 août 1874
carnet: 023
location: Ostende
para_start: 1220
people:
  - Maman
  - Ma_tante
  - Dina
  - Merjeewsky
  - Doria_Pamphilii
  - Basilewsky
  - Baron_Leiss
  - Foster
  - Florence
  - Rosen
  - Comte_de_Mulinare
places:
  - Ostende
  - Kursaal
  - Cercle_des_Bains
themes:
  - daily_life
  - social_life
  - sibling_rivalry
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 023.1220 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Despite putting "His Grace the Duke of Hamilton" under her pillow the night before, Marie had no romantic dream - showing her disappointment with folk magic. %%
# Mercredi, 26 août 1874

Pas de beau rêve, maman et Dina s'en vont sans moi et je me recouche à sept heures.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: No beautiful dream despite putting "His Grace etc." under pillow - the Hamilton obsession continues %%

%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-30T13:32:11 LAN: [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) "Moussia" - Russian diminutive of Marie (Musia/Musya); family nickname %%
%% 2026-01-30T13:32:12 LAN: "jusqu'à importunité" - to the point of being importunate/bothersome; describing male attention %%
Maman a raconté hier soir à ma tante et finit ainsi *Moussia doit être enchantée, hier ils lui ont couru après et l'ont regardé vraiment jusqu'à importunité*.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: Mother tells aunt about Marie being chased and stared at "to the point of importunity" - shows Marie's awareness of her effect on men %%

%% [#Merjeewsky](../_glossary/people/recurring/MERJEEWSKY.md) [#Doria_Pamphilii](../_glossary/people/recurring/DORIA_PAMPHILII.md) %%

%% 2026-01-30T13:32:13 LAN: "je ne suis pas visible" - I am not visible/receiving; social terminology for not being "at home" %%
%% 2026-01-30T13:32:14 LAN: "comme font les chiens du village quand passe une voiture" - vivid simile mocking family's excitement about Doria %%
Merjeewsky vient, je ne suis pas au salon, je ne suis pas visible, tout à coup on se précipite en criant *Regarde, regarde qui passe*. Je soulève les stores et vois Doria, mais, comme il m'inspire peu d'enthousiasme, je me retire pendant que tous se jettent vers les fenêtres et crient comme font les chiens du village quand passe une voiture.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: Vivid simile: family acts "like village dogs when carriage passes" - Marie's disdain for their excitement over Doria %%

%% [#Foster_Family](../_glossary/people/mentioned/FOSTER_FAMILY.md) [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) %%

%% 2026-01-30T13:32:15 LAN: PERIOD PREJUDICE: "monstre juif, faquin" - reflects 19th century antisemitism; "faquin" is Marie's category for unwanted admirers %%
Sur l'estacade, avec Foster I mais là nous sommes attaquées par ce monstre juif, faquin, Rosen. Un homme dont on ne peut se défaire. Avant l'estacade je fis une promenade en bateau dans le port, avec ma tante et Dina.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: Antisemitic language: "ce monstre juif, faquin, Rosen" - reflects 19th century prejudices. Marie uses her "faquin" category for unwanted admirers %%

J'ai ramé, mais Dina m'empêche, partout elle veut faire comme moi, mieux que moi et m'agace.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: Sibling rivalry - Dina constantly copies and tries to outdo Marie %%

%% [#Comte_de_Mulinare](../_glossary/society/aristocracy/COMTE_DE_MULINARE.md) %%

Le comte est aussi en bateau, pose gracieuse et vilaine. Je ne lui parle plus, depuis.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: "le comte" likely refers to Comte de Mulinare/Merjeewsky - oxymoron "graceful and ugly pose" %%

%% [#Basilewsky](../_glossary/people/recurring/BASILEWSKY.md) [#Baron_Leiss](../_glossary/people/aristocracy/BARON_LEISS.md) [#Cercle_des_Bains](../_glossary/people/mentioned/CERCLE_DES_BAINS.md) %%

Avec maman sur la digue, Basilewsky se promène avec nous jusqu'à ce nous allons dîner, avec les Foster, une autre vieille Anglaise et les deux jeunes de l'autre jour, et le baron Leiss au Cercle des bains.

Mais voilà que nous sommes treize, Leiss trouve Merjeewsky et l'amène, mais c'est avec lui que nous sommes treize !

%% 2026-01-30T13:32:16 LAN: "jeune coquillage" - young shellfish; unusual/playful epithet possibly Marie's invention %%
%% 2026-01-30T13:32:17 LAN: Superstition: 13 at table is bad luck; Merjeewsky born on 13th, always the 13th guest %%
— Je suis venu au monde le 13 et je suis partout le treizième, et ce jeune coquillage est allé dîner dans une autre salle.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: "jeune coquillage" (young shellfish) - unusual epithet, possibly Marie's creation. Merjeewsky superstitious about number 13 %%

%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%

Au milieu du dîner je reçois un bouquet de la part d'une dame. Mais Paul raconte après qu'il était destiné à maman. Heureusement que je n'ai fait aucune attention à ce bouquet et pensais dès le premier moment le jeter.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: Bouquet mixup - Marie's pride protected by her instinctive disinterest %%

Vers la fin chaque dame eut un bouquet et Leiss est venu me donner un en disant:

— J'espère que vous me ferez l'honneur de garder celui-ci un peu plus longtemps que l'autre.

Il m'a dit une quantité de choses aimables et une centaine de compliments, comme à Mlle Foster.

Maman dit que Foster I me fait la cour, je n'ai pas remarqué; peut-être à la manière anglaise.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: Cultural observation about English courtship styles being different/subtle %%

%% [#Kursaal](../_glossary/places/venues/KURSAAL.md) [#Plobster](../_glossary/culture/theater/PLOBSTER.md) %%

Au dîner on vient au Kursaal. Je me promène avec Florence (Mlle Foster) et ses deux frères sur la digue. La soirée est calme et belle. Je vois Merjeewsky avec Plobster. Il a fait sa connaissance je suis sûre pour me taquiner en ne le présentant point.

%% 2025-07-04T11:30:00 RSR: Florence Foster introduced. Marie suspects Merjeewsky befriended Plobster specifically to tease her by not introducing him %%


%% 2025-07-04T10:45:00 RSR: Entry ends at line 10526. Next entry starts at line 10528. %%
