%% 101.0304 %%
%% Nous allons à Versailles Claire, les garçons et moi. %%
%% [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Napoleon](../_glossary/people/mentioned/NAPOLEON.md) [#Sainte-Helene](../_glossary/people/mentioned/SAINTE_HELENE.md) [#Croquet](../_glossary/people/mentioned/CROQUET.md) %%

%% 101.0305 %%
%% Le sexe fort se dissipe et nous les faibles femmes allons au château. Je n'en retiens aujourd'hui que les batailles napoléoniennes, les splendeurs de ce plus grand des hommes et sa statue de marbre à Sainte-Hélène. Peuple ingrat, peuple infâme, peuple aveugle ! %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "Le sexe fort" - the strong sex (ironic: men) %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "se dissipe" - disperses/goes off to amuse themselves %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "faibles femmes" - ironic: weak women (Marie mocks the stereotype) %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "Peuple ingrat, peuple infame, peuple aveugle" - QUIRK: Marie's passionate Bonapartism %%

%% 101.0306 %%
%% Mais ça m'entrainerait trop loin ! %%

%% 101.0307 %%
%% On a acheté un jeu de croquet et le soir nous faisons de la musique amusante avec un doigt, n'importe comment, tous les airs, tous les opéras, tous les souvenirs. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%

%% 101.0308 %%
%% 2025-01-23T02:35:00 RSR: Entry from Book 16, lines 790-799. Day trip to Versailles with Claire and the boys (the Canrobert children). The men go their own way; the women visit the château. Marie focuses on Napoleonic history—battles, grandeur, his marble statue at Saint Helena. She passionately denounces the people's ingratitude, infamy, and blindness but stops herself from elaborating further. Evening: they play a new croquet game, then make amusing music by plucking piano strings with one finger, playing all the airs, all the operas, all the memories. End of August entries. %%