%% 101.0189 %%
%% Qu'est-ce que je désire davantage, que le compatriote de Jeanne d'Arc m'admire ou que ma voix revienne tout à fait ? %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bastien-Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Saint-Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "compatriote de Jeanne d'Arc" - fellow countryman of Joan of Arc (Bastien-Lepage, also from Lorraine) %%

%% 101.0190 %%
%% Ma voix, ma voix, ma voix ! Certainement. C'est le talent que je désire le plus car on recueille sa gloire tout de suite et c'est de l'ivresse. Il n'en reste rien mais on a été heureux. Quant à Jules, il *gran Giulio...* s'il se mettait à me faire la cour je croirais qu'il veut vendre de la peinture ou enfin... des motifs vils... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "recueille sa gloire" - reaps one's glory (immediate recognition for singers) %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "ivresse" - intoxication/rapture %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: ITALIAN: "il gran Giulio" - the great Giulio (ironic aggrandizement) %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "motifs vils" - base/mercenary motives %%
%% 2026-02-15T03:00:00 FRE: "il gran Giulio" — traduit du italien %%

%% 101.0191 %%
%% Est-ce possible ? Voici pourquoi il faut épouser Saint-Amand que je hais depuis que je vois qu'il veut m'épouser. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 101.0192 %%
%% Quelque chose d'assez amusant. J'ai cru que l'on recevait jusqu'au 20 les tableaux. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 101.0193 %%
%% C'est jusqu'au 20 en effet; mais *20 juillet* au lieu du 20 août; je ne me suis trompée que d'un mois. Ceux qui pouvaient envoyer jusqu'au 10 août sont ceux qui étaient reçus d'office. Voilà ce que c'est que se promener dans les nuages et de causer avec le Bon Dieu. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "recus d'office" - accepted automatically (without jury review, for established artists) %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "se promener dans les nuages" - expression: to walk in the clouds/daydream %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "causer avec le Bon Dieu" - chatting with God (ironic self-criticism for being distracted) %%

%% 101.0194 %%
%% 2025-01-23T01:40:00 RSR: Entry from Book 16, lines 520-531. Brief entry: Marie prefers the return of her voice over Bastien's admiration. If Bastien courted her, she'd suspect mercenary motives. This is why she should marry Saint-Amand, whom she hates. She reflects on the humorous confusion about the Triennial Exhibition deadline—July 20, not August 20. She mentions daydreaming and talking to God. %%