%% 101.0485 %%
%% Je fais dîner Julian avec le journaliste Bagnitsky qui a parlé de son atelier dans le "Novoïc Vremia". Il y a aussi la princesse et le pope que je pourrai bien nommer l'archiprêtre puisque c'est son vrai grade. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Bagnitsky](../_glossary/people/mentioned/BAGNITSKY.md) [#Novoic_Vremia](../_glossary/people/mentioned/NOVOIC_VREMIA.md) [#Princess_Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/PRINCESS_KARAGEORGEVITCH.md) [#Pope](../_glossary/people/mentioned/POPE.md) [#Concarneau](../_glossary/people/mentioned/CONCARNEAU.md) [#Arcachon](../_glossary/places/cities/ARCACHON.md) [#Saintes_femmes](../_glossary/people/mentioned/SAINTES_FEMMES.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "pope" - here: Orthodox priest (not the Roman Pope); "archipretre" - archpriest %%

%% 101.0486 %%
%% Julian dit que Concarneau est une folie en cette saison. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 101.0487 %%
%% Et qu'est-ce que je vais y faire ? Ai-je en tête un tableau qui nécessite *absolument* ces parages ? Mais non, je veux des vastes horizons, je veux faire des études d'atmosphère... Que l'œil n'a pas où plonger, je veux des espaces, des brouillards... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "parages" - parts/regions/waters (literary) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "etudes d'atmosphere" - atmospheric studies (plein air painting term) %%

%% 101.0488 %%
%% Et si au lieu de cela j'allais à Arcachon ? Il y aurait beaucoup de soleil et je pourrais dans cette terre du Midi faire des études de soir pour mes Saintes femmes, mais avant les Saintes femmes je veux un tableau de brumes, des ciels et des horizons argentés et là-dessus en vigueur, des silhouettes... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "en vigueur" - vigorously rendered/strongly outlined (art term) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "Saintes femmes" - Holy Women (her planned painting subject: women at Christ's tomb) %%

%% 101.0489 %%
%% Allons à Concarneau. %%

%% 101.0490 %%
%% Et Arcachon ? Arcachon. %%

%% 101.0491 %%
%% Je pourrai y aller après ... %%
%% 2025-01-23T03:28:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1270-1284. Marie dines Julian with journalist Bagnitsky who spoke of his studio in "Novoïc Vremia." Princess and priest (could call him archpriest as that's real grade) also. Julian says Concarneau is madness this season. What will she do there? Specific tableau needing those parts? No, wants vast horizons, atmospheric studies, eye nowhere to plunge, spaces, mists. Instead Arcachon? Much sun, could in south make evening studies for Holy Women, but before Holy Women wants misty tableau, skies, silvered horizons with figures vigorous. Let's go Concarneau. And Arcachon? Arcachon. Can go after. Paris. %%