%% 101.0454 %%
%% Paul est parti ce soir avec... mes pleins pouvoirs. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Faleyeff](../_glossary/people/mentioned/FALEYEFF.md) [#Salms](../_glossary/people/mentioned/SALMS.md) [#Rattazzi](../_glossary/people/mentioned/RATTAZZI.md) %%

%% 101.0455 %%
%% Il a juré sur la tête de ses enfants de ne pas tricher. %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "jure sur la tete de ses enfants" - swore on his children's heads (solemn oath) %%

%% 101.0456 %%
%% Mme Faleyeff est venue avec sa fille qui se marie avec Salms, le fils de la célèbre Rattazzi. %%

%% 101.0457 %%
%% Les Faleyeff sont des petits nobles de province très primitifs, la petite est jolie et a eu un scandale horriblement retentissant avec un attaché au consulat russe qui montrait ses lettres à tout le monde, et des lettres infâmes, enfin les dernières horreurs. Salms est très amoureux ou très endetté car il l'épouse quand même. %%

%% 101.0458 %%
%% Il a de la fortune dit-on laissée par le marquis de Pommeren dont il est le fils et qui a enrichi sa mère la Rattazzi. Il n'est même pas comte, quoiqu'il le mette sur ses cartes. La famille de Salms lui a, dit-on, fait interdire de porter ce titre, le mari de sa mère n'étant que M. Salms tout court... Et qu'est-ce que tout cela me fait ! On dit. Dit-on. Enfin je répète ce que tout le monde dit tout haut. %%
%% 2025-01-23T03:21:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1188-1198. Paul left tonight with Marie's full powers. Swore on his children's heads not to cheat. Mme Faleyeff came with daughter marrying Salms, son of famous Rattazzi. Faleyeff provincial petty nobles very primitive, girl pretty, had horrendously resounding scandal with Russian consulate attaché showing letters everywhere—infamous letters, final horrors. Salms very in love or very indebted marries anyway. Has fortune supposedly left by Marquis de Pommeren, his father, enriched mother Rattazzi. Not even count though puts on cards. Salms family apparently forbade carrying title, mother's husband only M. Salms plain. So what? They say. They say. Finally repeating what everyone says aloud. Paris. %%