%% 101.0314 %%
%% Nous allons à cheval à Paris, en sorte d'arriver au Bois vers onze heures, le traverser, déjeuner rue Ampère, faire manger les chevaux et revenir à Jouy à cinq heures. Et puis après ? Est-ce que ça m'amuse ? Mais pas du tout. Et surtout montant sur une selle étrangère, et une course pareille n'ayant plus l'habitude, *l'entrainement.* %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) %%

%% 101.0315 %%
%% On est bête, on le fait tout de même, on a un corset trop long qui vous blesse [Rayé: et l'on a] une amazone d'il y a trois ans qui n'a pas pris ni votre forme, [Rayé: enfin c'est bête] qu'on a mis dix fois à peine à des intervalles trop long. %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "amazone" - riding habit/women's riding costume %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "n'a pas pris votre forme" - hasn't taken your shape (hasn't molded to body) %%

%% 101.0316 %%
%% Et traverser le Bois arrangé ainsi... Espérons que ce n'était tout de même pas trop laid... Enfin. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 101.0317 %%
%% J'aimerais bien mieux peindre. La campagne en cette saison est merveilleuse... En passant rendons hommage à Bastien, plus on regarde la nature plus on l'admire, il est prodigieux. Tout en courant à cheval j'ai vu un beau potager et là une femme avec une robe... les tons de l'Amour au village... qui commence à me sembler un chef d'œuvre... Non, sans doute devant ces toiles vous resterez d'abord surpris, vous habitant des villes ou simplement homme manquant d'observation, cela vous paraît gris... Mais regardez bien la nature et isolé le morceau à peindre, vous verrez que c'est admirablement juste et c'est une qualité qui permet de s'adonner complètement à la signification intellectuelle de l'œuvre. Car je veux moi que mes sentiments ne soient pas arrêtés par des infirmités de brosse. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "rendons hommage a" - let us pay tribute to %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "potager" - vegetable garden %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "l'Amour au village" - "Love in the Village" (Bastien-Lepage painting) %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "isoler le morceau" - to isolate the piece/section (painterly term) %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "s'adonner a" - to devote oneself to %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "infirmites de brosse" - brush weaknesses/technical flaws %%

%% 101.0318 %%
%% Que vous dirai-je encore ? Toutes mes réflexions se termineront toujours par un acte d'adoration envers ce grand artiste, ce grand poète. Mon Dieu, cela explique l'impression de l'autre soir... On l'admire tant, tant, qu'on va jusqu'à... %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 101.0319 %%
%% Il vaudrait mieux moi-même avoir du talent. Je viens de voir un tableau... Je voudrais le faire ici, l'enlever en un mois pas plus longtemps. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-01-23T02:47:00 RSR: Entry from Book 16, lines 828-842. Horseback ride to Paris: arrive at Bois around 11am, traverse it, lunch on rue Ampère, return to Jouy by 5pm. Marie finds it unenjoyable—riding an unfamiliar saddle, no practice, too-long corset, old riding habit from 3 years ago. Regrets not painting instead. Praises landscape of the season and Bastien-Lepage's genius for capturing nature (references "L'Amour au village"). Extensive admiration for Bastien's work and his ability to extract poetry from ordinary scenes. Ends with desire to paint something herself soon. Travel day between Jouy and Paris. %%