%% 101.0161 %%
%% Un peu de distraction par un semblant d'espoir, ma tante va à droite et à gauche et j'écris à Cabanel et à Lefèvre, seulement ce n'est pas la peine, le jury a terminé ses opérations et on ne le convoquera pas pour un seul tableau. Je suis du reste consolée... Je le terminerai ce tableau tout à fait bien. Tony l'a vu et le trouve bien. Il s'étonne que je ne lui ai pas parlé de l'Exposition... Je n'ai pas osé. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cabanel](../_glossary/people/mentioned/CABANEL.md) [#Lefèvre](../_glossary/people/mentioned/LEFEVRE.md) [#Tony](../_glossary/people/mentioned/TONY.md) [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "a droite et a gauche" - expression: here and there/in all directions %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "ce n'est pas la peine" - expression: it's not worth the trouble %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "operations" - here: proceedings/deliberations (of jury) %%

%% 101.0162 %%
%% On ne croit pas à ma timidité, elle s'explique pourtant par un excès d'orgueil. J'ai horreur, terreur et désespoir de demander, il faut qu'on offre... Dans un moment de coup de tête, ça ne réussit jamais c'est presque toujours trop tard et à côté- %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "coup de tete" - expression: impulsive act/on a whim %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "a cote" - expression: beside the mark/off target %%

%% 101.0163 %%
%% Je deviens blême et rouge plusieurs fois avant d'oser dire que j'ai l'intention d'exposer ou de faire un tableau, il me semble que l'on se moque de moi, que je ne sais rien, que je suis prétentieuse et ridicule... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 101.0164 %%
%% Quand on regarde (ou, un artiste bien entendu) ma peinture je m'en vais dans la troisième chambre tellement j'ai peur d'un mot ou d'un regard. Je voudrais avoir assez de talent pour que... Du reste ni Tony ni personne ne se doutent pas que je sois aussi peu sûre de moi, comme je parle avec jactance il croit que je m'estime et m'accorde un grand talent. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "bien entendu" - expression: of course/naturally %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "jactance" - boastfulness/bragging (literary term) %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "m'estime" - hold myself in esteem/think highly of myself %%

%% 101.0165 %%
%% Par conséquent il n'a pas même besoin de m'encourager et si je lui disais mes hésitations et mes peurs il rirait, je lui en ai parlé une fois et il l'a pris comme une charge. %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "charge" - here: joke/put-on (colloquial: pousser une charge = to joke) %%

%% 101.0166 %%
%% Voilà la formidable erreur à laquelle je prête. Jules... il sait je crois que... c'est-à-dire il sait que j'ai affreusement peur de lui et se croit Dieu. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 101.0167 %%
%% Enfin voyant l'air maigre et humble d'une Breslau on lui dirait: eh bien Mademoiselle, mais ce n'est pas mal cela, il faudrait l'exposer, cela vous serait utile. %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "air maigre et humble" - thin and humble appearance (physical demeanor) %%

%% 101.0168 %%
%% Mais comment voulez-vous qu'il le dise à cette blonde lumineuse et pleine [de] fierté moqueuse, insolente et traitant le 9/10 des artistes de polissons et de fabricants d'atrocités. %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "polissons" - rascals/rogues (contemptuous for bad artists) %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "fabricants d'atrocites" - manufacturers of atrocities (scathing term for bad artists) %%

%% 101.0169 %%
%% Enfin... Pour que le ciel soit juste il faut qu'il m'envoie Jules... %%

%% 101.0170 %%
%% Toutes ces injustices du ciel et de la terre me rassérènent. C'est beau la persécution, je me redresse forte de mon innocence et du mépris que de tels procédés de la part du sort, m'inspirent. Je lutterai quand même. La chance tournera. %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "rasserenent" - restore serenity/calm me %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "procedes" - proceedings/treatment/tactics %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "La chance tournera" - expression: luck will turn/fortune will change %%

%% 101.0171 %%
%% Il est impossible que je n'aie pas de génie, seulement il n'est pas encore dans la bonne voie... Il me faudrait être 3 pour me livrer avec passion aux trois choses que j'adore. Peinture, sculpture et... écrire. A moi toute seule je cours de l'une à l'autre, m'essouffle et n'arrive à rien. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "dans la bonne voie" - expression: on the right path/track %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "me livrer" - to give myself over to/devote myself %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "m'essouffle" - I run out of breath/exhaust myself %%

%% 101.0172 %%
%% Pour *ce qui* est de la musique, elle fait tellement partie de la vie d'un être propre que je n'en parle pas. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "etre propre" - civilized/refined being (not "clean being") %%

%% 101.0173 %%
%% 2025-01-23T01:30:00 RSR: Entry from Book 16, lines 452-481. Marie attempts rescue efforts—writing to Cabanel and Lefèvre, but the jury has already concluded. Tony found her painting good but she didn't ask about the exhibition. Her shyness contradicts her bold facade. She notes the irony: Bastien sees her as fearless and self-confident (a blonde girl dismissing other artists), not understanding her inner doubts. She finds strength in persecution and injustice, resolving to continue struggling. She laments being unable to pursue painting, sculpture, and writing simultaneously. %%