%% 101.0323 %%
%% Une bonne journée, j'ai fini le portrait de Louis. Nous sommes allés à Versailles et le soir après la visite au maréchal, Claire et moi allons nous étendre par terre au salon, comme tous les soirs. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#Louis](../_glossary/people/mentioned/LOUIS.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) %%

%% 101.0324 %%
%% Des conversations sur les arts comme tous les soirs toujours, mais ce soir il y a plus d'intimité vraie et puis surtout c'est que je pense à mon tableau, ce sera... quelque chose de rempli, de poésie... Tranquille, calme, simple, profonde. Ce ne sont pas les termes magnifiques qui manquent... Enfin nous verrons... Claire fabriquera un paysage que j'arrangerai. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "intimite vraie" - true intimacy/genuine closeness %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "rempli de poesie" - filled with poetry %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "arrangerai" - here: will arrange/compose (artistic term) %%

%% 101.0325 %%
%% Ils ont l'air ravi du pastel et je crois qu'on sera très content que je fasse quelques traits dans un tableau de Claire pour le Salon... Du reste cette petite est douée, sans une vue très basse elle peindrait bien. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 101.0326 %%
%% Mon nouveau tableau serait grand, simple... calme. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-01-23T02:50:00 RSR: Entry from Book 16, lines 852-862. Marie finishes Louis's portrait. Day trip to Versailles. Evening: lies on salon floor with Claire as usual, having intimate conversation about art. Plans a tableau of poetry, tranquility, simplicity, depth—Claire will create landscape for Marie to arrange. Family pleased with pastel. Plans collaborative painting for Salon. Her new work would be large, simple, calm. Still at Jouy-en-Josas. %%