---
date: 1876-11-02
title: Jeudi, 2 novembre - Vendredi, 3 novembre 1876 (21-22 octobre)
carnet: 067
para_start: 1421
para_end: 1462
location:
people: []
places: []
themes: []
status: raw
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

[09.1421]
— Il faut faire quelque chose ! Il faut faire quelque chose.

[09.1422]
Vous savez, il ne croit pas... en Dieu... nous changerons cela... il ne sait pas lui-même ce qu'il dit.

[09.1423]
[Une ligne cancellée. Lettres Nice]

[09.1424]
Mon père me "chicane" sur tout. Cent fois j'ai envie de tout envoyer au diable et cent fois je me retiens, ce qui me cause une peine indicible.

[09.1425]
Il fallut un "tas d'histoires" pour l'amener à Poltava vers ce soir. A l'assemblée de la noblesse un piano-quatuoriste donne un concert. Je voulus y aller pour me faire voir, et ce sont des petits obstacles sans fin. Ce caractère pointilleux, mesquin et méchant, assassine par les petitesses.

[09.1426]
Ce n'est pas assez de m'avoir tenue enfermée pendant trois mois, n'invitant que le troupeau de tricheurs aux cartes et donnant par cette étrange manie de me cacher et séparer du reste de l'univers (Poltava ?) pleine pâture aux chiens affamés de cancans.

[09.1427]
L'intérêt faute de satisfaction, a passé à l'état d'un léger mécontentement et, faute de vérité, on a commencé à supposer et à inventer. Ce n'est pas assez de ne m'avoir pas procuré le moindre plaisir, d'avoir chassé ceux qui pouvaient m'être des égaux, d'avoir fait la sourde oreille à toutes mes insinuations et même à mes demandes concernant un fichu spectacle d'amateurs. Ce n'est pas assez. Voilà qu'au bout de trois mois de câli-neries, de gentillesses, de frais d'esprit, d'amabilité, j'obtiens... une forte opposition à ce que j'aille à ce misérable concert ! Ce n'est pas tout, et de ceci je vins à bout, mais alors il fallut faire une histoire sur le choix de la toilette. Il fallut m'imposer une robe de laine, un costume de promenade.

[09.1428]
Que c'est petit tout cela, que c'est indigne d'êtres intelligents !

[09.1429]
Je n'avais pas absolument besoin de ce monsieur, j'avais Nadine, Alexandre, Paul et Pacha, mais je l'emmenai par caprice et à mon grand déplaisir.

[09.1430]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "étoffe orientale" - Orientalist fashion, exotic fabric fashionable in 1870s %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "chemise biblique" - classical/biblical tunic style dress %%
Une robe en étoffe orientale de laine, soie et or, rayée en travers, et en forme de chemise biblique, carrée autour du cou à l'orientale, et serrée à la taille par une ceinture anguleuse afin qu'elle puisse descendre très bas; des souliers de satin rouge et un collier de trois rangées de perles... fausses mais personne ne le sait. Racontée, la toilette paraît ébouriffante, mais sur moi elle n'était que légèrement piquante, mais majestueusement simple et gracieuse. Nadine mit une superbe robe noire avec des dentelles brodées d'acier.

[09.1431]
M. Bashkirtseff me trouva trop belle et ce fut une autre histoire, il eut peur que je parusse trop différente des dames de Poltava, et il me supplia cette fois de me mettre autrement, lui qui m'avait priée de m'habiller ainsi à Harkoff.

[09.1432]
Il en résulta une paire de mitaines mises en pièces, des yeux furibonds, une humeur de l'autre monde et... aucune modification dans ma mise.

[09.1433]
Nous arrivâmes à la moitié du concert, j'entrai au bras de ce vilain homme, la tête haute et de l'air d'une femme sûre d'être admirée. Nadine, Paul et Pacha suivaient. Je passai devant Mme Abaza sans la saluer et nous nous plaçâmes au premier rang à côté d'elle.

[09.1434]
J'ai été chez Mlle Dietrich qui, devenue Mme Abaza, ne m'a pas rendue ma visite. Dans mon cas on est pointilleux, je me tins avec une assurance insolente et ne la saluai pas malgré tous ses regards.

[09.1435]
Nous fûmes de suite entourés par Pavelko, Gedanoff et d'autres. Abaza me fut présenté par Bashkirtseff. Tous ces nigauds du Club, qui est dans la même maison, vinrent dans la salle "pour voir".

[09.1436]
On distingue bien un succès d'extravagance d'un vrai, j'étais assez fière et je regardais les chiens, le coude appuyé sur le bras du fauteuil et jouant avec mon collier de perles que je mordillais pour qu'on crût que mes dents ne souffraient pas de la comparaison.

[09.1437]
Le concert finit vite et nous partîmes accompagnés des cavaliers fichus d'ici.

[09.1438]
— As-tu salué Mme Abaza ? demandait à plusieurs reprises mon père.

[09.1439]
— Non.

[09.1440]
Et sur ce je dis une tirade où je conseillai de moins mépriser les autres et de se regarder avant soi-même.

[09.1441]
Je piquai au vif, en sorte qu'il retourna au Club et revint me dire qu'Abaza en appelait à tous les domestiques de l'hôtel, et assurait m'avoir rendu la visite le lendemain même avec sa nièce.

[09.1442]
En outre Bashkirtseff était radieux, on l'avait comblé de compliments sur mon compte.

[09.1443]
Des lettres déchirantes de Nice, les affaires embrouillées ici, aucune solution et mon père !

[09.1444]
Je suis entre deux feux. Bashkirtseff dit que je le chasse ? Paul lui a inventé des bêtises et se donne dans les cancans pour mériter sa faveur. Je comprends encore quand on rapporte des propos mais inventer, mais mentir lâchement! Voilà ce qui me révolte !

[09.1445]
Michel, Gedanoff, et toute cette canaille étaient réunis chez Bashkirtseff où j'allai aussi lorsqu'arriva Abaza, puis Zabarinsky, Mme Zabarinsky est à la campagne. Mon père est confus et excuse son monde.

[09.1446]
Je suis sortie avec Nadine espérant que l'air froid me rendrait plus calme. Les vils accrocs de mon père, la position tendue des miens, les mensonges de Paul !

[09.1447]
Nous allâmes chez une Mme Tregouboff, la fille du premier mariage de Domenica. Celle-ci et Lola sont chez elles. Nous y pûmes ramasser les nouvelles. On dit (M. Tregouboff témoin oculaire) que, le concert fini, il se forma des groupes comme toujours et Metchnikoff le procureur, je crois, s'écria :

[09.1448]
— Comment diable, Bashkirtseff a-t-il pu faire une fille comme celle-là, je l'en aurais cru incapable, c'est une perle !

[09.1449]
En ce moment Bashkirtseff entra et on s'approcha de lui, pour le féliciter comme l'auteur d'une pièce à succès. Il ne comprit pas si on le complimentait ou autre chose et bégaya tellement que ce fut presque un aboiement qui sortit de sa bouche au lieu de paroles.

[09.1450]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "jappe" - barks/yelps, humiliating description of father's stammering %%
[En travers: Cela fut raconté à Alexandre qui me le redit. A Poltava on dit que M. Bashkirtseff jappe quand il est ému.]

[09.1451]
Je fis mes adieux définitifs et revint à l'hôtel pour sortir avec le héros, qui rage on ne sait pourquoi.

[09.1452]
Ma position est tendue comme la corde d'un violon.

[09.1453]
Mon père est changé étrangement, dit le plus grand mal de moi, me chicane. Oh ! si ce n'était... comme je l'enverrais promener !

[09.1454]
Je suis si tiraillée et ennuyée de toute part que je ne sais ce que j'écris.

[09.1455]
Je dînai avec lui, Paul, Pacha, Gedanoff, je tâchai d'être douce, je le fus. Autant vaut laisser une impression agréable. Je fais de l'hypocrisie, je me ronge les doigts.

[09.1456]
Et tout cela est inutile, mon père est un homme indigne ! De tendresse paternelle... blague, sentiment du devoir, blague, attendrissement, reconnaissance, sympathie, blague, blague et blague !

[09.1457]
Tâcher pour un homme de bois ! Se multiplier pour un monstre sans cœur !

[09.1458]
Je rencontrai le comte Elstone-Soumarokoff dans le corridor...

[09.1459]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Livadia" - Imperial summer palace in Crimea %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "grande-duchesse Marie" - Grand Duchess Maria Alexandrovna %%
Je ne m'en souviens pas à Pétersbourg, mais, il y a longtemps je le vis dansant avec la grande-duchesse Marie, alors fillette de seize ans, à Livadia.

[09.1460]
Je regardais par la fenêtre un bal impérial en Crimée.

[09.1461]
Encore quelque chose que je devrai à mon père !

[09.1462]
Ces choses-là, insignifiantes et vaines, me fâchent le plus.

[//]: # ( 2025-07-22T19:40:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 5123-5216. Marie awakens ambition in Pacha, who murmurs "Il faut faire quelque chose!" after her influence. The Poltava concert becomes a social battlefield - her father obstructs her attendance and criticizes her Oriental costume (wool, silk, gold stripes, biblical tunic style, red satin shoes, false pearls). Marie deliberately snubs Mme Abaza for not returning her visit, creating social tension. The dramatic entrance succeeds magnificently - Prosecutor Metchnikoff declares her "a pearl," causing her father to stammer like barking when congratulated. Marie encounters Count Elstone-Soumarokoff in the corridor, remembering seeing him dance with Grand Duchess Marie at an imperial ball in Livadia, Crimea. The family tensions escalate with devastating letters from Nice and Paul's lies to curry favor with their father, whom Marie now calls "a heartless monster." )