---
date: 1873-02-07
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0105 %%
%% Vendredi 7 février 1873 %%
# Pátek 7. února 1873

%% 001.0106 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2025-12-07T02:15:00 LAN: "moyens" - means, resources, wiles; feminine arts of seduction %%
%% 2025-12-07T02:16:00 LAN: "ruses" - tricks, cunning %%
%% Maintenant je sais pourquoi le duc ne veut pas me voir. Il est trop occupé avec Gioia. J'avais cru qu'il la laisserait, mais cela n'était qu'un rêve. Elle le connaît trop. Il est trop habitué à elle et elle a tant de moyens pour le retenir et elle a tant de ruses ! %%
Teď vím, proč mě vévoda nechce vidět. Je příliš zaneprázdněný s Gioiou. Myslela jsem, že ji opustí, ale to byl jen sen. Zná ho příliš dobře. Je na ni příliš zvyklý a ona má tolik prostředků, jak si ho udržet, a tolik lstí!

%% 001.0107 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: "Comme c'est drole !" - How strange!; 1870s "drole" = strange, peculiar %%
%% Et pourtant tout à l'heure, il m'a regardée et j'ai rougi. Peut-être a-t-il senti que je l'aime. Comme c'est drôle ! %%
A přece se na mě právě díval a já zčervenala. Možná cítil, že ho miluji. Jak je to zvláštní!

%% 001.0108 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Cercle_de_la_Mediterranee](../../_original/_glossary/places/social/CERCLE_DE_LA_MEDITERRANEE.md) [#Vicomtesse_Vigier](../../_original/_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) [#Bellini](../../_original/_glossary/culture/music/BELLINI.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2025-12-07T02:17:00 LAN: "cercle" - exclusive social club %%
%% 2025-12-07T02:19:00 LAN: "décolletée" - low-cut neckline; appropriate for evening dress %%
%% 2025-12-07T02:20:00 LAN: "coiffure haute" - high hairstyle; elaborate updo %%
%% 2025-12-07T02:21:00 LAN: "La somnabule" - ITALIAN OPERA: "La Sonnambula" by Bellini %%
%% 2026-02-12T10:33:00 TR: "La somnabule" → "Náměsíčná" (standard Czech title for Bellini's opera). "cercle de la Méditerranée" → "klub Méditerranée" with footnote. "décolletée" → "s výstřihem". %%
%% Le soir, au cercle de la Méditerranée, soirée donnée par la vicomtesse Vigier : "La somnabule" de Bellini. J'avais une déli­cieuse robe rose, décolletée, une coiffure haute et qui m'allait très bien. %%
Večer v klubu Méditerranée[^01.108.1] večírek pořádaný vikomtesou Vigierovou: „Náměsíčná"[^01.108.2] od Belliniho. Měla jsem rozkošné růžové šaty s výstřihem, vysoký účes, který mi moc slušel.

%% 001.0109 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-12-07T02:22:00 LAN: "usée" - worn, spent; describes aging voice %%
%% La voix de Vigier magnifique, un peu usée, un peu criarde, mais magnifique. %%
Hlas Vigierové nádherný, trochu opotřebovaný, trochu pronikavý, ale nádherný.

%% 001.0110 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T02:23:00 LAN: "Tout Nice" - ALL OF NICE, meaning all of Nice high society %%
%% Tout Nice y était, excepté Boreel. %%
Celé Nice tu bylo, kromě Boreela.

%% 001.0111 %%
%% 2025-12-07T02:24:00 LAN: "le voir pour moi... me vit pour lui" - sophisticated wordplay contrasting her desire vs. wanting HIM to see HER %%
%% 2026-02-12T10:34:00 TR: Preserved the subtle contrast: "vidět ho pro sebe" vs. "aby mě on uviděl kvůli sobě" – Marie's complex self-awareness about desire and display. %%
%% Mais j'étais si heureuse d'avoir vu le duc que je ne dési­rais même pas le voir pour moi, mais j'aurai voulu qu'il me vit pour lui, car j'étais vraiment très jolie. %%
Ale byla jsem tak šťastná, že jsem vévodu viděla, že jsem si ho ani nepřála vidět kvůli sobě – ale byla bych chtěla, aby mě on uviděl kvůli sobě, protože jsem byla opravdu velmi hezká.

[^01.108.1]: Cercle de la Méditerranée byl jedním z nejprestižnějších společenských klubů v Nice.
[^01.108.2]: „La Sonnambula" (Náměsíčná) – romantická opera od Vincenza Belliniho z roku 1831. Vikomtesa Vigierová, rozená Sophie Cruvelli, byla proslulá operní pěvkyně.
