---
date: 1873-01-26
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0052 %%
%% Dimanche 26 janvier 1873 %%
# Neděle 26. ledna 1873

%% 001.0053 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Promenade_Music](../../_original/_glossary/culture/music/PROMENADE_MUSIC.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Enormément de monde à la musique. %%
Na koncertě nesmírně lidí.

%% 001.0054 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Villa_Baquis](../../_original/_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-12-07T12:12:00 LAN: "un yacht" - a yacht. Symbol of extreme wealth %%
%% 2025-12-07T12:13:00 LAN: "drapeau anglais" - English flag (Union Jack) %%
%% En rentrant à la villa, par la promenade, nous vîmes arriver un yacht avec un grand drapeau anglais. J'ai aussitôt deviné que c'était le bateau du duc de Hamilton. %%
Při návratu do vily, po promenádě, jsme spatřili přijíždět jachtu s velkým anglickým praporem. Okamžitě jsem uhodla, že je to loď vévody z Hamiltonu.

%% 001.0055 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% Derrière le premier navire s'avance un autre yacht. C'est celui du cousin du duc. %%
Za první lodí se blíží další jachta. Ta patří vévodovu bratranci.
%% 2026-02-12T14:00:00 RED: MEDIUM Para 001.0055 — "C'est celui du cousin du duc" = it's the cousin's [yacht]; original "To je bratranec vévodův" omitted the yacht, making it about the person. %%

%% 001.0056 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% 2025-12-07T12:18:00 LAN: "l'ombrelle" - the parasol/sunshade %%
%% 2025-12-07T12:19:00 LAN: "la Wittgenstein" - using "la" + surname = familiar or slightly condescending reference to woman %%
%% 2026-02-12T10:19:00 TR: "la Wittgenstein" → "ta Wittgensteinová" – preserving the slightly condescending "la" with Czech demonstrative "ta". %%
%% Au moment où le navire du duc de Hamilton passait près de la promenade, j'ai reconnu sur le pont, des dames et l'ombrelle rouge de la Wittgenstein. %%
Ve chvíli, kdy loď vévody z Hamiltonu proplouvala kolem promenády, poznala jsem na palubě dámy a červený slunečník té Wittgensteinové.

%% 001.0057 %%
%% [#Monte_Carlo](../../_original/_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% Puis les deux yachts s'en vont vers Monte-Carlo. %%
Pak obě jachty odplouvají směrem k Monte Carlu.

%% 001.0058 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Nice_Races](../../_original/_glossary/culture/theater/NICE_RACES.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2025-12-07T12:22:00 LAN: "Les chevaux du duc ne courent pas" - Marie tracks which races the Duke will attend %%
%% Sur la terrasse, je lis le journal. Il y a le programme des deux premiers jours des courses. Les chevaux du duc ne courent pas. %%
Na terase čtu noviny. Je tam program prvních dvou dnů dostihů. Vévodovi koně neběží.
