---
date: 1873-01-19
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0022 %%
%% Dimanche 19 janvier 1873 %%
# Neděle 19. ledna 1873

%% 001.0023 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T11:01:00 LAN: "La première fois après cinq semaines" - Shows Marie has been counting days %%
%% 2025-12-07T11:02:00 LAN: "chez Gioia" - to Gioia's (place). Gioia was the Duke's mistress %%
%% 2025-12-07T11:03:00 LAN: "battre la mesure du pied" - tapping my foot rhythmically. Physical sign of nervous agitation %%
%% 2025-12-07T11:04:00 LAN: "grâce à Dieu" - thank God %%
%% 2025-12-07T11:05:00 LAN: "landau" - landau (type of carriage). Four-wheeled carriage with folding top %%
%% 2026-02-12T10:13:00 TR: "landau" → "landauer" (Czech form). "chez Gioia" → "ke Gioie" (to Gioia's place). "battre la mesure du pied" → "vyťukávat nohou takt". %%
%% Dans la voiture, j'ai vu le duc de Hamilton. La première fois après cinq semaines. Il nous dépassa pour aller chez Gioia. J'ai commencé à battre la mesure du pied, je rougissais, mais moins que d'habitude, grâce à Dieu, il pleuvait presque et le landau était à moitié fermé. Je vois tout d'un coup le duc de Hamilton. %%
V kočáře jsem uviděla vévodu z Hamiltonu. Poprvé po pěti týdnech. Předjel nás, aby zajel ke Gioie. Začala jsem vyťukávat nohou takt, červenala jsem se, ale méně než obvykle – díky Bohu skoro pršelo a landauer byl napůl zavřený. Najednou vidím vévodu z Hamiltonu.

%% 001.0024 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2025-12-07T11:09:00 LAN: "d'un ton presque sévère" - in an almost severe tone %%
%% 2025-12-07T11:10:00 LAN: "Ne faites pas cela" - Don't do that. Formal "vous" form %%
%% 2025-12-07T11:11:00 LAN: "cela m'énerve tant" - that irritates me so much. "Enerver" in 1870s meant irritate, not modern "makes nervous" %%
%% 2026-02-12T10:14:00 TR: Collignon uses formal "vous" → Czech vykání preserved. "m'énerve" → "mě tak dráždí" (period sense: irritates, not modern 'stresses'). %%
%% Mlle Collignon, voyant que je rougissais, me dit d'un ton presque sévère: "Ne faites pas cela, Marie, cela m'énerve tant." Il a passé vite et regardant devant lui. %%
Slečna Collignon[^01.24.1], když viděla, že se červenám, mi řekla skoro přísným tónem: „Nedělejte to, Marie, tak mě to dráždí." Projel rychle a díval se před sebe.

[^01.24.1]: Slečna Collignon byla Mariina vychovatelka, která hrála významnou roli v její výchově a společenském rozvoji.
