---
date: 1873-01-20
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0026 %%
%% Lundi 20 janvier 1873 %%
# Pondělí 20. ledna 1873

%% 001.0027 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Jardins_Publics_Nice](../../_original/_glossary/people/mentioned/JARDINS_PUBLICS_NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T11:16:00 LAN: "casaque" - 1870s: short fitted jacket/blouse worn over dress %%
%% 2026-02-12T10:15:00 TR: "casaque" → "kabátek" (short fitted jacket). %%
%% A la promenade (robe verte, casaque grise). Il pleut et pourtant il y a du monde. %%
Na promenádě (zelené šaty, šedý kabátek). Prší, a přece je tu spousta lidí.

%% 001.0028 %%
%% [#Jardins_Publics_Nice](../../_original/_glossary/people/mentioned/JARDINS_PUBLICS_NICE.md) %%
%% J'allais vers les jardins publics. %%
Šla jsem směrem k veřejným zahradám.

%% 001.0029 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% Et le duc de Hamilton venait là. Je le vis tout de suite. Il était avec quelqu'un. %%
A vévoda z Hamiltonu tam právě přicházel. Hned jsem ho uviděla. Byl s někým.
%% 2026-02-15T18:00:00 GEM: "Uviděla jsem ho hned." → "Hned jsem ho uviděla." — clitic "ho" in better position %%

%% 001.0030 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2025-12-07T11:21:00 LAN: "ma rougeur" - my blush/redness. Noun form emphasizes blush as visible phenomenon %%
%% Je ne pouvais le regarder. J'ai rougi. Je me suis détournée, je suis restée derrière Mlle Collignon pour cacher ma rougeur. %%
Nemohla jsem se na něj dívat. Zčervenala jsem. Odvrátila jsem se, zůstala za slečnou Collignon, abych skryla své zardění.

%% 001.0031 %%
%% Il avait un chapeau marron et un manteau de pluie blanc. %%
Měl hnědý klobouk a bílý plášť do deště.

%% 001.0032 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T11:24:00 LAN: "il est beau et je l'aime" - Present tense for permanent state. Marie's direct emotional declaration %%
%% Je ne le vis qu'une seule minute, mais il est beau et je l'aime... %%
Viděla jsem ho jen jedinou minutu, ale je krásný a miluji ho...

%% 001.0033 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2025-12-07T11:25:00 LAN: "L'autre" - The other one. Dismissive reference to Boreel %%
%% 2025-12-07T11:28:00 LAN: "J'ai demandé à Dieu" - I asked God. Marie blends romantic desires with religious practice %%
%% 2026-02-12T10:16:00 TR: "L'autre" → "Ten druhý" – preserving Marie's dismissive tone toward Boreel. %%
%% L'autre a pâli devant lui. Il n'est plus rien. Mais le duc de Hamilton est tout. J'ai demandé à Dieu de le voir plus souvent. Il me l'a accordé. Quel bonheur ! %%
Ten druhý vedle něj vybledl. Už pro mě nic neznamená.
%% 2026-02-15T18:15:00 GEM: "Už není nic." → "Už pro mě nic neznamená." — "Il n'est plus rien" = he means nothing, not he ceased to exist (sev B) %% Ale vévoda z Hamiltonu je všechno. Prosila jsem Boha, abych ho vídala častěji. Vyslyšel mě. Jaké štěstí!

%% 001.0034 %%
%% 2025-12-07T11:30:00 LAN: "grâces" - graces/favors. Religious term for divine blessings %%
%% S'il pouvait m'accorder les autres grâces que je Lui de­mande, ainsi de ne pas rougir quand je le vois ! %%
Kéž by mi mohl udělit i ostatní milosti, o které Ho prosím – třeba abych se nezarděla, když ho vidím!
