---
date: 1873-01-24
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0036 %%
%% Vendredi 24 janvier 1873 %%
# Pátek 24. ledna 1873

%% 001.0037 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Villa_Baquis](../../_original/_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% 2025-12-07T11:35:00 LAN: "mon anniversaire" - my birthday/name day %%
%% 2025-12-07T11:36:00 LAN: "Je viens d'avoir" - I have just turned. Immediate past construction %%
%% 2026-02-12T10:17:00 TR: "mon anniversaire" → "moje narozeniny". The "1" superscript in original is likely editorial annotation – omitted. %%
%% Aujourd'hui, c'est mon anniversaire. Je viens d'avoir treize ans. %%
Dnes jsou moje narozeniny[^01.37.1]. Právě mi bylo třináct.

%% 001.0038 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% Nous sommes allées avec maman chez les Howard. Je suis restée avec les enfants dans le jardin. %%
Jely jsme s mámou k Howardovým. Zůstala jsem s dětmi v zahradě.

%% 001.0039 %%
%% Demain je monte à cheval. %%
Zítra jedu na koni.

%% 001.0040 %%
%% En rentrant, je suis allée sur la terrasse. Quel beau point de vue on découvre de cette terrasse ! %%
Po návratu jsem vyšla na terasu. Jaký krásný výhled se z té terasy naskýtá!

%% 001.0041 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Villa_Baquis](../../_original/_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) %%
%% 2025-12-07T11:38:00 LAN: "Tout à coup" - Suddenly, all at once. Dramatic narrative device %%
%% Tout à coup, au moment même où j'allais rentrer dans la villa, Mlle Collignon m'appelle: %%
Najednou, právě ve chvíli, kdy jsem se chystala vejít do vily, mě volá slečna Collignon:

%% 001.0042 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% - Venez, Marie ! %%
– Pojďte, Marie!

%% 001.0043 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% A ce moment, sur la promenade, passait le duc de Hamilton. %%
V tu chvíli po promenádě procházel vévoda z Hamiltonu.

%% 001.0044 %%
%% 2025-12-07T11:40:00 LAN: "le même costume que celui de l'autre jour" - the same outfit as the other day. Marie tracks the Duke's wardrobe carefully %%
%% 2025-12-07T11:42:00 LAN: "jolie comme j'étais" - pretty as I was. Frustrated her appearance went unnoticed %%
%% 2025-12-07T11:43:00 LAN: "C'est dommage !" - What a pity! %%
%% Il portait le même costume que celui de l'autre jour. Il était très beau, mais il ne m'a pas vue. On m'a empêchée de le voir encore une fois. Il a disparu sans avoir pu me voir, jolie comme j'étais avec ma jupe verte et ma casaque grise. C'est dommage ! %%
Měl na sobě tentýž oblek jako onehdy. Byl překrásný, ale neviděl mě. Zabránili mi ho ještě jednou vidět. Zmizel, aniž mě spatřil – a já přitom byla tak hezká v té své zelené sukni a šedém kabátku! Jaká škoda!

%% 001.0045 %%
%% Que de fois je suis venue toute seule sur cette terrasse. %%
Kolikrát jsem přišla na tu terasu úplně sama.

%% 001.0046 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T11:44:00 LAN: "il faisait sombre" - it was dark/gloomy. Weather as emotional backdrop %%
%% 2025-12-07T11:45:00 LAN: "le ciel était triste" - the sky was sad. Pathetic fallacy %%
%% 2025-12-07T11:47:00 LAN: "accoudée à la terrasse" - leaning on the terrace railing %%
%% Un jour, il faisait sombre, le ciel était triste, un épais brouillard couvrait la mer et une partie de la ville. Il faisait très humide. Le duc de Hamilton juste ce jour-là passa au moment où j'étais accoudée à la terrasse. %%
Jednou, bylo šero, nebe bylo smutné, hustá mlha pokrývala moře i část města. Bylo vlhko. Vévoda z Hamiltonu zrovna toho dne prošel kolem ve chvíli, kdy jsem se opírala o zábradlí terasy.

%% 001.0047 %%
%% 2025-12-07T11:48:00 LAN: "baissé dans sa voiture" - bent down/leaning in his carriage %%
%% 2025-12-07T11:49:00 LAN: "allumer son cigare" - lighting his cigar %%
%% Il était baissé dans sa voiture pour allumer son cigare, et sans doute il ne m'a pas vue. %%
Byl nakloněný ve svém kočáře, zapaloval si doutník, a bezpochyby mě neviděl.

%% 001.0048 %%
%% C'est alors que je me suis fait cette réflexion: %%
Tehdy jsem si řekla:

%% 001.0049 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-12-07T11:53:00 LAN: "les mauvaises femmes" - bad women/loose women. Period euphemism for courtesans/mistresses %%
%% 2025-12-07T11:54:00 LAN: "sa maîtresse" - his mistress %%
%% 2025-12-07T11:56:00 LAN: "folle que je suis" - fool that I am. Self-deprecating %%
%% 2025-12-07T11:58:00 LAN: "malgré tout" - despite everything %%
%% 2025-12-07T11:59:00 LAN: "la grande chose" - the great thing/the main thing %%
%% 2026-02-12T10:18:00 TR: "les mauvaises femmes" → "špatné ženské" (period euphemism preserved). "folle que je suis" → "blázen, co jsem". Long sentence preserved – reflects Marie's breathless self-analysis. %%
%% "Un homme de trente ans, un homme qui ne connaît que courses, chevaux, tirs, chasse et adore le bon vin et les mau­vaises femmes, va chez sa maîtresse, allume son cigare d'un air tranquille et satisfait, et moi, folle que je suis, je le regarde et j'imagine qu'il ne peut seulement me voir !" J'en pense tout cela et j'ai pensé aussi que j'étais malgré tout très heureuse puisque ce jour-là, je l'avais vu et qu'au fond c'est la grande chose que je désire. %%
„Třicetiletý muž, člověk, který nezná nic než dostihy, koně, střelbu, lov a zbožňuje dobré víno a špatné ženské, jede ke své milence, zapaluje si doutník s klidným a spokojeným výrazem, a já, blázen, co jsem, se na něj dívám a představuji si, že mě ani nemůže spatřit!" To všechno si myslím, a zároveň mě napadlo, že jsem přes to všechno velice šťastná, protože jsem ho toho dne viděla, a že to je vlastně to hlavní, po čem toužím.

%% 001.0050 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2025-12-07T12:01:00 LAN: "blottir ma tête" - to nestle/snuggle my head. Childlike gesture %%
%% J'avais encore la vision du duc de Hamilton lorsque je suis venue blottir ma tête dans la poitrine de Mlle Collignon que j'ai embrassée plusieurs fois, tant au fond j'étais heureuse. %%
Stále jsem měla před očima vévodu z Hamiltonu, když jsem přišla přitulit hlavu na hruď slečny Collignon a několikrát ji objala, tak hluboce jsem byla v duši šťastná.

[^01.37.1]: Marie Bashkirtseff se narodila 11. listopadu 1858. Datum 24. ledna patrně odpovídalo oslavě jejích jmenin podle ruského pravoslavného kalendáře, což bylo mezi ruskou šlechtou běžné.
