---
source_hash: dcf594d8482ade46
date: 1873-01-12
carnet: "001"
---

%% 001.0008 %%
%% # Dimanche 12 janvier 1873 %%
Neděle 12. ledna 1873

%% 001.0009 %%
%% A la musique on a beaucoup parlé du duc de Hamilton. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Promenade_Music](../_glossary/culture/music/PROMENADE_MUSIC.md) %%
%% 2025-12-07T10:10:00 LAN: "A la musique" - 1870s idiom: at the outdoor concert/bandstand, NOT "at the music". Refers to fashionable public concerts on the Promenade  %%
%% 2025-12-07T10:11:00 LAN: "duc de Hamilton" - British title: keep as "Duke of Hamilton" in English translations. Scottish aristocratic title  %%
%% 2025-12-07T18:32:00 TR: REVISION - KRITICKÁ OPRAVA: "à la musique" znamená "na venkovním koncertě/u hudebního pavilonu", NIKOLI "u hudby". Klasická překladatelská past  %%
Na koncertě se hodně mluvilo o vévodovi z Hamiltonu.

%% 001.0010 %%
%% Ce soir, au Théâtre français: "La joie de la maison, Le chapeau de paille", avec Ravel. %%
%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#La_joie_de_la_maison](../_glossary/places/cities/LA_JOIE_DE_LA_MAISON.md) [#Un_chapeau_de_paille_d_Italie](../_glossary/places/theaters/UN_CHAPEAU_DE_PAILLE_D_ITALIE.md) [#Pierre_Alfred_Ravel](../_glossary/places/theaters/PIERRE_ALFRED_RAVEL.md) %%
%% 2025-12-07T10:12:00 LAN: "Théâtre français" - proper name: the French Theatre in Nice, NOT theater in France. Keep as local venue name  %%
%% 2025-12-07T10:13:00 LAN: "Le chapeau de paille" - short form of play title "Un chapeau de paille d'Italie" (An Italian Straw Hat). Famous vaudeville comedy  %%
Dnes večer ve Francouzském divadle: „La joie de la maison, Le chapeau de paille"[^01.10.1], s Ravelem.

%% 001.0011 %%
%% Beaucoup de monde. Ma jolie robe bleue est très remarquée. J'ai tiré des billets et les ai mis dans le gant. Je les ai ouverts à la maison. Voilà ce qu'ils donnent: Palais à Londres. Tu iras aux courses. Tu seras duchesse de Hamilton. En Angleterre, Ecosse. A Paris, ennui. Je t'aime. Tu feras sa connaissance ! %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#London](../_glossary/places/cities/LONDON.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Scotland](../_glossary/people/mentioned/SCOTLAND.md) [#England](../_glossary/places/travel/ENGLAND.md) %%
%% 2025-03-23T00:26:14 RED: This entry marks the first mention of the Duke of Hamilton, who will become a central figure in Marie's diary. Her youthful fantasies about becoming a duchess, revealed through the fortune-telling tickets, show both her romantic nature and her social ambitions. The blue dress mentioned here creates continuity with the previous day's entry, showing her consistent attention to her appearance and its effect on others. The theatrical performance she attends again emphasizes her immersion in cultural activities.  %%
%% 2025-03-23T00:53:49 TR: "J'ai tiré des billets" - pravděpodobně se jedná o lístky s věštbami nebo předpověďmi, které si Marie vytáhla.  %%
%% 2025-12-07T10:14:00 LAN: "tiré des billets" - fortune-telling practice: drew fortune tickets/slips. Popular parlor game where pre-written fortunes were drawn from a bowl  %%
%% 2025-12-07T10:15:00 LAN: "les ai mis dans le gant" - kept them in my glove. Period detail: ladies stored small items in their gloves at social events  %%
%% 2025-12-07T10:16:00 LAN: "aux courses" - idiomatic: to the horse races, NOT "to the runs". Horse racing was major aristocratic social event  %%
%% 2025-12-07T10:17:00 LAN: "duchesse de Hamilton" - title: Duchess of Hamilton. Marie fantasizes about marrying the Duke  %%
%% 2025-12-07T10:18:00 LAN: "faire sa connaissance" - formal expression: to make his acquaintance, to be introduced to him. Period social etiquette required formal introductions  %%
%% 2025-12-07T16:05:00 RSR: The Duke of Hamilton first mentioned - he will dominate Marie's thoughts for months. Fortune-telling with tickets was a popular parlor game. The theater featured Pierre-Alfred Ravel, one of France's most famous comic actors, performing in "Un chapeau de paille d'Italie" (his signature role) and "La joie de la maison."  %%
%% 2025-12-07T18:33:00 TR: REVISION - "tiré des billets" = vytáhla lístky s věštbami (společenská hra s předepsanými věštbami), NIKOLI "vzala vstupenky". "Beaucoup de monde" opraveno na "Spousta lidí"  %%
%% 2025-12-18T15:00:00 GEM: "Mé krásné modré šaty jsou velmi obdivovány" → "Moje hezké modré šaty budí velkou pozornost" - Přirozenější česká vazba, méně trpná.  %%
%% 2025-12-18T15:00:00 GEM: "vložila je do rukavice" → "strčila je do rukavičky" - "Rukavička" je pro mladou dívku přirozenější, "strčila" živější.  %%
%% 2025-12-18T15:00:00 GEM: "Toto říkají" → "Tohle vyšlo" - Idiomatičtější pro výsledek věštby.  %%
%% 2026-01-29T10:04:00 LAN: "très remarquée" - much noticed/admired. Passive construction shows social success: others noticed HER dress  %%
Spousta lidí. Moje hezké modré šaty budí velkou pozornost. Vytáhla jsem si lístky s věštbami a strčila je do rukavičky. Otevřela jsem je až doma. Tohle vyšlo: Palác v Londýně. Pojedeš na dostihy. Budeš vévodkyní z Hamiltonu. V Anglii, Skotsku. V Paříži, nuda. Miluji tě. Seznámíš se s ním!

[^01.10.1]: „Radost domu, Slaměný klobouk" – divadelní hry uváděné ve Francouzském divadle (Théâtre-Français, dnes známé jako Comédie-Française).