---
date: 1873-02-06
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0092 %%
%% Jeudi 6 février 1873 %%
# Čtvrtek 6. února 1873

%% 001.0093 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#TIR_AUX_PIGEONS](../../_original/_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2025-12-07T02:00:00 LAN: "prendra part au Tir" - to participate in the shooting competition %%
%% 2025-12-07T02:01:00 LAN: "quoiqu'étant commissaire" - although being commissioner %%
%% A midi, à Monaco. Grand jour pour moi, plus grand que les courses, parce que le duc y sera, et qu'il prendra part au Tir, tandis qu'il ne prend pas part aux courses, quoiqu'étant com­missaire. %%
V poledne v Monaku. Velký den pro mě, větší než dostihy, protože vévoda tu bude a zúčastní se střelby, zatímco dostihů se neúčastní, ač je komisařem.

%% 001.0094 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:15:00 LAN: "fasse ma connaissance" - make my acquaintance; formal expression %%
%% Faites, mon Dieu, qu'il fasse ma connaissance. %%
Učiň, Bože můj, aby se se mnou seznámil.

%% 001.0095 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2025-12-07T02:02:00 LAN: META-TEXTUAL: Marie reflects on her diary writing style %%
%% 2025-12-07T02:05:00 LAN: "document... pour la postérité" - prophetic! Marie predicts her diary's future significance %%
%% De tout ce que j'écris, je tâche de corriger autant que je peux, pas l'orthographe, ce serait trop difficile; je ne corrige pas, je me trompe, je dis mon sentiment et je corrige à peine les erreurs de place et de personnes. %%
Ze všeho, co píšu, se snažím opravovat, co mohu – ne pravopis, to by bylo příliš obtížné; neopravuji, mýlím se, říkám svůj pocit a sotva opravuji chyby v místech a osobách.

%% 001.0096 %%
%% Mon style d'aujourd'hui n'est pas sublime, mais celui d'il y a quelques mois était tout simplement abominable. Mes petites ruses et explications sont drôles et j'en rougis, mais je laisse tout. %%
Můj dnešní styl není vznešený, ale ten zpřed několika měsíců byl jednoduše příšerný. Moje malé lsti a vysvětlivky jsou směšné a červenám se za ně, ale nechávám vše.

%% 001.0097 %%
%% 2026-02-12T10:30:00 TR: Marie's prophetic statement preserved with its youthful grandeur. %%
%% C'est un document important pour la littérature et pour la postérité ! %%
Je to důležitý dokument pro literaturu a pro budoucí pokolení!

%% 001.0098 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-01-29T10:16:30 LAN: "Quelle enormite !" - What an enormity!/How outrageous!; self-mocking exclamation %%
%% A l'époque où j'ai écrit mes premiers carnets, il me sem­blait qu'on les citerait comme modèles dans les livres de lit­térature. (Quelle énormité !) %%
V době, kdy jsem psala své první sešity, zdálo se mi, že z nich budou v knihách o literatuře citovat jako ze vzorů. (Jaká troufalost!)

%% 001.0099 %%
%% 2025-12-07T02:06:00 LAN: "mis hors concours" - disqualified/excluded from competition %%
%% 2026-02-12T10:31:00 TR: "mis hors concours" → "vyřazen ze soutěže". %%
%% Arrivée au Tir, j'apprends que le duc a été mis hors con­cours. Bon, je ne le verrai pas encore, je n'ai pas de chance. %%
Když jsem dorazila ke střelnici, dozvěděla jsem se, že vévoda byl vyřazen ze soutěže. Tak dobrá, zase ho neuvidím, nemám štěstí.

%% 001.0100 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2025-12-07T02:07:00 LAN: "habits les plus sales et à carreaux" - IRONIC: Marie mocking English tweedy style %%
%% 2025-12-07T02:08:00 LAN: "chemise rose" - pink shirt; Continental elegance vs. English country style %%
%% 2026-02-12T10:32:00 TR: Marie's irony about English fashion preserved: "nádherně oblečení" followed by "nejšpinavější kostkované obleky" – the sarcasm is clear. %%
%% Beaucoup d'Anglais habillés magnifiquement, les habits les plus sales et à carreaux. Le baron Merck avait une chemise et une cravate divines, chemise rose. Comme c'est triste que je n'aie pas vu le duc ! Je le désirais tellement, j'avais commencé ma journée délicieusement, mais quelle tristesse le soir ! %%
Spousta Angličanů nádherně oblečených – ty nejšpinavější kostkované obleky. Baron Merck měl božskou košili a kravatu, košili růžovou. Jak je to smutné, že jsem neviděla vévodu! Tolik jsem si ho přála, den začal tak úchvatně, ale jaký smutek večer!

%% 001.0101 %%
%% Tout le temps son yacht s'est promené devant la terrasse du Tir. %%
Celou dobu jeho jachta křižovala moře před terasou střelnice.

%% 001.0102 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-12-07T02:10:00 LAN: "Bade" - Baden-Baden; fashionable German spa town %%
%% La tribune m'a rappelé celle de Bade et celle de Nice. %%
Tribuna mi připomněla tu v Badenu a tu v Nice.

%% 001.0103 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:17:00 LAN: "je Vous en supplie par grace supreme" - elevated prayer language with capitalized "Vous" %%
%% Mon Dieu, faites-moi voir le duc, je Vous en supplie par grâce suprême, demain aux courses. %%
Bože můj, dej mi spatřit vévodu, snažně Tě prosím, zítra na dostizích.
