---
date: 1873-02-08
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0113 %%
%% Samedi 8 février 1873 %%
# Sobota 8. února 1873

%% 001.0114 %%
%% 2026-02-12T15:35:00 CON: APPROVED. The whistling scene — Marie's most physically immediate entry. "Pískal (i teď, když to píšu, srdce mi buší)" is a perfect rendering of the meta-textual rupture where past and present collide. The escalation from "slyším za sebou někoho pískat" through "srdce mi začalo bušit jako kladivo" to the theological "Bože můj, učiň, aby tu zůstal navždy" captures a fifteen-year-old's emotional vertigo. "Jednoho dne snad, dá-li Bůh, budu jeho ženou" — the conditional piety is heartbreaking in hindsight. Overall: Fidelity 0.91, Naturalness 0.90, Voice 0.93, Literary Quality 0.91. %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T02:30:00 LAN: "siffler" - to whistle; considered informal/rakish behavior for gentleman %%
%% 2025-12-07T02:31:00 LAN: "(même en écrivant cela, mon cœur bat)" - META-TEXTUAL: Marie breaks into present tense %%
%% 2026-02-12T10:35:00 TR: "Bade" → "Badenu" (Czech locative for Baden-Baden). Meta-textual parenthetical preserved in present tense. %%
%% Tout à coup j'entends quelqu'un siffler derrière moi. C'était le duc. Il sifflait comme le premier soir où je l'ai vu à Bade. Il sifflait (même en écrivant cela, mon cœur bat). %%
Najednou slyším za sebou někoho pískat. Byl to vévoda. Pískal jako toho prvního večera, kdy jsem ho uviděla v Badenu[^01.114.1]. Pískal (i teď, když to píšu, srdce mi buší).

%% 001.0115 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T02:32:00 LAN: "battre comme un marteau" - to beat like a hammer; vivid physical metaphor %%
%% Je me suis retournée, il m'a vue, alors j'ai rougi et mon cœur s'est mis à battre comme un marteau. %%
Otočila jsem se, uviděl mě – a zčervenala jsem a srdce mi začalo bušit jako kladivo.

%% 001.0116 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2025-12-07T02:33:00 LAN: "casaque" - riding jacket %%
%% 2025-12-07T02:34:00 LAN: "habit dans le genre de" - coat in the style of; Marie notes their similar fashion %%
%% Il avait un habit dans le genre de celui de ma casaque, une chemise bleue, un chapeau marron. Il est resté un moment près de moi, jamais je n'avais imaginé un bonheur si grand ! %%
Měl kabát téhož střihu jako můj kabátek
%% 2026-02-15T18:25:00 GEM: "kabát ve stylu mého kabátku" → "kabát téhož střihu jako můj kabátek" — avoid "kabát/kabátku" repetition (sev B) %%, modrou košili, hnědý klobouk. Chvíli zůstal blízko mě – nikdy jsem si nedovedla představit tak velké štěstí!

%% 001.0117 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T02:35:00 LAN: "sa figure est majestueuse" - his face/bearing is majestic %%
%% 2025-12-07T02:36:00 LAN: "lorsqu'il parle le français" - when he speaks French; the Duke is Scottish %%
%% Mon Dieu, faites qu'il reste toujours comme cela, tout au­près de moi. Je m'étais trompée lorsque de loin je l'avais cru gros. De près, il est très beau et comme sa voix est douce, sur­tout lorsqu'il parle le français, et comme sa figure est ma­jestueuse. %%
Bože můj, učiň, aby tu zůstal navždy, takhle blízko mě. Mýlila jsem se, když se mi z dálky zdál tlustý. Zblízka je překrásný – a jak má jemný hlas, zvláště když mluví francouzsky, a jak je jeho tvář majestátní.

%% 001.0118 %%
%% 2025-12-07T02:37:00 LAN: "roux" - red-haired/ginger; Marie expresses strong prejudice against red hair %%
%% 2025-12-07T02:38:00 LAN: "ondulés" - wavy; fashionable hair texture %%
%% J'avais cru qu'il était roux (couleur que je déteste), pas du tout, ses cheveux ont la couleur des miens et gracieusement ondulés. %%
Myslela jsem, že je zrzavý (barva, kterou nenávidím) – ale vůbec ne, vlasy má stejné barvy jako já a půvabně zvlněné.

%% 001.0119 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Ce que je voudrais maintenant, c'est qu'il sache que je l'aime. %%
Teď si přeji jen to, aby věděl, že ho miluji.
%% 2026-02-15T18:08:00 GEM: "Co bych teď chtěla, je, aby" → "Teď si přeji jen to, aby" — cleft construction "Ce que... c'est" is French, not Czech (sev B) %%

%% 001.0120 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:26:00 LAN: "Nos yeux se sont rencontres" - Our eyes met; ROMANTIC FORMULA in 19th-c. literature %%
%% Il a parlé à de belles dames, puis il est revenu de mon côté. Nos yeux de nouveau se sont rencontrés. Quel bonheur ! %%
Hovořil s krásnými dámami, pak se vrátil na mou stranu. Naše pohledy se znovu setkaly. Jaké štěstí!

%% 001.0121 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T02:39:00 LAN: "ce front qui m'impressionne" - this brow/forehead that impresses me; 19th-c. phrenological thinking %%
%% 2025-12-07T02:40:00 LAN: "je m'en moquerai" - I will mock them; Marie projects future self %%
%% Un jour peut-être, si Dieu le veut, je serai sa femme; je lirai tout ce que je ne peux pas lire à présent derrière ce front qui m'impressionne. Je me souviendrai de mes sentiments, je m'en moquerai sans doute. %%
Jednoho dne snad, dá-li Bůh, budu jeho ženou; přečtu vše, co teď nemohu vyčíst z toho čela, které mě tak fascinuje. Vzpomenu si na své city a bezpochyby se jim budu smát.

%% 001.0122 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:27:30 LAN: "!..." - PUNCTUATION QUIRK: Marie's characteristic trailing punctuation; exclamation + ellipsis %%
%% Ah ! mais non, c'est un bonheur trop grand. Et pourtant, si cela arrivait, si ma prière de tous les jours était exaucée !... %%
Ach! Ale ne, to je příliš velké štěstí. A přece, kdyby se to stalo, kdyby moje každodenní modlitba byla vyslyšena!...

%% 001.0123 %%
%% 2025-12-07T02:41:00 LAN: "l'avoir vue" - GRAMMAR ERROR: should be "l'avoir vu" (masculine) %%
%% 2026-02-12T10:36:00 TR: Marie's grammar error (feminine "vue" for Duke) corrected silently in Czech. %%
%% Je suis si heureuse de l'avoir vue et qu'il m'ait regardée que, malgré moi, j'espère. %%
Jsem tak šťastná, že jsem ho viděla a že se na mě díval, že proti své vůli stále doufám.
%% 2026-02-15T18:08:00 GEM: "navzdory sobě" → "proti své vůli" — calque of "malgré moi" (sev B) %%

%% 001.0124 %%
%% Et pourtant, c'est triste à dire, je ne suis et je ne serai jamais sa femme ! %%
A přece, je to smutné říci, nejsem a nikdy nebudu jeho ženou!

%% 001.0125 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2025-12-07T02:42:00 LAN: "des feuilles pour moi tout seule" - sheets/pages for me alone; diary as private space %%
%% Quand donc d'ailleurs, ai-je pu espérer une pareille folie ! (Mais quel bonheur profond pour moi d'écrire seulement mon bonheur d'aujourd'hui, sur des feuilles pour moi tout seule. Mon Dieu, encore une fois, écoutez-moi: qu'il sache ce que je veux ! %%
Kdy jsem ostatně mohla doufat v takové šílenství!
%% 2026-02-15T18:08:00 GEM: "Kdy ostatně jsem mohla" → "Kdy jsem ostatně mohla" — clitic "jsem" must be in second position %% (Ale jaké hluboké štěstí pro mě jen psát o svém dnešním štěstí na stránky jen pro mě samotnou. Bože můj, ještě jednou, vyslyš mě: ať ví, co chci!)

%% 001.0126 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T02:43:00 LAN: "ententends" - SPELLING ERROR: "entends" with doubled syllable; shows emotional agitation %%
%% 2025-12-07T02:44:00 LAN: "(c'est tendre et très gentil...)" - META-TEXTUAL: Marie comments on her own writing %%
%% 2026-02-12T10:37:00 TR: Spelling error "ententends" corrected silently. Meta-textual parenthetical "(c'est tendre et très gentil...)" preserved – Marie's charming self-commentary. %%
%% Mon Dieu, ententends ma voix, exauce ma prière (c'est tendre et très gentil, ce que je dis là). %%
Bože můj, slyš můj hlas, vyslyš mou modlitbu (je to tak něžné a roztomilé, co tu říkám
%% 2026-02-15T18:09:00 GEM: "něžné a velice roztomilé, to, co tu říkám" → "tak něžné a roztomilé, co tu říkám" — French anaphoric "ce que je dis là" calque (sev B) %%).

[^01.114.1]: Zmínka o Badenu (Baden-Baden, módní německé lázně) naznačuje, že Marie vévodu viděla ještě před pobytem v Nice.
