---
date: 1873-01-13
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0012 %%
%% Lundi 13 janvier 1873 %%
# Pondělí 13. ledna 1873

%% 001.0013 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Russian_Orthodox_Church](../../_original/_glossary/places/churches/RUSSIAN_ORTHODOX_CHURCH.md) [#Bal_Floreal](../../_original/_glossary/people/mentioned/BAL_FLOREAL.md) %%
%% 2025-12-07T10:20:00 LAN: "Notre nouvel an" - Russian New Year (Julian calendar): Jan 13 in Gregorian calendar %%
%% 2025-12-07T10:22:00 LAN: "fait des visites" - 1870s social ritual: paid formal calls on acquaintances %%
%% 2026-01-29T10:03:00 LAN: "robe bleue en soie" - blue silk dress. "En soie" (silk) is a social register marker %%
%% 2026-02-12T10:08:00 TR: "Notre nouvel an" → "Náš Nový rok" with footnote on Julian calendar. "fait des visites" → "skládali jsme návštěvy" (period-appropriate Czech for paying calls). %%
%% Notre nouvel an. A l'église, robe bleue en soie. Nous avons fait des visites. Demain, bal Floréal. %%
Náš Nový rok[^01.13.1]. V kostele, modré hedvábné šaty. Skládali jsme návštěvy. Zítra bál Floréal.

%% 001.0014 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-12-07T10:24:00 LAN: "en mettant un miroir sous l'oreiller" - Russian folk divination: placing mirror under pillow to dream of future husband %%
%% 2025-12-07T10:26:00 LAN: "nous montrer avec" - to be seen with, to show ourselves with. Social display %%
%% 2025-12-07T10:27:00 LAN: "haute société" - high society %%
%% 2026-02-12T10:09:00 TR: Mirror divination explained in footnote. "haute société" → "vznešená společnost". %%
%% Cette nuit, en mettant un miroir sous l'oreiller, j'ai rêvé entre autres choses que nous cherchions un monsieur par lequel nous pourrions connaître le duc de Hamilton et que nous voulions absolument faire sa connaissance parce que nous désirions nous montrer avec quelqu'un de la haute société aux courses. %%
Dnes v noci, když jsem si dala pod polštář zrcátko[^01.14.1], zdálo se mi mimo jiné, že jsme hledali nějakého pána, přes kterého bychom se mohli seznámit s vévodou z Hamiltonu, a že jsme se s ním stůj co stůj chtěli seznámit, protože jsme se toužili ukázat s někým ze vznešené společnosti na dostizích.

[^01.13.1]: Ruský Nový rok se slavil podle juliánského kalendáře, který v západní Evropě odpovídal 13. lednu gregoriánského kalendáře.
[^01.14.1]: Ruský lidový zvyk – dát si o Novém roce pod polštář zrcátko, aby se vám ve snu zjevil budoucí manžel.
