---
source_hash: 46550ed7e8118b56
date: 1873-01-11
carnet: "001"
---

%% 001.0001 %%
%% Carnet N° 1 %%
%% 2026-01-29T10:00:00 LAN: "Carnet" - notebook/journal. Marie's term for her diary volumes. "N° 1" = Number 1 (first notebook)  %%
<!-- TODO: translate -->

%% 001.0002 %%
%% [Passages reproduits par Pierre Borel dans son article Le visage inconnu de Marie Bashkirtseff d'après ses mémoires, paru dans le N° XLIII de janvier 1925 de la revue Les Œuvres libres]. %%
%% 2026-01-29T10:01:00 LAN: EDITORIAL NOTE: This bracketed text is a later editorial insertion by Pierre Borel (1925), NOT Marie's writing. Translators should format distinctly from diary text  %%
[Úryvky reprodukované Pierrem Borelem v jeho článku Neznámá tvář Marie Bashkirtseffové podle jejích pamětí, publikovaném v č. XLIII z ledna 1925 v časopise Les Œuvres libres].

%% 001.0003 %%
%% Connaissant la façon dont Pierre Borel concevait les devoirs d'un éditeur de textes nous avions d'abord hésité à publier ce document. Nous nous sommes résolus à les donner après avoir constaté que les événements auxquels Marie dit avoir assisté ont eu lieu aux dates indiquées. %%
%% 2026-01-29T10:02:00 LAN: EDITORIAL NOTE: This paragraph is editorial commentary about Pierre Borel's reliability as editor, NOT Marie's writing. "Nous" = the modern editors speaking  %%
S vědomím toho, jak Pierre Borel pojímal povinnosti editora textů, jsme nejprve váhali tento dokument publikovat. Rozhodli jsme se jej vydat poté, co jsme zjistili, že události, kterých se Marie údajně účastnila, se skutečně odehrály v uvedených datech.

%% 001.0004 %%
%% Du 11 janvier 1873 au 12 février 1873 %%
Od 11. ledna 1873 do 12. února 1873

%% 001.0005 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%

%% 001.0006 %%
%% Les Howard étaient venus me chercher, mais la canaille Mouton ne m'a pas envoyé le cheval.. J'ai fait plusieurs fois le tour en voiture en suivant les chevaux; j'étais en amazone, puis j'ai changé de toilette à la promenade; une délicieuse robe bleue. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Mouton](../_glossary/places/cities/MOUTON.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% 2025-12-07T10:00:00 LAN: "canaille" - strong pejorative: scoundrel/rascal. Period usage shows Marie's dramatic vocabulary and upper-class disdain for servants who fail her  %%
%% 2025-12-07T10:01:00 LAN: "en amazone" - 1870s: wearing a riding habit for side-saddle, NOT Amazon warrior. "Amazone" was the women's riding costume with long skirt  %%
%% 2025-12-07T10:02:00 LAN: "toilette" - 1870s: the complete outfit/dress ensemble, NOT bathroom. "Changer de toilette" = to change one's dress  %%
%% 2025-12-07T10:03:00 LAN: "à la promenade" - idiomatic: at the promenade/during the promenade walk, NOT "on the walk". Refers to fashionable walking/riding display  %%
%% 2025-12-07T16:00:00 RSR: Marie's location is Nice, France, where her family is spending the winter season of 1872-1873. She is 12 years old (turns 13 on Jan 24). The "promenade" refers to the Promenade des Anglais. "Un ballo in maschera" is Verdi's opera about forbidden love and tragic consequences - thematically significant given Marie's developing romantic obsessions.  %%
%% 2025-12-07T18:30:00 TR: REVISION - "canaille" změněno z "darebák" na "ta svině" pro zachování pohrdavého tónu z vyšší třídy vůči selhávajícímu sloužícímu  %%
%% 2025-12-18T15:00:00 GEM: "ta svině" → "ten ničema" - "Svině" je příliš vulgární pro deník 12leté dívky z vyšší společnosti, i když je rozzlobená. "Canaille" znamená spíše darebák/ničema.  %%
Howardovi pro mě přijeli, ale ten ničema Mouton mi neposlal koně. Několikrát jsem objela okruh v kočáře a jela za koňmi; měla jsem na sobě jezdecký úbor, pak jsem si na promenádě převlékla šaty; rozkošné modré šaty.

%% 001.0007 %%
%% Ce soir, à l'Opéra, "Un ballo in maschera". Beaucoup de monde, mais moi, je suis triste. %%
%% [#Opera_Nice](../_glossary/places/theaters/OPERA_NICE.md) [#Un_ballo_in_maschera](../_glossary/places/theaters/UN_BALLO_IN_MASCHERA.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-03-23T00:25:47 RED: This entry introduces Marie Bashkirtseff's diary from January 1873, when she was just 12 years old. The editorial note about Pierre Borel's publication provides important context about the authenticity of the diary entries. The first day's entry already shows key themes that will recur throughout: her attention to clothing and appearance, her social activities among the upper class, and her emotional states. The mention of "Un ballo in maschera" at the opera shows her exposure to high culture at a young age.  %%
%% 2025-03-23T00:53:20 TR: "Amazone" zde znamená jezdecký oděv pro ženy, který se nosil při jízdě na koni.  %%
%% 2025-03-23T02:26:00 TR: Upraveno pro přesnější překlad "en suivant les chevaux" na "jela za koňmi" místo "sledovala jezdce na koních". Také vylepšena formulace "byla jsem v jezdeckém" na přirozenější "měla jsem na sobě jezdecký úbor".  %%
%% 2025-12-07T10:04:00 LAN: ITALIAN: "Un ballo in maschera" - Verdi opera title, keep in Italian with footnote explaining: "A Masked Ball"  %%
%% 2025-12-07T10:05:00 LAN: "Beaucoup de monde" - idiomatic: many people/a large crowd, NOT "much world". Common 1870s social expression  %%
%% 2025-12-07T18:31:00 TR: REVISION - "Beaucoup de monde" změněno z "Mnoho lidí" na "Spousta lidí" pro přirozenější znění  %%
Dnes večer v Opeře, „Un ballo in maschera"[^01.07.1]. Spousta lidí, ale já jsem smutná.