---
date: 1873-02-11
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0140 %%
%% Mardi 11 février 1873 %%
# Úterý 11. února 1873

%% 001.0141 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2025-12-07T03:10:00 LAN: "robe noire en velours" - black velvet dress %%
%% 2025-12-07T03:11:00 LAN: "les régates" - the regatta; sailing/boat races %%
%% A la promenade, j'ai une jolie robe noire en velours, un chapeau avec des roses. Il y avait les régates. Plus de soixante petits bateaux. Une foule immense regardait ce curieux spectacle. %%
Na promenádě mám hezké černé sametové šaty, klobouk s růžemi. Konaly se regaty. Přes šedesát malých lodiček. Obrovský dav sledoval tu podívanou.

%% 001.0142 %%
%% [#S_family](../../_original/_glossary/places/hotels/S_FAMILY.md) %%
%% 2026-01-29T10:40:00 LAN: "les S..." - surname abbreviated for privacy; common 19th-c. practice %%
%% Le soir, on est rentré pour aller dîner chez les S... %%
Večer jsme se vrátily, abychom šly na večeři k S...

%% 001.0143 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Prater](../../_original/_glossary/people/mentioned/PRATER.md) %%
%% 2025-12-07T03:13:00 LAN: "tout seule en voiture" - all alone in a carriage; unusual freedom for 13-year-old girl %%
%% Moi, je suis sortie tout seule en voiture avec Prater, à côté de moi. %%
Já jsem vyjela sama v kočáře, s Praterem vedle sebe.

%% 001.0144 %%
%% On me regardait beaucoup. %%
Lidé se na mě hodně dívali.

%% 001.0145 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T03:15:00 LAN: "à pied" - on foot; unusual for lady of fashion %%
%% 2025-12-07T03:16:00 LAN: "fait semblant" - pretended; deliberate social strategy %%
%% J'ai vu Gioia à pied. Boreel m'a regardée et j'ai fait semblant de ne pas le voir. Cela a dû l'ennuyer. %%
Viděla jsem Gioiu pěšky. Boreel se na mě podíval a já jsem dělala, že ho nevidím.
%% 2026-02-15T18:25:00 GEM: "já dělala" → "já jsem dělala" — missing auxiliary "jsem" %% To ho muselo mrzet.

%% 001.0146 %%
%% 2025-12-07T03:17:00 LAN: "très bien" - very well; here means looking very good, attractive %%
%% 2025-12-07T03:18:00 LAN: "Cela me vengerait" - That would avenge me; revenge through making Boreel fall in love %%
%% J'étais très bien. Il me semble que je serai très jolie quand je serai grande. Comme je serai contente s'il devenait amoureux de moi. Cela me vengerait. %%
Vypadala jsem velmi dobře. Zdá se mi, že budu velmi hezká, až vyrostu. Jak bych byla šťastná, kdyby se do mě zamiloval.
%% 2026-02-15T18:09:00 GEM: "Jak budu spokojená, kdyby" → "Jak bych byla šťastná, kdyby" — future+conditional mismatch; "spokojená" too weak for context %% Tím bych se mu pomstila.
%% 2026-02-15T18:26:00 GEM: "To by mě pomstilo." → "Tím bych se mu pomstila." — "pomstít někoho" = avenge someone; reflexive "pomstít se někomu" = get revenge on (sev B) %%

%% 001.0147 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:41:00 LAN: GRAMMAR ERROR: "ne m'ai pas vue" - should be subjunctive "ne m'ait pas vue" %%
%% 2026-02-12T10:42:00 TR: Marie's grammar error corrected silently in Czech. %%
%% Quel dommage que lui ne m'ai pas vue. Lorsque tous les autres m'admirent. %%
Jaká škoda, že mě on neviděl. Zatímco všichni ostatní mě obdivují.

%% 001.0148 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2025-12-07T03:19:00 LAN: "trois heures et demie du matin" - 3:30 AM; Marie's participation in adult social hours %%
%% 2025-12-07T03:20:00 LAN: "écrire mon impression" - write my impression; commitment to diary %%
%% Nous sommes rentrées à trois heures et demie du matin. J'étais très fatiguée et demain, il fallait me lever à huit heu­res, mais j'ai voulu absolument écrire mon impression avant de me coucher. %%
Vrátily jsme se o půl čtvrté ráno. Byla jsem velmi unavená a zítra jsem musela vstávat v osm, ale stůj co stůj jsem si chtěla zapsat své dojmy, než si lehnu.

%% 001.0149 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T03:21:00 LAN: "faire la cour" - to court, to pay court %%
%% 2025-12-07T03:22:00 LAN: "jolie Ecossaise" - pretty Scottish girl %%
%% 2025-12-07T03:23:00 LAN: "empressé" - eager, attentive, solicitous %%
%% 2026-01-29T10:42:30 LAN: "tendre, amoureux empresse" - TRICOLON: three adjectives build intensity %%
%% 2026-02-12T10:43:00 TR: "faire la cour" → "dvořit se". "jolie Ecossaise" → "hezká Skotka". Tricolon preserved: "něžný, zamilovaný, pozorný". %%
%% Boreel était à ce bal. Il m'a paru une fois encore indif­férent, mais j'aurais été cependant furieuse qu'il dansât de­vant moi avec une autre, j'étais ennuyée de le voir faire la cour à une jolie Ecossaise. Il n'était pas gai, mais tendre, amou­reux empressé. %%
Boreel byl na tom plese. Zase mi připadal lhostejný, ale zuřila bych, kdyby přede mnou tancoval s jinou; vadilo mi, že se dvořil hezké Skotce.
%% 2026-02-15T18:09:00 GEM: "dvoril" → "dvořil" — spelling error %% Nebyl veselý, ale něžný, zamilovaný, pozorný.

%% 001.0150 %%
%% 2025-12-07T03:24:00 LAN: "pour le punir" - to punish him; romantic revenge motive %%
%% Ah ! comme je voudrais qu'il devienne amoureux de moi pour le punir ! %%
Ach! Jak bych chtěla, aby se do mě zamiloval, abych ho potrestala!
