---
source_hash: 44b089c13ef23529
date: 1873-02-05
carnet: "001"
---

# # Mercredi 5 février 1873

%% 001.0082 %%
%% Le jour des courses du Var. Le plus grand jour de la saison pour moi. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Var_Races](../_glossary/people/mentioned/VAR_RACES.md) %%
%% 2025-12-07T01:45:00 LAN: "courses du Var" - races at Var racetrack near Nice; premiere social event of winter season  %%
%% 2025-12-07T01:46:00 LAN: "la saison" - THE season, i.e., the Nice winter social season (Jan-Apr) when European aristocracy wintered on Riviera  %%
%% 2025-12-07T01:47:00 LAN: "cheval de course" - racehorse, thoroughbred; status symbol of aristocratic owners  %%
%% 2025-12-07T01:48:00 LAN: "monde très élégant" - HIGH SOCIETY; "monde" = fashionable world/society, NOT simply "people"  %%
%% 2025-12-07T16:25:00 RSR: The Var races - a major social event of the Nice winter season. Marie's love of racehorses, her betting with bonbons, and her interactions with the Howards and Prince Gagarine show her integration into high society. Her disappointment at not seeing the Duke despite his role as race commissioner drives her prayer to see him at the pigeon shooting the next day.  %%
<!-- TODO: translate -->

%% 001.0083 %%
%% Le matin sont passés devant la villa une dizaine de chevaux conduits par des jockeys. Mon Dieu, qu'y a-t-il de plus beau qu'un cheval de course ? %%
%% 2025-03-23T01:14:55 TR: Zachovávám nadšení Marie pro dostihový den, který byl pro ni vrcholem sezóny.  %%
%% 2026-01-29T10:10:00 LAN: "Mon Dieu, qu'y a-t-il de plus beau" - rhetorical exclamation; Marie's enthusiasm for horses reflects aristocratic culture  %%
%% 2026-01-29T10:10:30 LAN: "jockeys" - ENGLISH LOANWORD: already naturalized in French by 1870s from English horse-racing culture  %%
Ráno prošlo kolem vily asi deset koní vedených žokeji. Můj Bože, co může být krásnějšího než dostihový kůň?

%% 001.0084 %%
%% A une heure de l'après-midi me voici aux courses. Enor­mément de monde très élégant. %%
%% 2025-03-23T01:15:05 TR: V překladu zachovávám Mariino nadšení pro dostihové koně a její zvolání.  %%
V jednu hodinu odpoledne jsem již na dostizích. Nesmírně mnoho lidí z vyšší společnosti.

%% 001.0085 %%
%% Je me suis promenée un moment, puis à la tribune, j'ai parlé avec les Howard, avec Gagarine; j'ai parié et j'ai perdu une boite de bonbons. %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Gagarine](../_glossary/places/cities/GAGARINE.md) %%
%% 2025-03-23T01:15:15 TR: Zachovávám stručnost a eleganci původního textu.  %%
%% 2025-12-07T01:49:00 LAN: "la tribune" - the grandstand; exclusive viewing area for high society at races  %%
%% 2025-12-07T01:50:00 LAN: "parié" - betting; even young ladies participated in social betting (bonbons, not money) at races  %%
%% 2025-12-07T10:36:00 TR: REVISION - "très élégant" NEZNAMENÁ "very elegant people" ale HIGH SOCIETY. "monde" = společenský svět, vyšší vrstvy.  %%
Chvíli jsem se procházela, pak jsem na tribuně mluvila s Howardovými, s Gagarinem; vsadila jsem se a prohrála krabici bonbonů[^01.77.1].

%% 001.0086 %%
%% Le duc est pourtant commissaire aux courses et je ne l'ai pas vu. J'étais sur la tribune avec le plus beau monde de Nice. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-03-23T01:15:25 TR: Zachovávám zmínku o významných osobnostech a společenském zvyku sázení, který ukazuje Mariinu integraci do vyšší společnosti.  %%
%% 2025-12-07T01:51:00 LAN: "commissaire aux courses" - race steward/commissioner; prestigious honorary role held by prominent aristocrats  %%
%% 2025-12-07T01:52:00 LAN: "le plus beau monde" - THE BEST SOCIETY; "beau monde" = high society, fashionable world; social elite  %%
Vévoda je přece komisařem dostihů, a přesto jsem ho neviděla. Byla jsem na tribuně s nejvznešenější společností Nice[^01.78.1].

%% 001.0087 %%
%% J'ai vu Boreel, il était très bien habillée, mais il est moins bien que le duc. Il est décidément trop gros. %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-03-23T01:15:35 TR: V překladu zachovávám Mariino zklamání z toho, že neviděla vévodu, přestože byl komisařem dostihů.  %%
%% 2025-12-07T01:53:00 LAN: "très bien habillée" - GRAMMAR ERROR: "habillé" should agree with masculine "il"; Marie's slip reveals she's thinking of herself or using feminine form habitually  %%
%% 2025-12-07T01:54:00 LAN: "gros" - 1870s usage: could mean stout, heavyset; NOT necessarily "fat" in modern negative sense; acceptable for men of substance  %%
Viděla jsem Boreela, byl velmi dobře oblečen, ale nevypadá tak dobře jako vévoda. Je rozhodně příliš tlustý.

%% 001.0088 %%
%% Cependant, le duc est plus gros que lui, mais je l'aime, lui, voilà ! %%
%% 2025-03-23T01:15:45 TR: Zachovávám Mariino srovnání Boreela s vévodou, které odhaluje její zaujatost.  %%
%% 2026-01-29T10:11:00 LAN: "mais je l'aime, lui, voila !" - EMPHATIC CONSTRUCTION: doubled pronoun "l'aime, lui" + "voila" = declarative emphasis; acknowledges irrational preference  %%
Vévoda je však tlustší než on, ale já ho miluji, jeho, a to je vše!

%% 001.0089 %%
%% Ah ! s'il pouvait abandonner cette femme ! Je l'ai vue en noir dans une voiture fermée, seule; elle n'est pas venue aux courses. Où est-elle ? %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2025-03-23T01:15:55 TR: Zachovávám Mariino sebeuvědomění ohledně její zaujatosti vůči vévodovi.  %%
%% 2026-01-29T10:12:00 LAN: "en noir" - in black; mourning dress or simply dark attire; either way creates gothic contrast with colorful race-day scene  %%
%% 2026-01-29T10:12:30 LAN: "Ou est-elle ?" - AMBIGUOUS [0.60]: unclear if Marie wonders where Gioia went, or expresses contempt ("what has become of her?"); context suggests both  %%
Ach! Kdyby tak mohl opustit tu ženu! Viděla jsem ji v černém v uzavřeném kočáře, samotnou; na dostihy nepřišla. Kde je?

%% 001.0090 %%
%% Et je n'ai pas vu le duc aujourd'hui. Faites que je le vois demain au Tir au pigeons. %%
%% [#TIR_AUX_PIGEONS](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% 2025-03-23T00:29:53 RED: This entry captures both the social spectacle of the races and Marie's personal disappointments. Her enthusiasm for racing horses shows her appreciation for the aristocratic lifestyle, while her social interactions with the Howards and Gagarine demonstrate her integration into high society[^01.77.1]. The comparison between Boreel and the Duke's physical appearance reveals both her bias and her self-awareness of that bias ("mais je l'aime, lui, voilà!"). The mention of Gioia in black, alone in a closed carriage, creates a gothic image that contrasts with the colorful social scene of the races.  %%
%% 2025-03-23T00:29:53 RED: This entry captures both the social spectacle of the races and Marie's personal disappointments. Her enthusiasm for racing horses shows her appreciation for the aristocratic lifestyle, while her social interactions with the Howards and Gagarine demonstrate her integration into high society[^01.91.1]. The comparison between Boreel and the Duke's physical appearance reveals both her bias and her self-awareness of that bias ("mais je l'aime, lui, voilà!"). The mention of Gioia in black, alone in a closed carriage, creates a gothic image that contrasts with the colorful social scene of the races.  %%
%% 2025-03-23T01:16:05 TR: Zachovávám Mariinu touhu po tom, aby vévoda opustil svou společnici, a její zvědavost ohledně této ženy.  %%
%% 2025-03-23T01:16:25 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat jak společenský aspekt dostihů, tak Mariina osobní zklamání. Její nadšení pro dostihové koně a aristokratický životní styl je v kontrastu s jejím zklamáním z nepřítomnosti vévody. Srovnání mezi Boreelem a vévodou skutečně odhaluje její zaujatost i sebeuvědomění této zaujatosti. Obraz Gioi v černém, samotné v uzavřeném kočáře, vytváří gotický obraz, který kontrastuje s barevnou společenskou scénou dostihů.  %%
%% 2025-12-07T01:55:00 LAN: "Tir aux pigeons" - pigeon shooting competition; fashionable aristocratic sport at Monaco; live pigeons used until 20th century  %%
A dnes jsem vévodu neviděla. Kéž ho zítra uvidím na střelbě holubů.

%% 001.0091 %%

[^01.86.1]: The position of race commissioner was a prestigious role typically held by prominent members of society, highlighting the Duke's social status.
[^01.91.1]: The Howards and Prince Gagarine were prominent figures in Nice's international society. Marie's casual betting of bonbons shows both her youth and her participation in adult social customs.