---
source_hash: 62c50e2f5b953616
date: 1873-02-09
carnet: "001"
---

# # Dimanche 9 février 1873

%% 001.0128 %%
%% C'est curieux comme j'ai du plaisir à lire seulement ce que j'écris sur lui. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-12-07T02:50:00 LAN: META-TEXTUAL: Marie reflects on rereading her own diary entries; recursive pleasure in writing about him  %%
%% 2025-12-07T16:45:00 RSR: Marie reflects on her diary as a source of pleasure and documents a painful realization - Gioia is more beautiful than her. This honest self-assessment shows emotional maturity. The brief mention of Baron Bach as a potential match for Dina provides context for the marriage market among Russian aristocracy in Nice. Marie's prediction that she'll lose her hatred for Gioia once she's no longer a rival reveals sophisticated psychological insight unusual for age 13.  %%
Je zvláštní, jaké potěšení mám ze čtení jen toho, co píšu o něm.

%% 001.0129 %%
%% Toutes ces pages qui composent ce cahier sont peut-être stupides, mais pour moi, le soir, lorsque je les relis, seule dans ma chambre, c'est un grand, un délicieux bonheur. %%
%% 2025-03-23T01:21:51 TR: Zachovávám Mariino potěšení z četby vlastních zápisků o vévodovi.  %%
%% 2026-01-29T10:30:00 LAN: "cahier" - notebook, exercise book; differs from "carnet" (smaller pocket notebook); Marie uses both interchangeably  %%
%% 2026-01-29T10:30:30 LAN: "seule dans ma chambre" - alone in my room; emphasizes diary as private ritual space; intimacy of diary-keeping  %%
Všechny tyto stránky, které tvoří tento sešit, jsou možná hloupé, ale pro mě, večer, když je znovu čtu, sama ve svém pokoji, je to velké, rozkošné štěstí.

%% 001.0130 %%
%% Et je me remercie d'avoir noté toutes ces impressions, ces lignes me parlent de lui. Je les aime elles aussi pour cela. %%
%% 2025-03-23T01:22:01 TR: Zachovávám Mariino uvědomění si možné triviálnosti jejích zápisků, ale zároveň její upřímnou radost z jejich čtení.  %%
%% 2026-01-29T10:31:00 LAN: "je me remercie" - I thank myself; unusual reflexive; Marie congratulating her past self for diary-keeping  %%
%% 2026-01-29T10:31:30 LAN: "ces lignes me parlent de lui" - these lines speak to me of him; personification of diary entries; text as living connection to beloved  %%
A děkuji si za to, že jsem si zaznamenala všechny tyto dojmy, tyto řádky ke mně promlouvají o něm. Miluji je také proto.

%% 001.0131 %%
%% Ah ! comme j'avais tort de m'imaginer, n'ayant jamais voulu la regarder par jalousie, que Gioia était laide. Je l'ai vue tout à l'heure, cette abominable femme: elle est belle, plus belle que moi. %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2025-03-23T01:22:11 TR: Zachovávám Mariinu vděčnost sobě samé za zaznamenání dojmů a její lásku k těmto řádkům, protože jí připomínají vévodu.  %%
%% 2025-12-07T02:51:00 LAN: "cette abominable femme" - "that abominable woman"; strong condemnation for mistress/rival; moral/social judgment  %%
%% 2025-12-07T02:52:00 LAN: "belle, plus belle que moi" - honest admission of rival's superior beauty; remarkable candor  %%
Ach! jak jsem se mýlila, když jsem si představovala, protože jsem se na ni ze žárlivosti nikdy nechtěla podívat, že Gioia je ošklivá. Viděla jsem ji před chvílí, tu ohavnou ženu: je krásná, krásnější než já.

%% 001.0132 %%
%% Moi, je ne serai jamais tout à fait belle, je serai gentille quelquefois, voilà tout. %%
%% 2025-03-23T01:22:21 TR: Zachovávám Mariino přiznání, že se mýlila ohledně Gioiina vzhledu, a její upřímné uznání, že je Gioia krásnější než ona sama.  %%
%% 2025-12-07T02:53:00 LAN: "gentille" - 1870s: pleasing, nice-looking, pretty; NOT merely "kind/nice" as in modern French  %%
Já nikdy nebudu úplně krásná, budu někdy hezká, to je vše.

%% 001.0133 %%
%% Cette femme, je la déteste, mais le jour où elle ne sera plus ma rivale, je sais bien que je n'aurai plus de haine contre elle, au contraire. J'aime le duc. Et dire que mon amour est condamné à rester ignoré de lui ! %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2025-03-23T01:22:31 TR: Zachovávám Mariino sebekritické hodnocení vlastního vzhledu v kontrastu s Gioiou.  %%
%% 2025-12-07T02:54:00 LAN: "ma rivale" - my rival; acknowledging competitive romantic position despite age difference and social impossibility  %%
%% 2025-12-07T02:55:00 LAN: "Et dire que..." - And to think that...; French expression of dismayed resignation  %%
Tuto ženu nenávidím, ale v den, kdy už nebude mou sokyní, vím dobře, že k ní už nebudu cítit nenávist, naopak. Miluji vévodu. A pomyslet, že má láska je odsouzena zůstat jím nepovšimnuta!

%% 001.0134 %%
%% Demain, mon Dieu, c'est le Tir aux pigeons, je le verrai, n'est-ce pas ? Aujourd'hui est venu un baron Bach (Russe) as­sez bon pour Dina. Je reviens encore au duc. Je ne puis exprimer combien il me plaît. %%
%% [#Baron_Bach](../_glossary/people/aristocracy/BARON_BACH.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#TIR_AUX_PIGEONS](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2025-03-23T00:31:34 RED: This entry reveals multiple facets of Marie's character. Her meta-commentary on her diary-keeping shows remarkable self-awareness, while her honest assessment of Gioia's beauty demonstrates emotional maturity[^01.120.1]. The brief mention of Baron Bach as a potential match for her sister Dina provides a glimpse into the marriage market of the time, contrasting sharply with Marie's own romantic preoccupations. Her prediction about eventually losing her hatred for Gioia once she's no longer a rival shows sophisticated emotional insight unusual for her age.  %%
%% 2025-03-23T00:31:34 RED: This entry reveals multiple facets of Marie's character. Her meta-commentary on her diary-keeping shows remarkable self-awareness, while her honest assessment of Gioia's beauty demonstrates emotional maturity[^01.131.1]. The brief mention of Baron Bach as a potential match for her sister Dina provides a glimpse into the marriage market of the time, contrasting sharply with Marie's own romantic preoccupations. Her prediction about eventually losing her hatred for Gioia once she's no longer a rival shows sophisticated emotional insight unusual for her age.  %%
%% 2025-03-23T01:22:41 TR: Zachovávám Mariino uvědomění si, že její nenávist ke Gioie je podmíněna rivalitou, a její smutek z toho, že její láska k vévodovi zůstane neopětovaná.  %%
%% 2025-03-23T01:23:01 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat všechny aspekty, které zmiňuje - Mariino meta-komentování vlastního psaní deníku, které ukazuje pozoruhodné sebeuvědomění, její upřímné hodnocení Gioiiny krásy, které demonstruje emoční vyspělost, stručnou zmínku o baronovi Bachovi jako potenciálním nápadníkovi pro její sestru Dinu, která poskytuje pohled na tehdejší sňatkový trh, a její předpověď, že jednou ztratí nenávist ke Gioie, až už nebude její sokyní, což ukazuje sofistikovaný emoční vhled neobvyklý pro její věk.  %%
%% 2025-12-07T02:56:00 LAN: "assez bon pour Dina" - good enough for Dina; evaluating Baron Bach as marriage prospect for her sister; cold marriage-market assessment  %%
%% 2025-12-07T02:57:00 LAN: "(Russe)" - (Russian); parenthetical nationality marker; shared Russian background important for marriage compatibility  %%
Zítra, Bože můj, je Střelba holubů[^01.123.1], uvidím ho, že ano? Dnes přišel baron Bach (Rus), docela dobrý pro Dinu[^01.123.2]. Vracím se opět k vévodovi. Nemohu vyjádřit, jak moc se mi líbí.

%% 001.0135 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Baron_Bach](../_glossary/people/aristocracy/BARON_BACH.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%

[^01.131.1]: Marie's ability to acknowledge Gioia's superior beauty, despite her jealousy, demonstrates a level of honesty in her diary-keeping that would later make these journals valuable historical documents.
[^01.134.1]: The mention of Baron Bach illustrates how Russian aristocratic families sought suitable marriages for their children while wintering on the French Riviera.