---
date: 1873-02-10
carnet: "001"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0136 %%
%% Lundi 10 février 1873 %%
# Pondělí 10. února 1873

%% 001.0137 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#U_family](../../_original/_glossary/people/mentioned/U_FAMILY.md) [#TIR_AUX_PIGEONS](../../_original/_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2025-12-07T03:00:00 LAN: "très mal" - very ill; euphemism for dying %%
%% 2025-12-07T03:02:00 LAN: "pleuré comme une bête" - cried like an animal; intense uncontrollable weeping %%
%% 2025-12-07T03:03:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: Source of tears unclear - death, missed shooting, or Duke? %%
%% 2026-02-12T10:41:00 TR: "pleuré comme une bête" → "brečela jsem jako zvíře" – preserving the raw, visceral expression. Ambiguity of tears preserved; Marie's next paragraph clarifies. %%
%% Au déjeuner on annonce au jeune U... que sa mère est très mal. Avant d'arriver, elle était morte. C'est affreux pour cet enfant. Je ne suis pas allée au Tir aux pigeons, cela m'a fait beaucoup de peine. J'ai pleuré comme une bête, au piano, dans l'après-midi, au dîner et même le soir. %%
Při obědě oznámili mladému U..., že jeho matka je na tom velmi špatně. Než dorazil, byla mrtvá. Pro to dítě je to strašné. Nešla jsem na střelbu na holuby, moc mě to mrzelo. Brečela jsem jako zvíře – u piana, odpoledne, při večeři, a ještě večer.

%% 001.0138 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-12-07T03:04:00 LAN: "m'ennuie" - bothers me, troubles me; 1870s: stronger than modern "bores me" %%
%% 2026-01-29T10:35:00 LAN: CONFESSIONAL HONESTY: "c'est surtout... qui m'ennuie" - Marie admits her true priority %%
%% Le Tir, je le regrette, mais c'est surtout l'occasion man­quée de voir le duc qui m'ennuie. %%
Střelby lituji, ale nejvíc mě trápí propásnutá příležitost vidět vévodu.
