---
date: 1879-03-16
entry_id: 1879-03-16
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Dimanche, 16 mars 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Mme_Gavini
    - M_Gavini
    - Chevreau
    - Menge_de_Louanne
    - Randouin
    - Vicomte_Pernety
    - Mme_Sarlande
    - Pavon
  places:
    - Paris
    - Notre_Dame
  cultural:
    - Alexandre_Dumas
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 371
para_end: 380
---

%% 084.0371 %%
# Dimanche, 16 mars 1879

%% 084.0372 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:01 LAN: "charrette" - cart, wagon (horse-drawn) %%
%% 2026-02-09T19:55:00 RSR: Dog Coco killed by a cart in front of the door. Marie mourns with characteristic mix of tenderness and self-awareness. Detailed physical description of the ugly, lovable dog -- "animal de l'Apocalypse" or a monster from Notre-Dame's gargoyles. She prefers ugly dogs to expensive purebreds. Pincia (mother dog) doesn't notice her son's death because she's expecting another litter. Marie visits the Gavinis amid a crowd of Bonapartists: Chevreau, Menge de Louanne, Randouin, Vicomte Pernety, Mme Sarlande -- described as "moitie debrailles moitie elegants" like Dumas's Musketeers. M. Pavon from a South American embassy bores them for an hour -- Marie invents "Cacao" as a country. Philosophical question: "Ou vont les ames des chiens?" %%
Coco, mort ecrase par une charrette devant la porte.

%% 084.0373 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:02 LAN: "Pincio" / "Pincia" - names of dogs; Pincio named after Roman hill, Pincia is female form %%
%% 2026-02-02T09:09:03 LAN: "ne a la maison" - born in the house; domestic animal raised from birth %%
%% 2026-02-02T09:09:04 LAN: "sauter au cou" - idiomatic: to jump at one's neck, greet enthusiastically %%
%% 2026-02-02T09:09:05 LAN: "anxieux et inconscients" - anxious and unconscious; paradoxical description of dog's eyes %%
Quand je l'ai appele a diner on me l'a dit. Apres le chagrin que m'a cause *la* perte du premier Pincio, remplace par la Pincia actuelle, celui-ci me parait moins... mais si vous avez un chien ne a la maison, jeune, bete, joueur, laid, bon, gentil, venant vous sauter au cou et vous regarder avec deux yeux anxieux et inconscients comme ceux des enfants, vous comprendrez que la perte du mien me fait mal.

%% 084.0374 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:06 LAN: "ames des chiens" - souls of dogs; philosophical/theological question %%
%% 2026-02-02T09:09:07 LAN: "deplume" - depleted of feathers; here means patchy fur %%
%% 2026-02-02T09:09:08 LAN: "train de derriere" - hindquarters (of animal) %%
%% 2026-02-02T09:09:09 LAN: "affreuses betes qu'on paye cher" - horrible animals that cost a lot; purebred dogs %%
Ou vont les ames des chiens ? Ce pauvre petit etre long, blanc, deplume car il avait plus de poils sur le train de derriere que sur les epaules, une enorme oreille toujours en l'air et l'autre tombante; en un mot j'aime dix fois mieux un chien laid comme ca que ces affreuses betes qu'on paye cher.

%% 084.0375 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Notre_Dame](../_glossary/people/mentioned/NOTRE_DAME.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:10 LAN: "animal de l'Apocalypse" - beast of the Apocalypse; biblical reference %%
%% 2026-02-02T09:09:11 LAN: "monste" - MARIE QUIRK: spelling error for "monstre" (monster) %%
%% 2026-02-02T09:09:12 LAN: "toits de Notre-Dame" - roofs of Notre-Dame; gargoyles and chimeras %%
Il ressemblait a un animal de l'Apocalypse ou a un monste sculpte sur les toits de Notre-Dame.

%% 084.0376 %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#M_Gavini](../_glossary/people/mentioned/M_GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:13 LAN: "Passons aux choses gaies" - let's move on to cheerful things; ironic transition %%
%% 2026-02-02T09:09:14 LAN: "bonapartistes" - Bonapartists; supporters of Napoleon III and his dynasty %%
Passons aux choses *gaies.* Nous sommes allees passer une heure chez les Gavini au milieu d'un tas de bonapartistes.

%% 084.0377 %%
%% [#Chevreau](../_glossary/people/mentioned/CHEVREAU.md) [#Menge_de_Louanne](../_glossary/people/mentioned/MENGE_DE_LOUANNE.md) [#Randouin](../_glossary/people/mentioned/RANDOUIN.md) [#Vicomte_Pernety](../_glossary/people/aristocracy/VICOMTE_PERNETY.md) [#Mme_Sarlande](../_glossary/people/mentioned/MME_SARLANDE.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:15 LAN: "moitie debrailles moitie elegants" - half disheveled, half elegant; bohemian style %%
%% 2026-02-02T09:09:16 LAN: "Mousquetaires de Dumas" - Musketeers of Dumas; swashbuckling romantic figures %%
Chevreau, Menge de Louanne, Randouin et sa femme. Le vicomte Pernety et Mme Sarlande. Ces bonapartistes moitie debrailles moitie elegants, sentent on ne sait comment les Mousquetaires de Dumas.

%% 084.0378 %%
%% [#Pavon](../_glossary/people/mentioned/PAVON.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:17 LAN: "ambassade du Chili, Argentine, Cacao ou Zanzibar" - MARIE QUIRK: dismissive mockery of South American diplomats; "Cacao" is invented country %%
%% 2026-02-02T09:09:18 LAN: "assommer" - to bore to death, to knock out (figuratively) %%
Monsieur Pavon de l'ambassade du Chili, Argentine, Cacao ou Zanzibar est venu nous assommer pendant une heure.

%% 084.0379 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:19 LAN: "on lui a tue son fils" - her son was killed (the dog Coco was Pincia's offspring) %%
%% 2026-02-02T09:09:20 LAN: "attend une nouvelle famille" - expecting a new litter %%
%% 2026-02-02T09:09:21 LAN: "Coquelicot" - poppy; variation on name Coco %%
Pincia n'a pas l'air de s'apercevoir qu'on lui a tue son fils, il est vrai qu'elle attend une nouvelle famille. Ils se nommeront tous Coco ou Coquelicot. Je crois qu'on dit que les chiens n'ont pas d'ame.

%% 084.0380 %%
Et pourquoi ca ?
