---
date: 1879-01-29
entry_id: 1879-01-29
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Rome
dates:
  primary: Mercredi, 29 janvier 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Potechine
    - Katorbinsky
  places:
    - Paris
    - Rome
  cultural:
    - Campagna_Romana
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 78
para_end: 81
---

%% 084.0078 %%
# Mercredi, 29 janvier 1879

%% 084.0079 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
%% 2026-02-09T17:35:00 RSR: Day-long Mediterranean fantasy: blue sea, white sails, luminous sky. Paris winter triggers artistic yearning for southern light. %%
Toute la journée je pense à une mer bleue, des voiles blanches, un ciel tout de lumière...

%% 084.0080 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Potechine](../_glossary/people/mentioned/POTECHINE.md) [#Katorbinsky](../_glossary/people/mentioned/KATORBINSKY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "vieux champignon" - pejorative: old mushroom/old fungus, implying boring, dried-up person %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pâmer" - to swoon, feel faint with emotion (stronger than modern usage) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "La campagna" - ITALIAN: the Roman Campagna, countryside around Rome famous for ruins %%
%% 2026-02-09T17:35:00 RSR: Potechine's Rome travel plans trigger overwhelming artistic yearning. Katorbinsky was Marie's former drawing teacher. The Roman Campagna - the desolate countryside surrounding Rome, filled with ancient ruins - was beloved by landscape painters. Marie's passionate response ("I feel myself swooning") shows physical artistic need for Mediterranean light and classical atmosphere. %%
En rentrant de l'atelier je trouve Potechine. Ce vieux champignon dit que dans une semaine il va à Rome et tout en causant nomme Katorbinsky mon professeur et d'autres... Et moi je me sens pâmer devant cette perspective de soleil, de vieux marbres dans la verdure; Ruines et satues, églises. La campagna !

%% 084.0081 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ce désert" - refers to Roman Campagna, considered "desert" by some for its desolation but loved by artists %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Dieu Merci" - thank God (idiomatic exclamation) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "artisitque" - Marie's spelling for "artistique" %%
Ce désert, oui mais je l'adore ce désert et il y en a Dieu Merci d'autres qui l'adorent aussi. Cette atmosphère divine, artisitque. Cette lumière qui quand j'y pense me fait pleurer de rage d'être ici. Je connais des peintres là-bas !
