---
date: 1879-01-18
entry_id: 1879-01-18
carnet: "084"
location: Paris
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 29
para_end: 33
---

%% 084.0029 %%
# Samedi, 18 janvier 1879

%% 084.0030 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian_Academy](../_glossary/people/mentioned/JULIAN_ACADEMY.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Theatre_des_Bouffes](../_glossary/places/theaters/THEATRE_DES_BOUFFES.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#AUDIFFRET](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#China](../_glossary/people/mentioned/CHINA.md) [#Antonelli_Pietro](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI_PIETRO.md) [#Africa](../_glossary/people/mentioned/AFRICA.md) [#Italian_Mission](../_glossary/people/mentioned/ITALIAN_MISSION.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "révolte d'atelier" - studio revolt; collective protest against rules or conditions %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pour qu'on ne dénature pas les faits" - so facts aren't distorted; controlling narrative %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian_Academy](../_glossary/people/mentioned/JULIAN_ACADEMY.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Theatre_des_Bouffes](../_glossary/places/theaters/THEATRE_DES_BOUFFES.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#AUDIFFRET](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#China](../_glossary/people/mentioned/CHINA.md) [#Antonelli_Pietro](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI_PIETRO.md) [#Africa](../_glossary/people/mentioned/AFRICA.md) [#Italian_Mission](../_glossary/people/mentioned/ITALIAN_MISSION.md) )
J'ai encore suscité, soutenu et calmé une révolte d'atelier, après quoi je suis allée la raconter à Julian "pour qu'on ne dénature par les faits".

%% 084.0031 %%
Ah ! ce soir par exemple je me suis abrutie aux Bouffes, jamais je n'ai entendu pareille stupidité. Mouzay et sa fille étaient avec nous.

%% 084.0032 %%
Vous savez qu'Audiffret Emile, est parti sérieusement pour la Chine. Et Antonelli Pietro, fait partie de la mission italienne qui va à la découverte de la mer intérieure d'Afrique. Quel malheur que ce ne soit pas un être aimé ! Je serais allée le rejoindre et le désert, les dangers, ces pays excentriques, le dévouement, etc. etc. je me le serais attaché et ce serait tout de suite une histoire... mais non, il n'y a rien à faire qu'à périr d'ennui !

%% 084.0033 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "en herbe" - in bud/budding; potential not yet realized %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fasse du foin pour quelque âne" - make hay for some donkey; bitter metaphor for wasted potential %%
%% 2025-08-15T02:55:00 RSR: Studio politics and romantic adventure fantasy - Marie orchestrates another studio revolt then reports to Julian to control narrative - strategic political maneuvering. Theater stupidity at Bouffes contrasts with news of male acquaintances' exotic adventures: Audiffret Emile to China, Antonelli Pietro on Italian African exploration mission. Marie's elaborate adventure fantasy - joining beloved in desert dangers, devotion, exotic countries - reveals desperate romantic yearning and gender frustration. Brilliant metaphor: "Greatness in bud, science in bud, talents in bud! All these buds I fear will make hay for some donkey!" encapsulates her terror of wasted potential. Final gender despair: "If only I were a man! But no, better to die." %%
Grandeur en herbe, science en herbe, talents en herbes ! Toutes ces herbes je crains bien que cela fasse du foin pour quelque âne ! Oh ! si j'étais seulement un homme ! Mais non, il vaut mieux mourir.
