---
date: 1879-04-11
type: daily_entry
entry_id: 1879-04-11
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Vendredi, 11 avril 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 4
  days: 22
entities:
  people:
    - Maman
    - Dina
  places:
    - Paris
    - Comedie_Francaise
  cultural:
    - Ernest_Renan
    - Vie_de_Jesus
    - Ruy_Blas
    - Victor_Hugo
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:10:00
  modified_by: RSR
title: Vendredi, 11 avril 1879
carnet: "084"
para_start: 534
para_end: 541
---

%% 084.0534 %%
# Vendredi, 11 avril 1879

%% 084.0535 %%

%% 084.0536 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T22:10:00 RSR: Good Friday 1879. Marie goes to church despite her reluctance, explicitly to manage her reputation among the Russian community: she fears being labeled "peintre et libre penseuse et nihiliste" (painter, freethinker, nihilist). The mention of "nihiliste" is particularly charged — Russian nihilism was associated with revolutionary violence, and Alexander Soloviev's assassination attempt on the Tsar would occur three days later (April 14). Marie avoids Sunday services precisely because of the social discomfort of being "known by sight" among Russians she can't properly engage with. %%
%% 2026-02-02T09:04:00 LAN: "Vendredi Saint" - Good Friday; the Friday before Easter %%
%% 2026-02-02T09:04:01 LAN: "ma peur du monde" - my fear of society/the social world; "monde" here means society, not the physical world %%
%% 2026-02-02T09:04:02 LAN: "libre penseuse" - freethinker; term for irreligious intellectual, especially controversial for women %%
%% 2026-02-02T09:04:03 LAN: "nihiliste" - nihilist; associated with Russian revolutionary movement, dangerous political label %%
A trois heures a l'eglise, c'est Vendredi Saint, et je surmonte ma peur du monde pour y aller, il faut qu'on me voie a l'eglise sans cela on dira que je suis peintre et libre penseuse et nihiliste etc.

%% 084.0537 %%
%% 2026-02-02T09:04:04 LAN: "connue de vue" - known by sight; recognized but not properly introduced, an awkward social position %%
J'ai tellement horreur de me meler a tous ces Russes et d'etre connue de vue et de ne connaitre personne que je ne vais jamais a l'eglise le dimanche.

%% 084.0538 %%
%% 2026-02-02T09:04:05 LAN: "vases de nuit" - chamber pots; Marie's disgust at her family's coarse table conversation %%
%% 2026-02-02T09:04:06 LAN: "fait une salete" - made a mess (euphemism for defecation); vulgar topic that offends Marie %%
%% 2026-02-02T09:04:07 LAN: "femme de chambre" - chambermaid; household servant position %%
%% 2026-02-02T09:04:08 LAN: "tracasseries" - petty harassment/annoyances; typical of household staff conflicts %%
Si vous saviez combien ma famille est., bete ! Ou bien c'est que je suis peut-etre folle, on me froisse a chaque minute. On parle a table de vases de nuit, on fait des enquetes pour savoir lequel parmi les chiens a fait une salete. Depuis ce matin il y a une nouvelle femme de chambre. Elles sont deux et puis le cuisinier. Maman a deja invente trente-six tracasseries contre la nouvelle femme disant qu'elle ne fait rien et *qu'il y a trop de domestiques.* Et puis des choses insipides a chaque pas.

%% 084.0539 %%
%% 2026-02-02T09:04:09 LAN: "qualites embetantes des bourgeois" - annoying qualities of the bourgeoisie; Marie's class contempt for middle-class mentality %%
%% 2026-02-02T09:04:10 LAN: "fait leurs devotions" - performed their religious devotions; Easter confession and communion %%
Je ne crois pas que partout, cela soit la meme chose, ce n'est pas possible. Ayant toutes les qualites embetantes des bourgeois, on n'en n'a pas les vertus. Enfin, elles ont fait leurs devotions, mais je ne fais pas les miennes. Cela m'ennuierait et puis je les ai faites l'annee passee, je les ferai l'annee prochaine.

%% 084.0540 %%
%% [#Comedie_Francaise](../_glossary/places/social/COMEDIE_FRANCAISE.md) [#Ruy_Blas](../_glossary/people/mentioned/RUY_BLAS.md) [#Victor_Hugo](../_glossary/people/mentioned/VICTOR_HUGO.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-09T22:10:01 RSR: Ruy Blas — Victor Hugo's verse drama (1838) about a servant who falls in love with the Queen of Spain. Marie's mother objects to seeing it at the Comedie-Francaise because of the socially transgressive plot, but claims familiarity with the opera version (likely Marchetti's 1869 "Ruy Blas"). Marie finds the family's moralizing both hypocritical and intellectually shallow. %%
%% 2026-02-02T09:04:11 LAN: "morale a la troisieme personne" - morality in the third person; indirect moralizing through stories about others rather than direct instruction %%
%% 2026-02-02T09:04:12 LAN: "feuilleton" - serialized novel in newspaper; popular entertainment that families discussed %%
%% 2026-02-02T09:04:13 LAN: "une reine est amoureuse d'un valet" - a queen in love with a servant; the scandalous premise of Hugo's "Ruy Blas" %%
%% 2026-02-02T09:04:14 LAN: "l'opera de Ruy Blas" - the opera based on Hugo's play; likely refers to one of several operatic adaptations %%
Et leur morale a la troisieme personne ! Des allusions instructives et honnetes au sujet d'un feuilleton. Et puis cette idee de dire qu'il ne peut pas aller a la Comedie Francaise voir "Ruy Bias" parce qu'une reine est amoureuse d'un valet, d'ailleurs, dit maman je connais ca, j'ai vu plusieurs fois l'opera de "Ruy Bias" et c'est la meme chose.

%% 084.0541 %%
%% [#Ernest_Renan](../_glossary/people/mentioned/ERNEST_RENAN.md) %%
%% 2026-02-09T22:10:02 RSR: Ernest Renan (1823-1892), French philosopher and historian. His "Vie de Jesus" (1863) treated Christ as a historical figure rather than divine — it was enormously controversial and a bestseller. Marie reading it during Holy Week is characteristically provocative. Her family's alarm is predictable; Marie relishes how their clumsy arguments against Renan might drive her to skepticism faster than the book itself. %%
%% 2026-02-02T09:04:15 LAN: "La vie de Jesus" de Renan - controversial 1863 book treating Jesus as historical figure rather than divine, caused scandal %%
%% 2026-02-02T09:04:16 LAN: "incredule" - unbeliever/skeptic; feared consequence of reading Renan %%
%% 2026-02-02T09:04:17 LAN: "debite des niaiseries" - dishes out nonsense/drivel; Marie's contempt for family's religious arguments %%
Je lis "La vie de Jesus" de Renan et l'on est fort alarme que je ne devienne une incredule et on me debite des niaiseries qui peuvent facilement me rendre ce que Monsieur Renan ne pourrait jamais.
