---
date: 1879-03-14
type: daily_entry
entry_id: 1879-03-14
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Poltava
dates:
  primary: Vendredi, 14 mars 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 3
  days: 24
entities:
  people:
    - Paul_frere
    - Rosalie
    - Champion
    - Bashkirtseff_father
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Poltava
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:53:00
  modified_by: RSR
title: Vendredi, 14 mars 1879
carnet: "084"
para_start: 352
para_end: 356
---

%% 084.0352 %%
# Vendredi, 14 mars 1879

%% 084.0353 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_frere](../_glossary/people/family/PAUL_FRERE.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Champion](../_glossary/people/mentioned/CHAMPION.md) [#Bashkirtseff_father](../_glossary/people/family/BASHKIRTSEFF_FATHER.md) [#Poltava](../_glossary/places/cities/POLTAVA.md) [#Tante](../_glossary/people/family/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:07:01 LAN: "malgre moi" - despite me, against my will %%
%% 2026-02-02T09:07:02 LAN: "parole d'honneur" - word of honor; formal oath (see also 1879-03-07) %%
%% 2026-02-02T09:07:03 LAN: "je tenais la porte" - I was holding the door (physically blocking his exit) %%
%% 2026-02-02T09:07:04 LAN: "fermete de faible" - firmness of a weak person; stubbornness in trivial matters %%
%% 2026-02-02T09:07:05 LAN: "bagatelles" - trifles, trivial matters %%
%% 2026-02-02T09:07:06 LAN: "depeche calomnieuse" - slanderous telegram; Marie's dramatic revenge plan %%
%% 2026-02-02T09:07:07 LAN: "fievre typhoide" - typhoid fever; serious illness in 1870s %%
%% 2026-02-02T09:07:08 LAN: "ouvrieres" - seamstresses, workers (female) %%
%% 2026-02-09T19:53:00 RSR: Paul departs despite Marie physically blocking the door. His "fermete de faible" -- stubbornness about departure while being passive in serious matters -- infuriates her. She drafts a slanderous telegram to their father in Poltava but at that exact moment, Rosalie announces that Champion (a seamstress who makes Marie's dresses) has typhoid fever, her workers have fled, she's alone. Marie tears up the telegram and sends the 20 francs to Champion instead. This moral pivot -- from vindictive rage to spontaneous charity -- is one of the entry's most revealing moments. Extended philosophical reflection on charity: she won't do good because her family would mock her ("la manie des pauvres"), turn it into petty squabbling about expenses, and offend her sensibility. Final devastating self-critique: "Et par paresse!" %%
Paul vient de partir malgre moi; je me suis fachee et lui ai declare qu'il ne partirait pas, il m'a donne sa parole d'honneur du contraire; je tenais la porte alors profitant d'une distraction il s'est sauve. Voyez-vous c'est pour prouver qu'il ne chante pas de resolution, il avait jure de partir aujourd'hui, bref une fermete de faible qui ne se sentant rien dans les choses serieuses se rattrape sur les bagatelles. Cela m'a evite de m'attendrir. J'ai immediatement pris 20 francs a ma tante pour envoyer une depeche calomnieuse au pere, a Poltava, mais en ce moment est entree Rosalie me dire de ne pas compter sur Champion (une petite qui me fait des robes quelquefois) qui a la fievre typhoide; ses ouvrieres sont parties, elle est toute seule. Alors j'ai eu une idee. J'ai dechire la depeche et j'ai envoye les 20 francs a cette femme.

%% 084.0354 %%
%% 2026-02-02T09:07:09 LAN: "faire du bien qui ne vous rapporte rien" - doing good that brings you nothing; disinterested charity %%
%% 2026-02-02T09:07:10 LAN: "typhus" - Marie uses "typhus" colloquially for typhoid fever %%
%% 2026-02-02T09:07:11 LAN: "remerciements" - thanks, gratitude (which Marie claims to avoid) %%
%% 2026-02-02T09:07:12 LAN: "cette misere" - this pittance (20 francs, self-deprecating) %%
%% 2026-02-02T09:07:13 LAN: "charite inepuisable" - inexhaustible charity; ironic self-description %%
%% 2026-02-02T09:07:14 LAN: "assez chic" - quite stylish/elegant; using charity as social performance %%
Il n'y a pas de sensation plus agreable que celle de faire du bien qui ne vous rapporte rien. J'irais bien la voir, je ne crains pas le typhus mais j'aurais l'air de chercher des remerciements tandis que si je ne lui envoyais ps cette misere a l'instant je pourrais les depenser et puis avouons-le cela ne me causerait plus un plaisir si vif. Voila que je me sens s'une charite inepuisable. Aller soulager les miseres des autres quand personne au monde ne soulage les miennes, cela serait assez *chic,* qu'en pensez-vous ?

%% 084.0355 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T09:07:15 LAN: "sainte famille" - holy family; deeply ironic about her own family %%
%% 2026-02-02T09:07:16 LAN: "charite, (mot et chose)" - charity (word and thing); Marie distinguishes concept from practice %%
%% 2026-02-02T09:07:17 LAN: "obligations sociales" - social obligations; proper behavior in society %%
%% 2026-02-02T09:07:18 LAN: "Ca n'est pas voleur, ce n'est pas assassin" - they are not thieves, not murderers; faint praise %%
%% 2026-02-02T09:07:19 LAN: "gatee" - spoiled (the family's view of Marie) %%
%% 2026-02-02T09:07:20 LAN: "manie des pauvres" - obsession with the poor; family would mock her charity %%
%% 2026-02-02T09:07:21 LAN: "tapages tripoteurs" - noisy meddling, petty squabbling %%
%% 2026-02-02T09:07:22 LAN: "delicatesse" - delicacy, refined sensibility %%
%% 2026-02-02T09:07:23 LAN: "proteges" - those under one's protection; charity recipients %%
%% 2026-02-02T09:07:24 LAN: "pudeur" - modesty, shame; unusual word choice for avoiding charity %%
Oui, et la famille. Cette sainte famille qui ne comprend pas plus la charite, (mot et chose) sublimes (qu'elle ne comprend les obligations sociales. Ca n'est pas voleur, ce n'est pas assassin, mais voila tout. Et vous croyez que je suis heureuse la-dedans ! On me tourmenterait sans le vouloir, on raconterait que: figurez-vous que Marie a la manie des pauvres a force d'etre gatee, elle ne sait plus ce qu'elle veut. Et puis pour 5 francs ou pour une bouteille de vin on souleverait des histoires de notes, dettes etc. etc. Outre que ces tapages tripoteurs me repugnent, je serais a chaque instant offensee dans ma delicatesse et dans mes proteges. Bref je ne ferai pas de bien par... pudeur. Je ne trouve pas d'autre mot.

%% 084.0356 %%
%% 2026-02-02T09:07:25 LAN: "paresse" - laziness; Marie's self-criticism, undercutting her philosophical justification %%
Et par paresse !
