---
date: 1879-02-24
title: Lundi, 24 fevrier 1879
carnet: "084"
entry_id: "1879-02-24"
type: daily_entry

location: Nice
locations: [Nice, Monaco]

dates:
  primary: "Lundi, 24 février 1879"

entities:
  people: [Patti, Nicolini, Marquis_de_Caux, Albani, Paul_frere, Lewin, Marcuard, Bikowski, Gautier, Des_Perrieres, Basilewsky, Anitchkoff, Maman]
  places: [Nice, Monaco]
  cultural: [La_Traviata, London_House]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:20:00
  modified_by: RSR
---


%% 084.0779 %%
# Lundi, 24 février 1879


%% 084.1334 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#London_House](../_glossary/places/shops/LONDON_HOUSE.md) [#Des_Perrieres](../_glossary/people/mentioned/DES_PERRIERES.md) %%
%% 2026-02-09T19:20:00 RSR: The long-awaited Patti performance. Marie walks alone by the sea before the opera, falls into a gap where the promenade was washed away by storm -- physical danger in darkness. Mother connects with Basilewsky family (friends of Anitchkoff) in Monaco -- "gens du monde" (people of society). The Patti/Nicolini La Traviata transforms Marie's aesthetic understanding: their singing makes all others seem inadequate. Marie critiques even Albani (Emma Albani, 1847-1930, Canadian soprano) as merely "correct and learned" compared to Patti's divine artistry. Yet Patti doesn't make Marie shudder or weep -- the perfection is admired rather than felt. Wishes to hear Patti in Faust, Aida, or Mignon. "Puissance de l'or!" -- a private performance costs 10,000 francs. Detailed artistic study of Gautier's beauty: hair "like horsehair" but blue-black, nose attachments a perfection, eye shape and warm matte eyelid color -- painter's vocabulary applied to human beauty. Yet "he leaves me absolutely cold as a woman." Family supper at London House without the male escorts. %%

Au London House on voit Des Perrières.

%% 084.1335 %%
%% [#Patti](../_glossary/people/mentioned/PATTI.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une fraîcheur toute douce" - a completely gentle coolness; sensory description of Mediterranean air %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "morceau de promenade emporté par l'eau" - piece of promenade washed away; storm damage %%
Je suis heureuse quand je puis me promener seule. Les vagues sont d'une beauté incomparable, avant d'aller entendre la Patti., je suis allée les écouter. Il avait plu, il faisait une fraîcheur toute douce et adorable. Cela fait du bien aux yeux que de regarder dans le bleu foncé du ciel et de la mer la nuit. Je me suis tant promenée que je n'ai pas vu un morceau de promenade emporté par l'eau et suis tombée dans ce précipice d'un ou de deux mètres de profondeur.

%% 084.1336 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Basilewsky](../_glossary/people/mentioned/BASILEWSKY.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/mentioned/ANITCHKOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "saletés" - trashy people; pejorative for undesirable social contacts %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gens du monde" - people of society; respectable upper class %%
Parmi toutes sortes de saletés maman a eu la chance de lier amitié avec M. et Mme Basilewsky, des amis d'Anitchkoff; jai fait leur connaissance à Monaco. Ce sont des gens du monde.

%% 084.1337 %%
%% [#La_Traviata](../_glossary/culture/music/LA_TRAVIATA.md) [#Nicolini](../_glossary/people/mentioned/NICOLINI.md) [#Marquis_de_Caux](../_glossary/people/mentioned/MARQUIS_DE_CAUX.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: ITALIAN: "La Traviata" - Verdi opera; "The Fallen Woman" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "s'est séparé d'avec sa femme" - separated from his wife; both Patti and Nicolini left spouses for each other %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "on leur donne raison" - one agrees with them/justifies them; art transcends morality %%
Nous avons entendu la Patti dans "La Traviata". Elle chante avec Nicolini qui s'est séparé d'avec sa femme comme elle s'est séparée de son mari le marquis de Caux. J'en ai ri, je les ai blâmés. Mais quand on les *voit* chanter ensemble, quand on voit tant de beauté et ces deux talents divins unis on leur donne raison.

%% 084.1338 %%
%% [#Albani](../_glossary/people/mentioned/ALBANI.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "jeux" - here: acting, stagecraft (theatrical term) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "jouissance complète" - complete pleasure/enjoyment; aesthetic rapture %%
Le seul chant qu'on devrait entendre c'est le leur. On s'étonne d'avoir pu écouter autre chose avant et on ne pourra plus rien entendre après. Quelquefois des chanteurs m'ont fait plaisir par du sentiment, de la passion... par endroits. Mais ce soir c'est une jouissance complète. Beauté, chant et jeux tout y est sans compter qu'on ne peut s'empêcher de penser qu'ils s'aiment en réalité.

%% 084.1339 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "savant" - learned, accomplished; technical mastery %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tressaillir" - to shudder/tremble; emotional physical response %%
Le chant de l'Albani est correct et savant. Celui de la Patti est adorablement correct, est divinement savant mais il ne m'a pas fait une seule fois tressaillir ou pleurer.

%% 084.1340 %%
On est enchanté, on est ravi de l'entendre; pas un effort, pas une grimace. Je voudrais l'entendre dans "Faust", dans "Aida" ou dans "Mignon".

%% 084.1341 %%
Puissance de l'or II!

%% 084.1342 %%
Si j'étais riche je le pourrais. Cela coûte 10.000 francs.

%% 084.1343 %%
%% [#Paul_frere](../_glossary/people/family/PAUL_FRERE.md) [#Lewin](../_glossary/people/mentioned/LEWIN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "décolletée" - wearing a low-cut dress; evening dress code %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "en noir" - in black; mourning or fashionable choice %%
Je suis décolletée, en noir; pas très jolie. Lewin est allé à Paul dans le couloir lui rappelé qu'il l'a connu enfant. Paul a retrouvé des amis ici.

%% 084.1344 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Bikowski](../_glossary/people/mentioned/BIKOWSKI.md) %%
Marcuard et Bikowski sont venus chez nous malgré le peu de visite qui se faisait à cause de la solennité.

%% 084.1345 %%
%% [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "comme du crin" - like horsehair; coarse texture %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Les attaches du nez" - the bridge/root of the nose; artist's anatomical observation %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la coupe de ses yeux" - the cut/shape of his eyes; painter's terminology %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "il me laisse absolument froide comme femme" - he leaves me completely cold as a woman; no romantic interest %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Nos cavaliers" - our escorts/gentlemen companions %%
Mais nous avons eu tout le temps Gautier, dit, le plus beau des hommes, qui en outre est un excellent garçon. Il est si beau que nous le lui disons de toute manière en riant et je crains qu'il ne le prenne pour des moqueries. Je lui reprocherais des cheveux durs et gros comme du crin mais d'un noir bleu. Les attaches du nez sont une perfection; une pureté, une couleur ! Vous n'avez pas idée de la coupe de ses yeux, de la couleur chaude et mat de ses paupières. Je voudrais bien savoir s'il a du succès. Moi, il me laisse absolument froide comme femme. Après l'Opéra nous soupons au London House en famille. Nos cavaliers n'ont pas été invités.
