---
date: 1879-04-06
type: daily_entry
entry_id: 1879-04-06
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Louvre
  - Champs_Elysees
dates:
  primary: Dimanche, 6 avril 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 4
  days: 17
entities:
  people:
    - Karageorgevitch
    - Mavrocordato
    - Mme_Gavini
    - Baronne_Linsingen
    - Paul_de_Cassagnac
    - Tante
    - Dina
  places:
    - Paris
    - Louvre
    - Champs_Elysees
  cultural:
    - Paul_de_Cassagnac
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:05:00
  modified_by: RSR
title: Dimanche, 6 avril 1879
carnet: "084"
para_start: 492
para_end: 500
---

%% 084.0492 %%
# Dimanche, 6 avril 1879

%% 084.0493 %%

%% 084.0494 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Louvre](../_glossary/places/social/LOUVRE.md) %%
%% 2026-02-09T22:05:00 RSR: Marie goes alone to the Louvre on a Sunday morning — socially acceptable for a young woman in proper attire. A young artist tries to approach her (removes his hat in greeting), but she deliberately ignores him ("je n'ai rien vu"). This combination of vanity (noting the conquest) and propriety (rebuffing the advance) is characteristic. %%
%% 2026-02-02T09:07:01 LAN: "chapeau du matin" - morning hat, less formal than afternoon/evening wear %%
%% 2026-02-02T09:07:02 LAN: "comme il faut" - proper, socially appropriate (class marker) %%
%% 2026-02-02T09:07:03 LAN: "je fais la conquête" - idiomatic: I make a conquest, attract admiration %%
%% 2026-02-02T09:07:04 LAN: "un coup de chapeau" - hat tip, doffing hat as greeting/acknowledgment %%
%% 2026-02-02T09:07:05 LAN: "décontenancé" - disconcerted, put out of countenance %%
J'ai un petit chapeau du matin si comme il faut que je ne crains pas d'aller toute seule passer ma matinée au Louvre. Mais comme tout en étant distingué ce chapeau me va, je fais la conquête d'un jeune artiste qui me suit tout le temps et risque un coup de chapeau dans un corridor où il n'y a personne mais je n'ai *rien vu* et il en fut assez décontenancé.

%% 084.0495 %%
%% [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) [#Mavrocordato](../_glossary/people/mentioned/MAVROCORDATO.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_GAVINI.md) [#Baronne_Linsingen](../_glossary/people/mentioned/BARONNE_LINSINGEN.md) %%
%% 2026-02-09T22:05:01 RSR: Afternoon receiving visitors. The Karageorgevitch (Serbian royal family in exile), the Mavrocordatos (Romanian aristocratic family), Mme Gavini, and the despised Baroness Linsingen (see March 31 entry). The social visit represents exactly the kind of society life Marie craves. %%
%% 2026-02-02T09:07:06 LAN: "les deux salons" - the two drawing rooms (formal reception rooms) %%
%% 2026-02-02T09:07:07 LAN: "ont le bonheur de recevoir" - ironic: have the happiness of receiving (formal visiting) %%
%% 2026-02-02T09:07:08 LAN: "la mère Gavini" - old mother Gavini (familiar/slightly dismissive) %%
Dans l'après-midi les deux salons ouverts et fort beaux ont le bonheur de recevoir la princesse Karageorgevitch et son mari, Mme Mavrocordato et ses filles, puis la mère Gavini et la Linsingen.

%% 084.0496 %%
Le soir restée toute seule je m'exalte tellement en chantant que j'ai encore le cœur qui bat et les yeux qui brillent.

%% 084.0497 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/politicians/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-09T22:05:02 RSR: Marie pastes a newspaper clipping about Cassagnac. Paul de Cassagnac (1842-1904), Bonapartist journalist and politician, editor of Le Pays. Marie's obsession with him is a major theme in this period — she calls him "mon... male" (my... male), an extraordinarily bold expression. She acknowledges her readers might misunderstand and pre-empts criticism. %%
%% 2026-02-02T09:07:09 LAN: "bout de journal" - newspaper clipping %%
%% 2026-02-02T09:07:10 LAN: "[Barre: jamais]" - editorial note: word "jamais" crossed out in manuscript %%
%% 2026-02-02T09:07:11 LAN: "incolore" - colorless, insignificant, unremarkable %%
%% 2026-02-02T09:07:12 LAN: "mon... mâle" - QUIRK: my... male, Marie's provocative/bold characterization %%
Voici un bout de journal mais cela ne m'a presque rien fait; si je le garde c'est par vanité, j'aime à prouver que je ne m'attaque [Barré: jamais] à rien d'incolore. Et puis ! que voulez-vous cet homme est tellement mon... mâle.

%% 084.0498 %%
J'espère bien que vous comprenez le sens que je donne à cette expression, j'ajoute ceci pour la majorité qui est assez bête.

%% 084.0499 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/social/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
%% 2026-02-09T22:05:03 RSR: Newspaper clipping pasted in diary. Reports on an electoral meeting of ~6000 people at the Cirque des Champs-Elysees (a large venue used for political rallies and entertainment). The candidates Binder, Godelle, and Dalligny were running in Paris municipal elections. %%
%% 2026-02-02T09:07:13 LAN: "^4^" - editorial marker for footnote or inserted text %%
%% 2026-02-02T09:07:14 LAN: "cirque des Champs-Elysées" - circus/arena venue on Champs-Elysées %%
%% 2026-02-02T09:07:15 LAN: "réunion électorale" - electoral meeting/political rally %%
^*4^ Vendredi soir, au cirque des Champs-Elysées, grande réunion électorale de près de six mille personnes pour la* discussion des candidatures Binder, Godelle et Dalligny.

%% 084.0500 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/politicians/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-09T22:05:04 RSR: Second clipping about Cassagnac's oratorical success at the electoral rally. He advocated tactical voting — supporting whoever got the most votes in the first round in the second round. Note Marie's spelling "voies" (paths) for "voix" (votes). %%
%% 2026-02-02T09:07:16 LAN: "succès oratoire" - oratorical success, triumph in public speaking %%
%% 2026-02-02T09:07:17 LAN: "second tour de scrutin" - second round of voting (runoff election) %%
%% 2026-02-02T09:07:18 LAN: "voies" - SPELLING: likely "voix" (votes), common period spelling variation %%
*M. Paul de Cassagnac a obtenu un vrai succès oratoire en soutenant réciproquement à voter au second tour de scrutin pour celui des candidats qui aura réuni le plus de voies au premier.*
