---
date: 1879-02-18
entry_id: 1879-02-18
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Strasbourg
dates:
  primary: Mardi, 18 février 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Amelie
    - Tante
    - Mme_Tutcheff
  places:
    - Paris
    - Strasbourg
  cultural:
    - Alexandre_Dumas
    - Institut_de_France
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 169
para_end: 179
---
%% 084.0169 %%
# Mardi, 18 février 1879

%% 084.0170 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Institut_de_France](../_glossary/culture/institutions/INSTITUT_DE_FRANCE.md) %%
%% [#Fourth_wall](../_glossary/culture/themes/FOURTH_WALL.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les réceptions et les séances de l'Académie" - receptions and sessions at the French Academy; elite intellectual/cultural events %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "que sais-je encore" - idiomatic: what else/who knows what else %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "qu'on me lira après ma mort" - that I will be read after my death; awareness of diary's future audience %%
%% 2026-02-09T18:55:00 RSR: One of the most emotionally intense entries. Marie reads newspapers, knows everything happening in Paris, craves access to Academy sessions and receptions at the Institut de France -- but instead can only weep. The diary as lifeline: "If I didn't think I would be read after my death, I would die on the spot." Cassagnac fantasy resurfaces: as his wife she could have tickets to Institut sessions and official receptions -- she notes she's "moderate in my desires." The domestic horror: if she went to her mother with her anguish, the mother would counter with accusations about "scenes" and "cries" and Mme Tutcheff, then flee in her nightgown into the street. Tears enough to "wash Amelie's face or poison an honest man." Desperate prayer on her knees: justice, pity, or pardon -- echoing the Lord's Prayer ("ne nous induis pas en tentation"). Self-incrimination: her sins must be as terrible as her torment. Then a charming childhood memory: reading Dumas' "Therese," which mentions climbing the Strasbourg cathedral spire. Marie did the same nine years ago (age ~11), kept a tiny stone that fell near her as a memento, and wrote in her child's portfolio the magnificently pompous note about how "if this stone had been bigger and if I had received it on the head, it would have been the end of me." %%
Je lis les journaux, je sais tout ce qui se passe. J'ai envie de voir et les réceptions et les séances de l'Académie et que sais-je encore ? Et au lieu de cela... je n'ai qu'à pleurer. Je crois que si je ne pensais pas qu'on me lira après ma mort, je mourrais sur le coup.

%% 084.0171 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mme_Tutcheff](../_glossary/people/mentioned/MME_TUTCHEFF.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "billets de l'institut" - tickets to Institut de France; privileged access to intellectual society %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased; Marie's ironic term for Cassagnac %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mes scènes, de mes cris" - my scenes, my outbursts; references to Marie's emotional displays %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "en chemise ou en peignoir" - in her nightgown or dressing gown; mother fleeing undressed %%
Les billets de l'institut me ramènent vers le Défunt. Si j'étais sa femme je pourrais mener la vie que j'adore et avoir des billets pour les séances de l'institut et des invitations pour les réceptions officielles. Vous voyez que je suis modérée dans mes désirs... Je ne sais que faire et que devenir... Jamais, jamais je n'ai été aussi perdue, aussi folle. Et si ma mère était là, j'irais la trouver et aux premiers mots que je dirais de mon ennui, elle me parlerait de mes scènes, de mes cris, de Mme Tutsheff, et finirait pas s'enfuir en chemise ou en peignoir, dans la rue ou je ne sais où.

%% 084.0172 %%
%% [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "débarbouiller" - to wash the face of; colloquial, implies enough tears to wash someone %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "un honnête homme" - an honest/honorable man; social register term %%
Ah ! elle est belle ma vie, ah ! elle est douce et je crois que les larmes qui me tombent des yeux suffiraient pour débarbouiller Amélie ou empoisonner un honnête homme.

%% 084.0173 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "m'induire dans le péché" - lead me into sin; echoes Lord's Prayer "ne nous induis pas en tentation" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "L'adjure" - I implore/beseech Him; formal religious register %%
Tout à l'heure je suis allée tomber à genoux devant mon lit pour demander à Dieu justice, pitié ou pardon ! Si je ne mérite pas ces tortures qu'il me fasse justice ! Si j'ai commis des abominations qu'il pardonne ! S'il existe, s'il est tel qu'on nous l'enseigne, Il doit faire justice, Il doit avoir pitié, Il doit pardonner. Je n'ai que Lui, il est donc naturel que j'aille Le trouver et que je L'adjure de ne pas m'abandonner au désespoir, de ne pas m'induire dans le péché, de ne pas me laisser douter, blasphémer, mourir.

%% 084.0174 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "infamies" - shameful acts; stronger than modern usage %%
Mon péché est sans doute comme mon tourment. Je commets sans doute à chaque instant de petites infamies qui forment un total effroyable.

%% 084.0175 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "sommais Dieu" - was demanding of God; strong verb, almost commanding %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "misère des misère" - misery of miseries; biblical/liturgical echo (vanity of vanities) %%
Tout à l'heure j'ai durement répondu à ma tante, mais je ne pouvais pas faire autrement; elle est entrée au moment où je pleurais la tête dans les mains et sommais Dieu de s'occuper de moi. Ah ! misère des misère !

%% 084.0176 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Et il ne faut pas qu'on me voie pleurer, on croirait que je pleure d'amour, et j'en... pleurerais de dépit.

%% 084.0177 %%
~~J'évite la catastrophe de la flèche de Strasbourg~~

%% 084.0178 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) [#Strasbourg](../_glossary/people/mentioned/STRASBOURG.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gaillard" - fellow, chap; can imply bold or robust person %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "l'échelle extérieure" - the exterior ladder; climbing route up Strasbourg cathedral spire %%
Je continue mes lectures Dumas. "Thérèse" est une histoire que je ne comprends pas. Mais il y parle d'un gaillard qui a monté sur la croix de la cathédrale de Strasbourg par l'échelle extérieure.

%% 084.0179 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "je ne tenais pas de livre" - I wasn't keeping a diary; before her journal began %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "portefeuille d'enfant" - child's wallet/portfolio; keepsake holder %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pièce de vingt sous" - twenty-sou coin; size reference (about 2cm diameter) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "monolithe" - monolith; hyperbolic term for small stone, self-mocking %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "c'en était fait de moi" - it would have been the end of me; dramatic conclusion %%
Moi aussi je l'ai fait il y a de cela neuf ans et comme je ne *tenais pas de livre* à cette époque j'inscrivis le fait dans mon portefeuille d'enfant. Et comme il m'était tombé, de je ne sais où, sous les pieds, une pierre à peine aussi grosse qu'une pièce de vingt sous et comme j'avais soif de choses émouvantes je serrai le monolithe dans le compartiment de la monnaie et ajoutai la note curieuse que voici, sur la feuille: "pierre tombée sur moi en descendant de la flèche de la cathédrale de Strasbourg. Si cette pierre avait été plus grosse et si je l'avais reçue sur la tête c'en était fait de moi".
