---
date: 1879-04-22
title: Mardi, 22 avril 1879
carnet: "084"
entry_id: "1879-04-22"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris, Theatre_du_Vaudeville]

dates:
  primary: "Mardi, 22 avril 1879"

entities:
  people: []
  places: [Paris, Theatre_du_Vaudeville]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:21:00
  modified_by: RSR
---

%% 084.1549 %%
# Mardi, 22 avril 1879

%% 084.1550 %%

%% 084.1551 %%
%% [#Theatre_du_Vaudeville](../_glossary/places/theaters/THEATRE_DU_VAUDEVILLE.md) %%
%% 2026-02-09T22:21:00 RSR: Theatre du Vaudeville, on the Boulevard des Capucines (moved there in 1868). Marie sees a "piece mondaine" (society play) — the genre depicting contemporary upper-class life was hugely popular in 1870s-80s Paris. The evening is free because Julian's evening courses have stopped. This entry captures Marie's central existential dilemma: she's "too miserable," considers marriage at 23, but only "un vrai beau mariage" (socially advantageous); painting is a "pis-aller" (fallback); she's losing hope in both. The meta-awareness of writing itself as therapy — "les lignes s'ajoutent aux lignes, cela soulage" (lines add to lines, it provides relief) — is characteristically self-conscious. %%
%% 2026-02-03T10:05:01 LAN: "Vaudeville" - Theatre du Vaudeville, fashionable Parisian theater on Boulevard des Capucines %%
%% 2026-02-03T10:05:02 LAN: "piece mondaine" - society play, depicting upper-class life. Genre popular in 1870s-80s %%
%% 2026-02-03T10:05:03 LAN: "actuelle" - current/topical, dealing with contemporary themes %%
Je reviens du Vaudeville. (Mes soirées sont très libres, les cours du soir ont cessé). Une pièce mondaine, amusante, *actuelle.*

%% 084.1552 %%
%% 2026-02-03T10:05:04 LAN: "miserable" - 19th-c. sense: wretched/unhappy (not necessarily poor) %%
%% 2026-02-03T10:05:05 LAN: "Ne vaudrait-il pas mieux?..." - ellipsis suggests unspoken thought (marriage? giving up art?) %%
%% 2026-02-03T10:05:06 LAN: "beau mariage" - good/advantageous marriage. "Beau" here means socially/financially excellent %%
Je suis trop misérable, il faut en sortir. Je ne sais que faire. Ne vaudrait-il pas mieux?... Oh ! non, non, non; à vingt ans c'est trop tôt, je pourrai me marier ainsi à vingt-trois. Quand à un vrai beau mariage s'il se présente il est bien entendu que je le prends.

%% 084.1553 %%
Et en attendant... travaillons... je ne puis aller dans le monde, que ferais-je sans travail.

%% 084.1554 %%
%% 2026-02-03T10:05:07 LAN: "pis-aller" - last resort/fallback option. Painting as consolation prize if marriage fails %%
%% 2026-02-03T10:05:08 LAN: "les lignes s'ajoutent aux lignes" - the lines add up (in the diary). Meta-reference to writing %%
%% 2026-02-03T10:05:09 LAN: "affolant" - maddening/driving one crazy. Strong emotional term %%
Oui, la peinture comme pis-aller. C'est que je comptais beaucoup sur la peinture... et du moment où je n'y compte plus il ne reste plus rien et le temps passe et les lignes s'ajoutent aux lignes, cela soulage mais le lendemain c'est toujours la même chose. Oh ! quand je m'y mets dans toutes ces suppositions, tous ces projets, espoirs, calculs, alternatives... c'est affolant.
