---
date: 1879-02-04
entry_id: 1879-02-04
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mardi, 4 février 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Rodolphe_Julian
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Le_Pays
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 100
para_end: 102
---
%% 084.0100 %%
# Mardi, 4 février 1879

%% 084.0101 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rodolphe_Julian](../_glossary/people/mentioned/RODOLPHE_JULIAN.md) [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le modèle a manqué" - the model didn't show up/failed to appear %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "J'ai posé" - I posed (as model for other students) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "finaud" - cunning/sly person (can be affectionate or pejorative) %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: When the professional model fails to show, Marie poses herself, leading to a political discussion with Julian. Marie's theatrical self-construction at the atelier: she performs as a witty, influential salon hostess with connections to deputies and ambassadors, though this contradicts her actual social isolation. Julian encourages this persona, believing she could be "unique in Paris." The parenthetical "(pour les lecteurs du Pays)" is brilliantly self-aware -- she stages her life for an imagined audience as if writing a Bonapartist newspaper column. Le Pays was the Bonapartist newspaper where Cassagnac was editor. %%
Ce soir le modèle a manqué. J'ai posé et pendant que j'étais sur la table Julian est arrivé et nous avons causé politique. J'aime causer avec ce finaud.

%% 084.0102 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une petite cour" - a little court/entourage (social circle of admirers) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "je déclame, je raille" - I declaim, I mock - theatrical verbs for social performance %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mise en scène" - staging, theatrical presentation; here: social performance %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "spirituelle" - witty/clever (not spiritual); social accomplishment marker %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Le Pays" - Bonapartist newspaper where Cassagnac was editor; Marie's parenthetical suggests ironic awareness %%
Il s'imagine que je vis dans un milieu de députés et d'ambassadeurs et que j'ai une petite cour... Je me moque de tout et de tout le monde à l'atelier, je déclame, je raille, j'amuse, je fais des programmes politiques quand je suis gaie., et on croit que je vis comme je voudrais vivre... Et Julian qui me dit allez toujours et la peinture... avec cette mise en scène. Vous pouvez être unique à Paris. Il me croit très spirituelle, intelligente, dominant notre salon, influente... Ah ! c'est qu'à l'atelier je leur fais croire tout cela, *sans jamais le leur dire,* (pour les lecteurs du Pays).
