---
date: 1879-02-16
title: Dimanche, 16 février 1879
carnet: 084
location: Paris
para_start: 765
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 084.0765 %%
# Dimanche, 16 février 1879


%% 084.1278 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Dreams](../_glossary/people/mentioned/DREAMS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) [#Aunt_Sophie](../_glossary/people/mentioned/AUNT_SOPHIE.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Marquis_de_Chateaurenard](../_glossary/people/mentioned/MARQUIS_DE_CHATEAURENARD.md) [#Conseil_dEtat](../_glossary/people/mentioned/CONSEIL_DETAT.md) [#Bonapartist](../_glossary/people/mentioned/BONAPARTIST.md) [#Theatre_Historique](../_glossary/places/theaters/THEATRE_HISTORIQUE.md) [#Deux_Pigeons](../_glossary/people/mentioned/DEUX_PIGEONS.md) [#Marriage](../_glossary/people/mentioned/MARRIAGE.md) [#Painting_Criticism](../_glossary/people/mentioned/PAINTING_CRITICISM.md) )

Hier et aujourd'hui j'ai fait des rêves qui m'ont fait une impression assez curieuse.

%% 084.1279 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "jonquilles blanches" - white daffodils; surreal dream imagery %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pêle-mêle" - helter-skelter, in confusion %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le petit de Cassagnac" - the little Cassagnac; possibly referring to a child or diminutive version %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "se font valoir" - complement/enhance each other; set each other off to advantage %%
Hier je marchais dans un champ de jonquilles blanches plus hautes que moi et en face de moi venaient pêle-mêle des prêtres et des soldats lorsque ma tante me dit en me montrant un des prêtres: demande lui donc le petit de Cassagnac. Je le lui demandai et il me montra un homme qui emportait un enfant en disant qu'il était trop tard. Alors Mlle Acard vint appuyer sa joue contre la mienne pendant que son mari nous regardait: "Cela ne fait rien, dis-je, les brunes et les blondes se font valoir les unes les autres."

%% 084.1280 %%
Et cette nuit j'étais chez M. et Mme de Cassagnac.

%% 084.1281 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "reps bleu" - blue rep fabric; ribbed textile used for upholstery and curtains %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "portière" - door curtain; heavy fabric hanging over doorway %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "elle ne m'arrivait qu'à l'épaule" - she only came up to my shoulder; dream distortion of proportions %%
Ils habitaient un appartement très élevé de plafond, sans tapis et toutes les draperies étaient en reps bleu et les domestiques portaient des gilets comme les rideaux. Seulement ayant traversé l'antichambre et arrivée dans une sorte de salle d'attente sans tapis et très, très élevée, je n'osais pas entrer dans le salon. Mlle Acard chantait et son mari vint baisser la portière qui séparait le salon de la chambre où j'étais. Puis vint Cassagnac et m'offrit le bras en me priant d'être avec lui comme avant. Sa femme semblait nous éviter, elle était en robe rose et avait les bras nus; [Mots noircis: c'était son] visage mais elle ne m'arrivait qu'à l'épaule. Alors nous nous trouvâmes dans une chambre telle qu'elle en réalité, sans meubles et j'allai au lit sur lequel il n'y avait au lieu de matelas que des planches et quelques lambeaux de papier.

%% 084.1282 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased; Marie's ironic code name for Cassagnac, indicating he is dead to her %%
Qu'est-ce que c'est ? me demanda le Défunt.

%% 084.1283 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les deux pigeons" - The Two Pigeons; La Fontaine fable set to music %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "corsage" - bodice of dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "dans un état... intéressant" - euphemism: in an interesting condition = pregnant %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ma taille me rend confuse" - my waist/figure makes me embarrassed; referring to pregnancy %%
C'est la traduction des "deux pigeons". Et je me mis à chanter mais Mlle Acard chantait tout haut et pas loin nous allâmes vers elle mais elle semblait se cacher et enfin nous nous sommes rencontrés lui, moi, elle et ma tante sur l'escalier qui ressemblait à celui du Théâtre-Historique. Mlle Acard boutonnait son corsage et était visiblement dans un état... intéressant. Je me cache dit-elle, parce que ma taille me rend confuse. Sans cela je serais plus aimable. Je passai une bonne demi-heure à la chercher pour lui répondre que quand on est belle et quand on possède une voix si charmante on est toujours aimable, mais je ne la trouvai pas et fus obligée de m'en aller sans lui avoir rien dit. Le rêve était si distinct que je m'attends toute la journée à ce qu'il continue.

%% 084.1284 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "conseiller d'Etat" - Councillor of State; high administrative position %%
Je suis allée chez les Gavini où il y a beaucoup de monde, entre autres le marquis de Châteaurenard qui a donné hier sa démission de conseiller d'Etat et que tout le monde complimentait.

%% 084.1285 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "d'un certain âge" - of a certain age; euphemism for middle-aged or older %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les mousquetaires de Dumas" - Dumas's musketeers; romantic swashbuckling heroes %%
Et puis un bonapartiste d'un certain âge déjà mais dont les manières m'ont rappelé les mousquetaires de Dumas et le Cassagnac de Mlle Acard.

%% 084.1286 %%
Notre appartement est grand et beau et vide !

%% 084.1287 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "à peu près convenablement" - more or less suitably; acceptable marriage %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "si nous recevions du monde" - if we received company; hosted social events %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "étrangère, jolie, originale" - foreign, pretty, original; marriage market assets %%
Mon Dieu que faut-il donc faire pour ne plus vivre ainsi !! Me marier. Eh ! je sais bien, mais je pourrais justement trouver à me marier à peu près convenablement si nous recevions du monde. Je suis étrangère, jolie, originale; il y aurait de quoi composer une société tout à fait bien...

%% 084.1288 %%
Samedi j'ai été grondée:

%% 084.1289 %%
- Je ne comprends pas qu'avec les dispositions que vous avez vous ayez tant de difficulté à peindre.

%% 084.1290 %%
Oui, je ne ne le comprends pas non plus; mais je suis paralysée. Il n'y a plus à lutter. Il faut mourir. Mon Dieu, mon Bon Dieu.

%% 084.1291 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "je me complais à répandre" - I take pleasure in shedding; self-aware about self-pity %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "on est au fond" - one is at the bottom; metaphor for hitting rock bottom %%
Il n'y a donc plus rien à attendre de personne. Ce qu'il y a de révoltant c'est que je viens de remplir de bois la cheminée sans aucune nécessité car je n'ai pas du tout froid... tandis que peut-être au même instant il y a des malheureux qui ont faim, qui ont froid et qui pleurent de misère... Ce sont là des réflexions qui arrêtent immédiatement les larmes que je me complais à répandre. Ce n'est peut-être qu'une idée mais je crois que j'aimerais autant la [Mots noircis: misère complète] car alors on est au fond, on n'a rien à craindre; et on ne meurt pas de faim tant qu'on a des forces pour travailler.

[//]: # (2025-08-22T16:15:00 RSR: Complex dreams and existential crisis - Two vivid dreams featuring Cassagnac: first in field of white daffodils with priests and soldiers, aunt asking about "petit de Cassagnac," man carrying away child "too late," Mlle Acard's affectionate gesture about brunettes and blondes complementing each other. Second dream at Cassagnac home with high ceilings, blue rep draperies, matching servant vests, pregnant Mlle Acard hiding because of her figure, search for her to offer compliment about beauty and voice. Dreams so vivid Marie expects continuation. Social gathering at Gavinis with marquis de Châteaurenard (resigned from Conseil d'État), bonapartist reminding her of Dumas musketeers. Laments beautiful but empty apartment, considers marriage as solution to isolation but notes need for society to meet suitable candidates. Artistic frustration: scolded for painting difficulties despite talent, feels "paralyzed." Philosophical reflection on privilege: filling fireplace unnecessarily while others suffer cold and hunger - thoughts that stop self-pitying tears. Considers complete poverty might be preferable as "bottom" with nothing to fear.
