---
date: 1879-02-28
type: daily_entry
entry_id: 1879-02-28
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Vendredi, 28 février 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 3
  days: 10
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Paul_frere
    - Eristoff
  places:
    - Nice
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:35:00
  modified_by: RSR
title: Vendredi, 28 fevrier 1879
carnet: "084"
para_start: 243
para_end: 245
---

%% 084.0243 %%
# Vendredi, 28 février 1879

%% 084.0244 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Paul_frere](../_glossary/people/mentioned/PAUL_FRERE.md) [#Eristoff](../_glossary/people/aristocracy/ERISTOFF.md) %%
%% 2026-02-02T09:03:01 LAN: "poupée du carnaval" - carnival effigy burned at end of Mardi Gras %%
%% 2026-02-02T09:03:02 LAN: "mardi dernier" - last Tuesday, i.e., Mardi Gras/Shrove Tuesday %%
%% 2026-02-02T09:03:03 LAN: "exterminé" - dark humor: exterminated/killed (dream logic) %%
%% 2026-02-09T19:35:00 RSR: Cassagnac dream: he visits and burns completely, like the carnival effigy from Mardi Gras. Marie's perplexity about hiding that he came, "so no one would think we had exterminated him" -- dark humor mixing dream logic with the carnival's effigy-burning ritual. Then the Eristoff situation takes a hopeful turn: Mlle Eristoff has written Paul a letter expressing eagerness to help if needed. Marie is frustrated that Paul, who started the affair of honor, now doesn't know what to do -- "Si c'etait moi, je serais allee partout" (if it were me, I would have gone everywhere). She pushes Paul to continue but he is dejected. %%
J'ai rêvé que Cassagnac venu en visite chez nous s'était brûlé tout entier comme la poupée du carnaval mardi dernier. J'étais toute perplexe et ne savais comment dissimuler qu'il était venu, pour qu'on ne pensât pas que nous l'avions exterminé.

%% 084.0245 %%
%% 2026-02-02T09:03:04 LAN: "Figurez-vous" - imagine!/would you believe (rhetorical surprise) %%
%% 2026-02-02T09:03:05 LAN: "empressement" - eagerness/readiness (polite but perhaps insincere) %%
%% 2026-02-02T09:03:06 LAN: "Les bras me tombent" - idiom: my arms fall (I'm at a loss/discouraged) %%
%% 2026-02-02T09:03:07 LAN: "je fais tout au monde" - idiom: I do everything in the world/possible %%
%% 2026-02-02T09:03:08 LAN: "abattu" - dejected/downcast (also: felled, knocked down) %%
Figurez-vous que ce matin Paul a reçu une lettre de Mlle avec empressement de l'aider s'il en avait besoin. A présent. Comment faire et que faire ? Les bras me tombent. Si c'était moi, je serais allée partout et puis j'aurais vu, compris, parlé. Mais c'est Paul ! Il a su commencer et il ne sait plus rien. Maintenant qu'il s'est jeté là-dedans il faut continuer et je fais tout au monde pour cela. Mais le pauvre garçon est abattu.
