---
date: 1879-02-23
entry_id: 1879-02-23
carnet: "084"
location: Nice
locations:
  - Nice
  - Monaco
dates:
  primary: Dimanche, 23 février 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Dourassoff
    - Mme_Tutcheff
    - Mme_Abaza
    - Garnier
    - Gautier
    - Marcuard
    - Bikowski
  places:
    - Nice
    - Monaco
  cultural:
    - Promenade_des_Anglais
    - London_House
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 206
para_end: 214
---

%% 084.0206 %%
# Dimanche, 23 février 1879

%% 084.0207 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) %%
%% 2026-02-09T19:15:00 RSR: Dourassoff is in Nice, friendly with Marie's family. Marie is annoyed by the family dynamics. Carnival flower parade (corso des fleurs) along the Promenade des Anglais; Marie refuses to show herself at the daytime parade, raging at how disreputable people play social roles while Mme Tutcheff and her mothers' "nonchalance" have ruined their social standing. Repeats the Monaco visit from yesterday's entry (the text appears in both Feb 22 and 23 entries -- likely a cross-entry continuation in the manuscript). Evening walk at dusk: Marie rapturously describes Mediterranean colors, transparencies, purity, perfumes. %%
Dourassoff est ici, vous savez, et très ami avec ma famille qui me cause des soucis et des ennuis.

%% 084.0208 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Mme_Tutcheff](../_glossary/people/mentioned/MME_TUTCHEFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "corso des fleurs" - flower parade; carnival procession with decorated floats %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "course des Anes gentlemen-riders" - donkey race with gentlemen riders; humorous carnival event %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "saletés" - here: trashy people, lowlifes (not literal dirt) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mes mères" - my mothers; plural includes mother and grandmother %%
Nous ne sommes sortis que le soir pour voir le corso des fleurs. Le jour il y avait corso à la promenade des Anglais et course des Anes gentlemen-riders. Je détesterai me montrer là. C'est dégoûtant à penser quelles saletés jouent un rôle tandis que Mme Tutcheff et la nonchalance de mes mères nous ont perdus ici. Je n'envie pas les délices de ce paradis je serais désolée d'y être contaminée mais je rage de penser qu'il y a des gens qui croient que je...

%% 084.0209 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Garnier](../_glossary/people/mentioned/GARNIER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "règne de cocottes" - reign of courtesans; Monaco's demi-monde atmosphere %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING/CODE-SWITCH: "the théâtre" - "the" in English mixed with French %%
%% 2026-02-09T19:15:00 RSR: This paragraph repeats the Monaco visit described in the Feb 22 entry -- likely cross-entry continuation in the manuscript where the same visit spans two diary dates. %%
Hier nous sommes allés à Monaco. Ce que ce règne de cocottes est répugnant, je ne dirai jamais assez. Je ne suis entrée que pour dix minutes dans les salles mais cela m'a suffi, ne jouant pas. Mme Abaza venue pour the théâtre a exprimé son enthousiasme de me rencontrer. Nous avons écouté un opéra-comique dans la nouvelle salle qui est fort belle et du goût du jour. Garnier *fait !*

%% 084.0210 %%
*Les deux peintures des vestibules sont ravissantes avec ce truc d'éclairage électrique.*

%% 084.0211 %%
%% [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
Ce soir au défilé nous avons aperçu le beau Gautier. Au London House on m'a présenté le frère de Marcuard.

%% 084.0212 %%
%% [#Bikowski](../_glossary/people/mentioned/BIKOWSKI.md) %%
Bikowski est ici.

%% 084.0213 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Je me promène à la nuit tombante et j'admire la mer et le ciel.

%% 084.0214 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Quelles couleurs, quelles transparences, quelles puretés, quels parfums !
