---
date: 1879-03-24
type: daily_entry
entry_id: 1879-03-24
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Versailles
  - Nice
dates:
  primary: Lundi, 24 mars 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 4
  days: 4
entities:
  people:
    - Gavini
    - Basilewsky
    - Arnaud
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Versailles
    - Nice
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:02:00
  modified_by: RSR
title: Lundi, 24 mars 1879
carnet: "084"
para_start: 424
para_end: 431
---

%% 084.0424 %%
# Lundi, 24 mars 1879

%% 084.0425 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:00 LAN: "fait dire" - sent word; formal message via servant or intermediary %%
%% 2026-02-02T09:06:01 LAN: "seance ne sera pas interessante" - parliamentary session won't be interesting; no major debates %%
%% 2026-02-09T20:02:00 RSR: A day of missed opportunities. Gavini sends word that the parliamentary session won't be interesting, so they skip Versailles. Marie goes to the atelier instead, then visits the Basilewsky family (Russian acquaintances from Nice). From the Basilewskys' she sends a playful telegram to Gavini at the Chamber of Deputies, asking for "billets roses" (the pink VIP tickets connected to Arnaud). The telegram's closing -- "trop sombres" -- is a charming wordplay on the color pink vs. her dark outlook. She admits candidly: "il y a un peu d'Arnaud la-dessous." %%
Nous devions aller à Versailles mais Gavini fait dire que la séance ne sera pas intéressante.

%% 084.0426 %%
%% [#Basilewsky](../_glossary/people/mentioned/BASILEWSKY.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:02 LAN: "prends ma place a l'atelier" - takes her place at the studio; Julian's academy %%
%% 2026-02-02T09:06:03 LAN: "train omnibus" - slow train stopping at all stations (vs. express) %%
%% 2026-02-02T09:06:04 LAN: "fait la connaissance" - made the acquaintance of; formal introduction %%
%% 2026-02-02T09:06:05 LAN: "telegramme" - telegram; modern communication method %%
Alors je prends ma place à l'atelier, résolue de n'y aller qu'à deux heures à Versailles, mais nous manquons les deux heures et comme les Basilewsky (dont j'ai fait la connaissance à Nice) sont venus nous voir hier, nous allons chez eux et y restons fort tard, c'est de là que j'envoie ce télégramme :

%% 084.0427 %%
%% 2026-02-02T09:06:06 LAN: "Versailles, chambre des Deputes" - telegram address: Chamber of Deputies at Versailles %%
Versailles, chambre des Députés, M. Gavini de Campile.

%% 084.0428 %%
%% [#Arnaud](../_glossary/people/recurring/ARNAUD.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:07 LAN: "plus que de raison" - idiomatic: more than is reasonable %%
%% 2026-02-02T09:06:08 LAN: "billets roses" - recurring: pink VIP tickets; code for Arnaud connection %%
%% 2026-02-02T09:06:09 LAN: "vie sous des couleurs plus sombres" - WORDPLAY: life in darker colors; pun on pink tickets vs. dark outlook %%
*Malgré mon absence que je déplore plus que de raison songez à moi et ayez des billets roses si vous ne voulez pas que je voie la vie sous des couleurs plus sombres, trop sombres.*

%% 084.0429 %%
%% 2026-02-02T09:06:10 LAN: "salutations distinguees" - formal closing: distinguished greetings (standard epistolary formula) %%
*Agréez Monsieur le Député mes salutations distinguées.*

%% 084.0430 %%
*Marie Bashkirtseff.*

%% 084.0431 %%
%% [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:11 LAN: "il y a un peu d'Arnaud la-dessous" - idiomatic: there's a bit of Arnaud behind this; ulterior motive %%
Vous comprenez il y a un peu d'Arnaud là-dessous.
