---
date: 1879-01-25
entry_id: 1879-01-25
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi, 25 janvier 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Mlle_Acard
    - M_Frieman
    - Mlle_de_Persigny
    - MM_de_Courcelles
    - Carnassac
    - Mme_Gavini
    - Blanc
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Opera
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 56
para_end: 60
---

%% 084.0056 %%
# Samedi, 25 janvier 1879

%% 084.0057 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Opera](../_glossary/places/theaters/OPERA.md) [#M_Frieman](../_glossary/people/mentioned/M_FRIEMAN.md) [#Mlle_de_Persigny](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_PERSIGNY.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "hommes comme il faut" - proper gentlemen; respectable men of good breeding %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les autres saletés" - other trash/filth; contempt for crude men at ball %%
%% 2026-02-09T17:15:00 RSR: Opera Ball: the planned Saturday party failed ("nobody came"), so they attend the Opera Ball instead. After enduring "trash," they finally find proper gentlemen including Hungarian M. Frieman, married to Mlle de Persigny (daughter of the Duke de Persigny, Napoleon III's Minister of the Interior). Bitter anniversary reflection: "exactly one year ago Cassagnac was there, I could speak to him... and I was so stupid!" %%
Je reviens de l'Opéra, personne n'est venu. Ce n'est qu'à la fin que nous avons trouvé deux et puis encore un, qui étaient des hommes comme il faut; après les autres saletés ils m'ont parus admirables et pas ennuyeux.

%% 084.0058 %%
L'un d'eux est ce monsieur qui me suivait toujours et l'autre jour chez Klein, c'est un riche Hongrois, M. Frieman marié à Mlle de Persigny qui vient de lui donner un fils.

%% 084.0059 %%
%% [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) %%
%% 2026-02-09T17:15:00 RSR: Marie's calculated physical presentation for the ball: padded bodice making her feet appear proportionally larger. Frieman's admiration for her "foot of ridiculous size" compared to the artificial bosom reveals the conscious manipulation of appearance. The bitter conclusion: "If Cassagnac had truly been in love with pretty feet, he would have stayed with mine." %%
Bref c'était pas trop mal pour Frieman était fou de mon pied qui paraissait d'une grandeur ridicule en comparaison avec la poitrine que je m'étais arrangée avec des coussins. Ce pied en a fait aller bien d'autres. Si Cassagnac avait vraiment [été] amoureux des jolis pieds il serait resté aux miens.

%% 084.0060 %%
%% 2026-02-09T17:15:00 RSR: Blanc avoided from fear. The absence of wit at the ball - "not a single clever man, not a word, not a phrase" - makes the anniversary of Cassagnac's presence even more painful. %%
Blanc était là, je l'ai évité, j'avais peur. Nous n'avons pas rencontré un seul homme spirituel, pas un mot, pas une phrase. Et dire qu'il y a un an Cassagnac était là, que je pouvais lui parler, qu'il m'a même parlé... et j'étais si bête !
