---
date: 1879-02-02
type: daily_entry
entry_id: 1879-02-02
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Dimanche, 2 février 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 2
  days: 14
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Gavini
    - Mlle_Acard
    - Dr_Lannelongue
    - Grevy
    - Gambetta
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Alexandre_Dumas
    - Un_Cas_de_Rupture
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T17:55:00
  modified_by: RSR
title: Dimanche, 2 fevrier 1879
carnet: "084"
para_start: 92
para_end: 96
---

%% 084.0092 %%
# Dimanche, 2 février 1879

%% 084.0093 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "me casser la tête" - idiomatic: to bash/break one's head; here expresses suicidal ideation or extreme frustration %%
%% 2026-02-09T17:55:00 RSR: Disturbing visit to the Gavinis: something about the encounter ("they didn't seem as usual") triggers suicidal ideation - "I want to smash my head." %%
J'ai été chez les Gavini. Ils ne m'ont pas semblé comme d'habitude et rentrée chez moi j'ai envie de me casser la tête..

%% 084.0094 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Dr_Lannelongue](../_glossary/people/mentioned/DR_LANNELONGUE.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING VARIANT: "Comdom" - should be Condom (town in Gers, electoral constituency) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "faire four" - idiomatic: to flop, fail completely (theatrical slang) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mari d'Acard" - refers to Paul de Cassagnac, husband of Julia Acard %%
%% 2026-02-09T17:55:00 RSR: Tomorrow's election in Condom (Gers department) between Cassagnac and Dr. Odilon Lannelongue (1840-1911), a famous surgeon. Marie wants to pray for Cassagnac's defeat but has a moral scruple: "I didn't dare pray for evil." Yet she is supernaturally confident her prayer would have ensured Lannelongue's victory. This mixture of magical thinking and ethical restraint is characteristic. %%
C'est demain l'élection de Comdom... j'allais adresser à Dieu une fervente prière pour qu'il fasse faire four au mari d'Acard mais.... Ah ! oui mais ! c'est bête, mais je n'ai pas osé prier pour le mal..

%% 084.0095 %%
Et pourtant je suis sûre... quelquefois comme cela on est sûre d'une chose et il est rare qu'on se trompe, et je suis sûre que si j'avais demandé cela ce soir... M. le Dr Lannelongue serait député de Condom.

%% 084.0096 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) [#Un_Cas_de_Rupture](../_glossary/culture/literature/UN_CAS_DE_RUPTURE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "assi" - Marie's misspelling for "aussi" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pieds convenables" - acceptable/proper feet; reflects 19th c. aesthetic preoccupation with small feet %%
%% 2026-02-09T17:55:00 RSR: Reading Dumas' "Un cas de rupture" (a short story), Marie discovers his theories on beautiful feet. Her rush to bed "to make sure I have acceptable feet" reveals persistent vanity about physical assets despite psychological despair - and continued sensitivity to the foot motif connected to Cassagnac. %%
Bon, voilà que je viens de lire dans Dumas (Un cas de rupture) des théories sur les pieds. Lui assi les adore et comment encore ! Je cours me coucher pour m'assurer que j'ai des pieds convenables.
