---
date: 1879-01-12
title: Dimanche, 12 janvier 1879
carnet: "084"
entry_id: "1879-01-12"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Dimanche, 12 janvier 1879"

entities:
  people: [Paul_de_Cassagnac, Mme_de_Daillens]
  places: [Paris]
  cultural: [Theatre_de_la_Gaite, Opera_Comique, Le_Pre_aux_Clercs]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T16:15:00
  modified_by: RSR
---


%% 084.0695 %%
# Dimanche, 12 janvier 1879


%% 084.1165 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Theatre_de_la_Gaite](../_glossary/places/theaters/THEATRE_DE_LA_GAITE.md) [#Opera_Comique](../_glossary/places/theaters/OPERA_COMIQUE.md) [#Le_Pre_aux_Clercs](../_glossary/culture/music/LE_PRE_AUX_CLERCS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "je m'amuse à la folie" - I have mad fun; ironic given overall despair %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased; Marie's bitter code name for Cassagnac after his marriage %%
%% 2026-02-09T16:15:00 RSR: "Le Pre aux Clercs" (1832), opera by Ferdinand Herold (1791-1833), set in the 16th century. Cassagnac's "favorite and cherished opera." Marie's instant emotional bond with music she has never heard before - "like a childhood memory" - suggests a spiritual/psychological connection with her romantic obsession through shared aesthetic sensibility. Her desperate wish to have heard "their conversation on the boulevard" shows continued idealization. %%
Eh bien je m'amuse à la folie comme d'habitude. Le dimanche tout entier se passe au théâtre. Une matinée à la Gaieté, assez triste et le soir à l'Opéra Comique "Le pré aux clercs", Opéra favori et chéri de M. Paul de Cassagnac dit le Défunt. Je comprends ce goût. La musique est délicieuse et qui n'a pas besoin de plusieurs auditions pour plaire; c'est simple, naïf, fin et ravissant. Il me semble l'avoir toujours entendu, c'est comme un souvenir d'enfance bien que je l'entendisse pour la première fois. Je donnerais tout de même cher pour avoir entendu leur conversation sur le boulevard.

%% 084.1166 %%
%% [#Mme_de_Daillens](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_DAILLENS.md) %%
%% 2026-02-09T16:15:00 RSR: Mme de Daillens' comment that the opera "would be charming in its period but is ridiculous in ours" subtly critiques Marie's anachronistic romantic sensibility. %%
Madame de Daillens qui était avec nous dit qu'à cette époque-là il serait charmant mais qu'il est ridicule dans la nôtre.
