---
date: 1879-03-31
entry_id: 1879-03-31
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
dates:
  primary: Lundi, 31 mars 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Mme_Gavini
    - Basilewsky
    - Baronne_Linsingen
    - Souvoroff
    - Doubelt
    - Princesse_Mathilde
    - Princes_Orleans
    - Georges_Bashkirtseff
    - Anitchkoff
    - Princesse_Galitzine
    - Pelikan
    - Rosalie
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Nice
  cultural:
    - Paul_et_Virginie
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 456
para_end: 470
---

%% 084.0456 %%
# Lundi, 31 mars 1879

%% 084.0457 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Basilewsky](../_glossary/people/mentioned/BASILEWSKY.md) [#Baronne_Linsingen](../_glossary/people/mentioned/BARONNE_LINSINGEN.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Doubelt](../_glossary/people/mentioned/DOUBELT.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "l'atelier" - art studio, specifically Julian's atelier where Marie studies %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "couturière" - dressmaker, essential figure in society women's lives %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "complaisante" - here: procuress/accommodating intermediary (euphemism for social procurer) %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "entretenue" - kept/maintained financially, implies dependency %%
%% 2026-02-09T20:09:00 RSR: Enormous entry culminating in one of Marie's most anguished letters to her mother. At Mme Gavini's dressmaker, Marie's aunt encounters Baroness Linsingen, whom Marie contemptuously describes as "la complaisante des Souvaroff, Doubelt" -- a social parasite supported by these families in exchange for performing introductions. Yet this "delicieuse creature" is received everywhere: at Princesse Mathilde's, at the Orleans princes', at embassies and government receptions. This triggers Marie's social despair: she contemplates suicide but rejects it rationally ("je suis aussi bien morte ici que je le serais la-bas"). Then the explosive letter to her mother in Nice -- a manifesto of frustration at her social isolation ("enterree a l'age heureux de vingt ans"). She demands that her mother write to the Anitchkoffs, Princesse Galitzine, and Pelikan for letters of introduction to Parisian society. The letter is both calculating and desperate, ending with a literary allusion to Paul et Virginie (her tears literally watering the paper). Georges (her brother) is cursed with characteristic venom: "que la peste etrangle, etouffe et defigure pour l'eternite." %%
Après l'atelier nous allons chez la couturière de Mme Gavini où nous la trouvons. Ma tante a été chez les Basilewsky ou elle a vu la Linsingen, cette sale baronne, la complaisante des Souvaroff, Doubelt, en échange de quoi elle est souvent entretenue par ces dames, elle, son mari, ses enfants et son amant.

%% 084.0458 %%
%% [#Princesse_Mathilde](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_MATHILDE.md) [#Princes_Orleans](../_glossary/people/mentioned/PRINCES_ORLEANS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: "délicieuse créature" - heavy irony, Marie's contemptuous sarcasm %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "va partout" - is received everywhere (in society) %%
%% 2026-02-02T09:02:07 LAN: "aux ambassades" - at the embassies, diplomatic receptions %%
%% 2026-02-02T09:02:08 LAN: "chez le Gouvernement" - at official government receptions %%
Cette délicieuse créature va partout, chez la princesse Mathilde, chez les princes d'Orléans, aux ambassades, chez le Gouvernement.

%% 084.0459 %%
%% 2026-02-02T09:02:09 LAN: "là-bas" - euphemism for death/afterlife, "over there" %%
%% 2026-02-02T09:02:10 LAN: "Ah! bien oui" - ironic expression: yeah right, as if that would happen %%
Alors vous comprenez dans quel état je suis. Mais je ne veux pas me tuer. A quoi cela servirait-il ? Je suis aussi bien morte ici que je le serais là-bas. Si ce n'est qu'un changement d'obscurité et d'oubli, ce n'est pas la peine. Le repos ? Est-on bien sûr d'y trouver le repos. Une fois morte ce sera bien fini tandis qu'en vivant... j'en sortirai peut-être. Ah ! bien oui...

%% 084.0460 %%
%% 2026-02-02T09:02:11 LAN: "il n'y a pas à dire" - idiomatic: there's no denying it, no two ways about it %%
%% 2026-02-02T09:02:12 LAN: "une sortie" - a way out, escape from social isolation %%
%% 2026-02-02T09:02:13 LAN: "diablesse de société" - damn/devilish society (mild curse) %%
Non voyez vous, il n'y a pas à dire, il n'y a pas en dire. Il faut une sortie ! Il faut vivre comme les autres ! Et cette diablesse de société actuelle si variée, si commode, si amusante... cela me met dans des désespoirs et dans des rages folles. Il faut en sortir, il faut.. Mais comment !

%% 084.0461 %%
Et je n'ai que Dieu !

%% 084.0462 %%
%% 2026-02-02T09:02:14 LAN: "à chaudes larmes" - idiomatic: hot tears, crying bitterly/profusely %%
- Je ne vais pas à l'atelier parce que je pleure à chaudes larmes toute la soirée sans pouvoir me retenir.

%% 084.0463 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:15 LAN: "enterrée" - buried alive (metaphor for social isolation) %%
%% 2026-02-02T09:02:16 LAN: "l'âge heureux de vingt ans" - ironic: the happy age of twenty %%
%% 2026-02-02T09:02:17 LAN: "le comble du bonheur" - the height of happiness (ironic) %%
%% 2026-02-02T09:02:18 LAN: "dormir sur vos deux oreilles" - idiomatic: to sleep soundly, be unconcerned %%
%% 2026-02-02T09:02:19 LAN: "la réclusion" - imprisonment, solitary confinement (legal term used metaphorically) %%
%% 2026-02-02T09:02:20 LAN: "saletés" - vulgar: dirty things, nasty accusations %%
*J'écris pour vous rappeler qu'il n'est pas aussi gai que vous semblez le croire d'être enterrée à l'âge heureux de vingt ans. Seulement ne prenez pas mes plaintes pour des injures personnelles comme c'est votre habitude. Je m'ennuie de la façon la plus formelle et la plus définitive. Il ne faut pas croire qu'un voyage à Versailles soit le comble du bonheur. Et cette énorme félicité même est gâtée par notre façon de vivre, car enfin ça a l'air drôle des femmes qui ne vont nulle part et qui ne connaissent personne. Vous me dites que je me marierai.. Très bien. Mais est-ce une raison pour vivre enterrée ? Et supposez que je ne me marie pas du tout ? Alors quoi ? Est-ce que je dois rester toute ma vie enfermée à m'embêter à aller de temps en temps me commander des robes. Ce n'est vraiment pas sérieux, vous ne pouvez pas croire que ce soit une existence et dormir sur vos deux oreilles. Tout le monde sort, tout le monde se voit il n'y a que moi de condamnée à la réclusion pour je ne sais quel crime. Chaque fois que je vous disais cela vous me répondiez que je suis amoureuse de quelqu'un, cette fois je crois on ne peut pas inventer des saletés de ce genre et je suis grande.*

%% 084.0464 %%
%% [#GEORGES](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:21 LAN: "pour m'enrager" - to make me furious/drive me mad %%
%% 2026-02-02T09:02:22 LAN: "exil" - exile, Marie views Nice as social exile from Paris %%
%% 2026-02-02T09:02:23 LAN: "déclassée" - socially disgraced/fallen woman, lost social standing %%
%% 2026-02-02T09:02:24 LAN: "vous remuer" - to stir yourself, make an effort %%
%% 2026-02-02T09:02:25 LAN: "que la peste étrangle" - QUIRK: Marie's curse formula, wishing plague on brother Georges %%
*D'ailleurs je suis bien bête de vous raconter cette histoire, vous la savez mieux que moi mais faites semblant de ne pas y croire pour m'enrager. Maintenant quel nouveau scandale va-t-on inventer sur votre exil à Nice ? Au lieu d'y jouer le rôle de la duchesse d'Acqua Viva (notre ancienne propriété une déclassée avec trois grandes filles. Ancienne actrice) vous feriez peut-être bien de vous remuer pour moi la dixième partie autant que vous vous remuez pour votre cher Georges que la peste étrangle, étouffe et défigure pour l'éternité.*

%% 084.0465 %%
%% [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Princesse_Galitzine](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_GALITZINE.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:26 LAN: "les bruits du dehors" - the sounds/rumors from outside (society) %%
%% 2026-02-02T09:02:27 LAN: "vous expédier dans l'autre monde" - send yourself to the next world (suicide) %%
%% 2026-02-02T09:02:28 LAN: SPELLING ERROR: "ravisssants" - extra s, Marie's emotional intensity showing %%
%% 2026-02-02T09:02:29 LAN: "haut placés" - well-placed, in high positions (society/government) %%
%% 2026-02-02T09:02:30 LAN: "une lettre" - letter of introduction, essential for society access %%
%% 2026-02-02T09:02:31 LAN: "qui vous présente" - who introduces you (formal presentation to society) %%
*Je sais que vous allez immédiatement écrire à ma tante pour lui demander pourquoi j'écris cela et ce qui est arrivé. Inutile. Il n'est rien arrivé. Je resterais peut-être tranquille si nous vivions dans un désert. Mais les bruits du dehors arrivent, on entend ce qui se passe et toutes ces rages amassées pendant des mois viennent un jour vous étrangler et vous donner l'envie de vous expédier dans l'autre monde. Il me semble donc que vous pourriez vous donner un peu de mal et écrire à vos ravisssants Anitchkoff, ces chers et dévoués amis si élégants, aristocrates et haut placés pour qu'ils trouvent moyen de vous donner une lettre pour quelqu'un de l'ambassade, enfin qui vous présente car en dehors de l'ambassade les étrangers ne peuvent rien et tous ceux qui vous diront le contraire sont des idiots ou des menteurs. Vous pourriez aussi écrire à la princesse Galitzine, elle a je crois* des parents ici.

%% 084.0466 %%
%% [#Pelikan](../_glossary/people/mentioned/PELIKAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:32 LAN: "au bal" - at a ball, formal social dance event %%
%% 2026-02-02T09:02:33 LAN: "vous y faire des relations" - to make connections/contacts there (social networking) %%
*Enfin vous pourriez écrire à Pelikan. Voilà trois personnes que je vous indique. Seulement je vous prie ne leur écrivez pas que vous désirez me faire danser "au moins une fois, au bal". Dites simplement qu'habitant Paris vous avez besoin de vous y faire des relations (tout le monde comprendra ça, tout le monde sait que c'est naturel et indispensable, tout le monde excepté vous).*

%% 084.0467 %%
*Je ne crois pas vous demander là quelque chose... de bien extraordinaire et j'espère que la très sainte et très intelligente Dina ne pensera pas que cela puisse nuire à votre santé.. Seulement il ne faut pas écrire dans un an mais tout de suite. Dans un an nous serons peut-être tous heureusement pourris.-*

%% 084.0468 %%
%% [#Paul_et_Virginie](../_glossary/culture/literature/PAUL_ET_VIRGINIE.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:34 LAN: "épitre" - epistle, formal/ironic term for her angry letter %%
%% 2026-02-02T09:02:35 LAN: "arrosée de mes larmes" - watered with my tears, literary cliche from Paul et Virginie %%
%% 2026-02-02T09:02:36 LAN: "Paul et Virginie" - 1788 novel by Bernardin de Saint-Pierre, sentimental classic %%
Cette épitre a été littéralement "arrosée de mes larmes" comme dans "Paul et Virginie".

%% 084.0469 %%
Je suis contente au bout du compte, plus je serai tourmentée plus sûrement je serai récompensée.

%% 084.0470 %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
Je suis enrhumée et Rosalie attribue à cela mes yeux rouges et comme je plaisante elle y croît.
