---
date: 1879-02-09
entry_id: 1879-02-09
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Dimanche, 9 février 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - De_Daillens
    - Multedo
    - Paul_Le_Roux
    - Louis_Blanc
    - Paul_frere
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Opera_de_Paris
    - Theatre_des_Varietes
    - Cafe_Mazarin
    - Cafe_de_Paris
    - Grand_Hotel
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 121
para_end: 130
---
%% 084.0121 %%
# Dimanche, 9 février 1879

%% 084.0122 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Opera_de_Paris](../_glossary/places/theaters/OPERA_DE_PARIS.md) [#Theatre_des_Varietes](../_glossary/places/theaters/THEATRE_DES_VARIETES.md) [#De_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Paul_Le_Roux](../_glossary/people/mentioned/PAUL_LE_ROUX.md) [#Louis_Blanc](../_glossary/people/mentioned/LOUIS_BLANC.md) [#Paul_frere](../_glossary/people/mentioned/PAUL_FRERE.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "J'étais en train" - I was in the mood/in the spirit; ready for adventure %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "intrigué" - here: mystified/teased (masquerade term, not modern "intrigued") %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "choses canailles" - vulgar/low-class things; deliberately crude remarks %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cocotte" - social register: kept woman, courtesan, prostitute of higher class %%
%% 2026-02-09T18:25:00 RSR: Elaborate masquerade ball adventure at the Opera. Marie undertakes a sophisticated disguise: enlarged chest padding, voice of Baron (comedian from the Varietes). De Daillens mystifies Multedo while Marie targets people she knows only by name. Brilliantly, she wants to speak with Louis Blanc (1811-1882), the famous socialist historian and politician, but fears exposure. With Paul Le Roux ("petit Paul"), she performs an extraordinary intellectual conversation mixing arts, sciences, literature, politics with deliberately crude remarks -- leading Le Roux to tell Multedo she's a "cocotte." Marie's contempt: "What liars and stupidly conceited these men are." The epic climax involves naive Corsican students who mistake the masked women for "petites saletes du Helder" (streetwalkers from the rue du Helder prostitution district). Extended cafe hopping follows -- champagne, role-playing as "Julie" and "Annette," supper at Cafe de Paris. The Corsicans believe everything, make declarations, seek Grand Hotel rendezvous. Marie reflects on moral boundaries (only hand-kissing occurred) and notes these were innocent students, not dangerous men of the world. Concludes with emotional collapse: cloistered existence, weeping "like an animal" for days. %%
J'étais en train, nous sommes allés à l'Opéra; Je m'étais faite une poitrine énorme et la voix de Baron des "Variétés". C'était assez drôle tout le temps. De Daillens a intrigué Multedo, moi j'ai intrigué des gens que je ne connais que de nom. La voix et l'accent épouvantable que j'avais pris défiaient les soupçons. J'avais très envie de parler à Blanc qui se promenait là mais j'avais peur. Avec Paul Le Roux, petit Paul, ça [a] été une conversation assez extraordinaire. J'ai parlé d'arts, sciences, littérature, politique le tout mélangé de choses canailles qui lui ont faire dire à Multedo que j'étais une cocotte et comme Multedo doutait, petit Paul se pencha encore plus à son oreille et lui dit qu'il en était certain.

%% 084.0123 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fats" - vain, conceited (stronger pejorative than modern usage) %%
Sont-ils menteurs et bêtement fats ces hommes.

%% 084.0124 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "dominos noirs" - black domino cloaks; standard masquerade costume %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "petites saletés du Helder" - little streetwalkers from rue du Helder; area known for prostitution %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "femmes chics en maillot" - fancy women in tights; higher-class courtesans/performers %%
La fin est épique. Nous retrouvons Paul le frère avec un petit Corse qui le voyant attaqué tâchait de l'emmener vers les femmes chics en maillot, en assurant que ces deux dominos noirs étaient "deux petites saletés du Helder".

%% 084.0125 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "blaguons" - we tease/joke with; colloquial %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "crampon" - slang: clinging mistress, woman who won't let go %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "petit serin" - little canary; affectionate pejorative for naive person %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "se confondait en excuses" - idiomatic: fell over himself apologizing %%
Nous en rions comme deux folles et les entraînons au café [Deux mots barrés: avec nous] prendre du champagne et blaguons le pauvre petit auquel Paul a dit à l'oreille que l'une était son crampon et l'autre une amie. Des dames enfin. Julie et Annette. Le Corse prend des airs malins et nous propose d'ôter nos masques puisqu'il nous connaît. Il était si bête que nous avons ri tout le temps et Paul jouait bien son rôle avec de Daillens qui jouait le sien à ravir. Mais le petit serin Corse qui nous croyant des dames se confondait en excuses de sa première phrase, était ravissant.

%% 084.0126 %%
%% [#Cafe_Mazarin](../_glossary/people/mentioned/CAFE_MAZARIN.md) [#Cafe_de_Paris](../_glossary/people/mentioned/CAFE_DE_PARIS.md) [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Les mains blanches et les petits pieds" - white hands and small feet; class markers distinguishing ladies from workers %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "leur imposaient" - impressed/overawed them; inspired respect %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "femmes du monde" - society women; respectable ladies of the upper class %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Ils s'en sont pénétrés" - they absorbed/believed it completely %%
Un nez et des yeux bêtes ! Enfin nous allons au Café Mazarin, y prenons un autre Corse et tous les cinq allons souper au Café de Paris. Ces espèces d'étudiants ou de journalistes n'étaient pas à craindre. Les mains blanches et les petits pieds les sortaient de leurs habitudes et leur imposaient et puis Paul était là qui leur racontait à l'oreille ses relations avec l'une en assurant que c'étaient des femmes du monde. Ils s'en sont pénétrés et nous avons pris rendez-vous aux courses le lendemain.

%% 084.0127 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tout gobé" - swallowed everything; believed completely (colloquial) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "hommes du monde et décorés" - worldly men with decorations (medals/honors); sophisticated society men %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "aplomb" - self-assurance, nerve; harder to deceive %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING VARIANT: "raffraîchit" - should be "rafraîchit" (refreshes) %%
Ces bons enfants ont tout gobé, ont cru que nous étions des dames et nous ont fait des déclarations en demandant des rendez-vous au Grand-Hôtel. C'était insensé mais très innocent. Je crois que je ne m'aventurerais pas ainsi avec des hommes du monde et décorés, ils ont trop d'aplomb. Mais cette candeur qui [Mot noirci : nous] priait d'oublier les petites saletés du Helder et nous priait de nous démasquer au buffet de l'Opéra, convenez que cette innocence raffraîchit l'âme.

%% 084.0128 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Tout cela n'est pas très bien. Oh ! je sais mais personne ne m'a pris ni la main, ni la taille; seulement j'ai donné ma main deux fois à baiser aux deux Corses. Cela se fait dans un salon et ils y ont mis tant de respect que ma foi, je n'en mourrai pas encore.

%% 084.0129 %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "existence cloitrée" - cloistered existence; monastic metaphor for social isolation %%
Je mourrai de tristesse, ça c'est possible, si cette existence cloitrée continue.

%% 084.0130 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "comme une bête" - like an animal; intensifier for uncontrolled weeping %%
J'ai pleuré comme une bête il y a deux jours et avant-hier, et en un mot il est temps que cela finisse.
