---
date: 1879-03-29
type: daily_entry
entry_id: 1879-03-29
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Versailles
dates:
  primary: Samedi, 29 mars 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 4
  days: 9
entities:
  people:
    - Mlle_Oelsnitz
    - Gambetta
    - Gavini
    - Arnaud
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Versailles
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:07:00
  modified_by: RSR
title: Samedi, 29 mars 1879
carnet: "084"
para_start: 446
para_end: 448
---

%% 084.0446 %%
# Samedi, 29 mars 1879

%% 084.0447 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mlle_Oelsnitz](../_glossary/people/mentioned/MLLE_OELSNITZ.md) [#Gambetta](../_glossary/people/mentioned/GAMBETTA.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:01 LAN: "ma carte" - calling card/visiting card, formal social introduction practice %%
%% 2026-02-02T09:00:02 LAN: "billets" - here: tickets/passes (to political sessions), not bank notes %%
%% 2026-02-02T09:00:03 LAN: "la peinture va" - idiomatic: the painting is going well/progressing %%
%% 2026-02-02T09:00:04 LAN: "cela commence a y être" - idiomatic: it's starting to come together/take shape %%
%% 2026-02-09T20:07:00 RSR: Mlle Oelsnitz delivers Marie's visiting card to Gambetta, who sends back parliamentary tickets. Marie's painting is progressing well. At Versailles (without "pere Gavini"), the session is about railways instead of the divorce law -- boring. Marie watches Arnaud with the same furtive observation technique he seems to use: looking elsewhere first, then glancing at the target. She's too "miserable" to believe he notices her, yet she meticulously observes his looking patterns. The entry breaks off mid-sentence, suggesting Marie wrote quickly or was interrupted. %%
Mlle Oelsnitz est allée avec ma carte chez Gambetta qui envoie des billets. Mais disons d'abord que la peinture va, que cela commence a y être, qu'il y a du bon etc. etc.

%% 084.0448 %%
%% [#Versailles](../_glossary/places/cities/VERSAILLES.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Arnaud](../_glossary/people/mentioned/ARNAUD.md) [#Tante](../_glossary/people/family/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:05 LAN: "père Gavini" - affectionate term for elder Gavini, not a priest %%
%% 2026-02-02T09:00:06 LAN: "la séance qui court" - the current/ongoing parliamentary session %%
%% 2026-02-02T09:00:07 LAN: "le divorce" - refers to divorce law debate in French parliament 1879 %%
%% 2026-02-02T09:00:08 LAN: "les chemins de fer" - railway legislation, boring procedural topic %%
%% 2026-02-02T09:00:09 LAN: "lorgnait" - period verb: to eye/ogle through lorgnette or sideways glances %%
%% 2026-02-02T09:00:10 LAN: "donner le change" - idiomatic: to mislead/divert attention, throw off the scent %%
%% 2026-02-02T09:00:11 LAN: "canaille" - riffraff/rabble, Marie's contemptuous term for lower classes %%
En l'absence du père Gavini nous n'y allons qu'à deux heures. C'est bien assez tôt pour la séance qui court. Au lieu du divorce, les chemins de fer ! Je ne m'ennuyais pas tant que je me trouvais bête de rester là à m'ennuyer devant le peu de députés qui étaient restés. Ma tante épiait toujours le secrétaire de Gambetta qui ne me lorgnait qu'après avoir préalablement longtemps lorgnée du côté opposé comme je fais quand je veux donner le change... je ne dis pas qu'il le fasse pour cela ! je suis trop misérable pour croire qu'on peut faire attention à moi, mais c'est qu'il lorgnait les tribunes où il n'y a que de la canaille alors
