---
date: 1879-01-14
title: Mardi, 14 janvier 1879
carnet: "084"
entry_id: "1879-01-14"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Mardi, 14 janvier 1879"

entities:
  people: [Lefebvre, Robert_Fleury, Boulanger, Breslau, Bang, Wiik, Julian]
  places: [Paris]
  cultural: [Academie_Julian, Alexandre_Dumas]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T16:25:00
  modified_by: RSR
---


%% 084.0699 %%
# Mardi, 14 janvier 1879


%% 084.1169 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Academie_Julian](../_glossary/culture/institutions/ACADEMIE_JULIAN.md) [#Lefebvre](../_glossary/people/artists/LEFEBVRE.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Boulanger](../_glossary/people/artists/BOULANGER.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU.md) [#Bang](../_glossary/people/mentioned/BANG.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Wiik](../_glossary/people/mentioned/WIIK.md) %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Historic triumph: Marie wins the competition medal judged by all three masters (Lefebvre, Robert-Fleury, Boulanger). Arriving late from the previous night's all-night vigil, she discovers her drawing pinned to the wall marked "PRIX." The competition included the "grandes" (advanced students), making the victory even more significant. Maria Wiik (1853-1928), Finnish painter and fellow student at Julian's, is mentioned in this atelier context. %%
Je n'ai pu me réveiller jusqu'à onze heures et demie après cette veille. Le concours a été jugé ce matin par les trois maîtres au complet. Lefebvre, Robert-Fleury et Boulanger. Je ne suis venue à l'atelier qu'à une heure pour apprendre le beau résultat. Cette fois les grandes ont concouru et le premier mot qu'on me dit en entrant:

%% 084.1170 %%
- Eh bien Mlle Marie, venez donc prendre votre médaille !

%% 084.1171 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "recevoir une montagne sur la tête" - receive a mountain on the head; idiom for expecting disaster %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les grandes" - the senior students; advanced class competing for same prize %%
%% 2026-02-09T16:25:00 RSR: Marie's shock at winning ("I would sooner have expected a mountain on my head") shows genuine surprise despite the confidence expressed in previous entries. The drawing pinned to the wall and marked "PRIX" becomes a physical monument to her achievement. %%
En effet mon dessin était accroché au mur avec une épingle et portait le mot: PRIX. Cette fois je me serais plutôt attendue à recevoir une montagne sur la tête.
