---
date: 1879-01-16
entry_id: 1879-01-16
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Jeudi, 16 janvier 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Mouzay
    - Bettina
    - Goethe
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Academie_Julian
    - Alexandre_Dumas
    - LHomme_Femme
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 17
para_end: 20
---
%% 084.0017 %%
# Jeudi, 16 janvier 1879

%% 084.0018 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Academie_Julian](../_glossary/culture/institutions/ACADEMIE_JULIAN.md) %%
%% 2026-02-09T16:35:00 RSR: Evening students (a different cohort from the day students) congratulate Marie on her medal win. %%
Sauf quelques unes, les élèves du soir ne sont pas les mêmes que le jour. On m'a beaucoup félicitée. Ça a été un bon moment tout de même... venez chercher votre médaille.

%% 084.0019 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "je fis Cassagnac" - I did Cassagnac; adopted his rhetorical style %%
%% 2026-02-09T16:35:00 RSR: At Mouzay's dinner, Marie consciously channels Cassagnac's rhetorical style to present her medal: "This represents much courage, Madame!" The imitation of his grave, gentle tone reveals continued identification with her romantic obsession. The medal represents "twelve months of work." %%
L'autre soir chez Mouzay je fis Cassagnac et d'un ton grave et doux je dis en montrant cette médaille: Cela représente bien du courage, Madame ! En effet cela représente douze mois de travail.

%% 084.0020 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) [#LHomme_Femme](../_glossary/people/mentioned/LHOMME_FEMME.md) [#Bettina](../_glossary/people/mentioned/BETTINA.md) [#Goethe](../_glossary/people/mentioned/GOETHE.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "rencontre scaligere et royale" - Scaliger and royal encounter; classical/noble meeting with King of Italy %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'Homme-femme" - The Man-Woman; Dumas fils' controversial 1872 essay on gender relations %%
%% 2026-02-09T16:35:00 RSR: "L'Homme-femme" (1872), Alexandre Dumas fils' controversial essay on the double standard in marriage and the right to kill an adulterous wife. Marie's reaction - the most violent sensation since meeting the King of Italy - triggers momentary passionate delusion for the 55-year-old writer she has never met. Her reference to Bettina von Arnim (1785-1859) and Goethe's famous literary correspondence shows understanding of intellectual romantic obsession transcending physical reality - a parallel to her own Cassagnac fixation. The blacked-out words "[de cinquante-cinq ans]" suggest later self-censorship of Dumas' age. %%
Avec la peur que j'eus après ma rencontre *scaligere* et royale de Naples (pour les lecteurs du "Pays": avec le roi d'Italie), la sensation la plus violente de ma vie est celle que m'a causée aujourd'hui la lecture de "l'Homme-femme". L'admiration que j'éprouvais pour Dumas me fit croire pendant quelque instant à de l'amour, à de la passion, à du délire pour cet homme de près [Mot noirci : de cinqunte-cinq ans] et que je n'ai jamais vu. J'ai compris Bettina et Goethe.
