---
date: 1879-01-28
title: Mardi, 28 janvier 1879
carnet: "084"
entry_id: "1879-01-28"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Mardi, 28 janvier 1879"

entities:
  people: [Paul_de_Cassagnac, Robert_Fleury, Gavini, Larderei]
  places: [Paris]
  cultural: [LIndiscret, Academie_Julian]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T17:30:00
  modified_by: RSR
---


%% 084.0727 %%
# Mardi, 28 janvier 1879


%% 084.1216 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#LIndiscret](../_glossary/culture/newspapers/LINDISCRET.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) %%
%% 2026-02-09T17:30:00 RSR: "L'Indiscret" was a gossip newspaper by Ulysse Pic that reported Cassagnac's notorious dueling and slapping incidents. Marie finds entertainment in his public humiliation and takes a subscription. %%
Voici une collection de journaux, "L'Indiscret" par Ulysse Pic qui raconte les gifles de Cassagnac.

%% 084.1217 %%
Je m'en suis bien amusée et j'ai pris un abonnement à ce journal.

%% 084.1218 %%
Robert-Fleury a été content de ma peinture samedi dernier :

%% 084.1219 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "nous y mordons" - we're biting/getting into it; Robert-Fleury's encouragement %%
%% 2026-02-09T17:30:00 RSR: Robert-Fleury's encouragement continues: "We're biting, it's going well, continue." %%
- Nous y mordons, cela va bien, continuez.

%% 084.1220 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% 2026-02-09T17:30:00 RSR: Evening theater with the Gavinis triggers romantic confession: an actor resembling Larderei reminds Marie she once "adored" him. Her self-excuse - he is "original through being perverted, degraded, depraved" - reveals attraction to transgressive masculinity. Self-diagnosis as "fantasist" whose romantic obsessions are "very amusing... but something else! It's death" - suggesting infatuations serve as defense against suicidal depression. %%
Mais l'amour pour Cassagnac n'est je le crains qu'une lueur d'un instant. Ce soir nous avons été au théâtre avec les Gavini. Un acteur m'a rappelé Larderei et j'ai *compris* l'avoir adoré., je me donne pour excuse que ce Larderei est original à force d'être perverti, dégradé, dépravé.

%% 084.1221 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fantaisiste" - fantasist; person given to romantic fantasies %%
Allons je suis une fantaisiste et tout cela est bien amusant... mais autre chose ! C'est la mort.
