---
date: 1879-03-12
title: Mardi 11 / Mercredi, 12 mars 1879
carnet: "084"
entry_id: "1879-03-12"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Mardi 11 / Mercredi, 12 mars 1879"
  merged: ["1879-03-11", "1879-03-12"]

entities:
  people: [Mme_Gavini, M_Gavini, Rouher, Mlle_Oelsnitz]
  places: [Paris]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:51:00
  modified_by: RSR
---


%% 084.1453 %%
# Mardi 11 / Mercredi, 12 mars 1879


%% 084.1454 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#M_Gavini](../_glossary/people/mentioned/M_GAVINI.md) [#Rouher](../_glossary/people/mentioned/ROUHER.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:01 LAN: "billets" - tickets (likely for theater, opera, or social event) %%
%% 2026-02-02T09:05:02 LAN: "sur ma carte" - on my calling card; formal social protocol for requests %%
%% 2026-02-09T19:51:00 RSR: Merged entry. Deep unhappiness. Mme Gavini visits; M. Gavini has no tickets, so Marie writes to Rouher on her calling card -- he responds politely but it's too late. Suicidal ideation ("me pendre", "me supprimer") presented with dark humor. The painting isn't working, she's been beautiful, rich, fashionable in dreams only. Mlle Oelsnitz accompanies her "comme d'habitude" -- the companion she finds so irritating (elaborated next entry). %%
Je me sens profondement malheureuse
Madame Gavini est venue. Son mari n'a pas de billets pour demain, alors j'en ai demande a Rouher en lui ecrivant un mot sur ma carte. Mais il est trop tard, il me repond aussitot et tres poliment.

%% 084.1455 %%
%% 2026-02-02T09:05:03 LAN: "me pendre" - to hang myself; Marie's dramatic expression of despair (recurring) %%
%% 2026-02-02T09:05:04 LAN: "me supprimer" - to suppress/eliminate myself; euphemism for suicide %%
%% 2026-02-02T09:05:05 LAN: "a la mode" - fashionable, in vogue (social status marker) %%
%% 2026-02-02T09:05:06 LAN: "entouree" - surrounded (by admirers, society); social fulfillment %%
%% 2026-02-02T09:05:07 LAN: "mener, trainer" - to lead, to drag; contrasting verbs show her frustration %%
En un mot tout ca m'ennuie., je veux aller me pendre ! Quelque grandiose et impossible et stupide que vous paraisse cette idee de me supprimer, il faudra bien en finir par la. La peinture ne va pas. Je pourrais il est vrai dire que depuis que je peins je ne travaille que n'importe comment et avec des interruptions mais c'est egal, Moi qui ai reve d'etre riche, heureuse, a la mode, entouree., mener, trainer cette existence !

%% 084.1456 %%
%% [#Mlle_Oelsnitz](../_glossary/people/mentioned/MLLE_OELSNITZ.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:08 LAN: "comme d'habitude" - as usual; Mlle Oelsnitz is her companion/chaperone %%
Mademoiselle Oelsnitz m'accompagne comme d'habitude,
