---
date: 1879-03-30
type: daily_entry
entry_id: 1879-03-30
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Bois_de_Boulogne
dates:
  primary: Dimanche, 30 mars 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 4
  days: 10
entities:
  people:
    - Mme_Gavini
    - Arnaud
    - Duc_de_La_Rochefoucauld_Bisaccia
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:08:00
  modified_by: RSR
title: Dimanche, 30 mars 1879
carnet: "084"
para_start: 449
para_end: 455
---

%% 084.0449 %%
# Dimanche, 30 mars 1879

%% 084.0450 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Arnaud](../_glossary/people/recurring/ARNAUD.md) [#Duc_de_La_Rochefoucauld_Bisaccia](../_glossary/people/mentioned/DUC_DE_LA_ROCHEFOUCAULD_BISACCIA.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:01 LAN: "fat" - period term: conceited/vain person, self-satisfied dandy %%
%% 2026-02-02T09:01:02 LAN: "lui fait la cour" - idiomatic: courts him, seeks his favor/attention %%
%% 2026-02-02T09:01:03 LAN: "perchoir présidentiel" - president's raised platform in Chamber of Deputies %%
%% 2026-02-02T09:01:04 LAN: "hémicyle" - semicircular seating area in French parliament %%
%% 2026-02-02T09:01:05 LAN: "de toutes nuances" - of all political shades/persuasions %%
%% 2026-02-02T09:01:06 LAN: "la droite" - the political Right (royalists, conservatives) %%
%% 2026-02-02T09:01:07 LAN: "la figure" - 1870s: the face, NOT body shape or figure %%
%% 2026-02-02T09:01:08 LAN: "fadeur" - insipidness, blandness (of features) %%
%% 2026-02-09T20:08:00 RSR: Extended observation of Arnaud at the Chamber. The Duc de La Rochefoucauld-Bisaccia climbs up to the president's platform just to speak to the young secretary -- everyone courts this 12-million-franc heir. Marie describes Arnaud's restless energy in the hemicycle: mounting, descending, greeting deputies of all persuasions, opening drawers, moving papers -- "j'ai rarement vu quelqu'un se remuer autant." She concedes he might be "fat" (conceited) but it's not his fault. The physical description is detailed and painterly: "la figure est tres belle sans aucune fadeur, ni mollesse." She avoids looking at him because she fears he'll think she's looking -- a perfect Marie paradox. Then to the Bois de Boulogne with Mme Gavini: the aunt's jubilation at seeing Arnaud, while Marie insists she would be "sincerement, naivement, veritablement et profondement etonnee" if anything good happened to her. %%
sans trop de vanité... d'ailleurs ce garçon doit être fat et ce n'est pas sa faute. Tout le monde lui fait la cour. Le duc de La Rochefoucauld-Bisaccia a gravi les degrés du perchoir présidentiel pour parler au petit secrétaire, comme s'il ne pouvait attendre de le trouver dans le passage ou aux abords de l'hémicyle où ce jeune millionnaire passe et repasse car j'ai rarement vu quelqu'un se remuer autant, monter, descendre, saluer des députés de toutes nuances et principalement les aristocrates de la droite, ouvrir et fermer des tiroirs, remuer des papiers. Il est vrai que cela fait valoir la haute taille et la jeune souplesse du corps, pourtant je ne crois pas qu'il soit assez artiste pour faire ces calculs. Le front me semble bas mais c'est un peu la coiffure, autant que j'ai pu voir la figure est très belle sans aucune fadeur, ni mollesse. Je ne sais si c'est que je crois que ma tante le regarde trop ou que je m'en occupe intérieurement, mais j'évite de le regarder, comme une mauvaise action, tellement j'ai peur qu'il pense que je le regarde.

%% 084.0451 %%
Cela me contrarie un peu car je ne puis bien voir la figure et savoir s'il y a quelque chose qui la gâte.

%% 084.0452 %%
D'ailleurs à quoi bon tout cela ?

%% 084.0453 %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:09 LAN: "au Bois" - Bois de Boulogne, fashionable Parisian promenade ground %%
Nous sommes allées prendre Mme Gavini pour aller au Bois.

%% 084.0454 %%
%% [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:10 LAN: "piqué un soleil" - idiomatic: blushed suddenly, turned red (from emotion) %%
%% 2026-02-02T09:01:11 LAN: "m'éprenais de noms ou de fortunes" - fell in love with names or fortunes (titles/wealth) %%
%% 2026-02-02T09:01:12 LAN: "à la promenade" - at the fashionable walk/drive, social ritual %%
%% 2026-02-02T09:01:13 LAN: "homme bien" - 1870s: gentleman of good family/social standing, class marker %%
%% 2026-02-02T09:01:14 LAN: "prince charmant" - Prince Charming, fairy tale reference %%
Ma tante a eu un accès de joie en voyant le petit Arnaud et moi j'ai piqué un soleil comme au temps où je m'éprenais de noms ou de fortunes et des figures de jeunes gens que je rencontrais à la promenade ou au théâtre. Vous savez bien qu'il ne m'est jamais arrivé de regarder un homme sans savoir qui il était et même si cela m'arrive un jour je suis sûre que ce sera un homme bien. Ma pauvre tante jubile et se dit à part que tous mes tourments sont finis, que je vais épouser ce prince charmant et elle est heureuse car bien que passablement engourdies ces dames sentent légèrement ce que je souffre.

%% 084.0455 %%
Moi, je serais sincèrement, naïvement, véritablement et profondément étonnée s'il m'arrivait la moindre chose agréable.
