---
date: 1879-01-11
entry_id: 1879-01-11
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi, 11 janvier 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Breslau
    - Amelie
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Academie_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 1
para_end: 3
---

%% 084.0001 %%
# Samedi, 11 janvier 1879

%% 084.0002 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Academie_Julian](../_glossary/culture/institutions/ACADEMIE_JULIAN.md) %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Marie's wealth paradox creates isolation at the Academie Julian: she is assumed to have grand social connections, which separates her from fellow students and prevents the casual artistic networking (visiting painters' ateliers) that Breslau enjoys. Breslau's insider access to established artists' studios highlights Marie's exclusion despite material advantages. %%
Et même la peinture ! Breslau connaît des artistes, va chez les grands peintres, voit leurs ateliers; tandis que moi ! A l'atelier on croit que je vais dans le monde et que j'y ai toutes les relations imaginables, ceci joint à ma fortune me sépare des autres et ne me permet pas de leur demander quoi que ce soit comme elles le font entre elles pour aller chez un peintre ou visiter un atelier... Jugez de la profondeur de ma misère.

%% 084.0003 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "me déteste cordialement" - cordially hates me; polite hatred, oxymoronic social observation %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "nature estropiée" - crippled nature; character deformed by contradictions %%
%% 2026-02-09T16:10:00 RSR: Complex character portraits: Amelie "cordially hates" Marie (an oxymoron that captures polite social hostility); Breslau is a "crippled nature" combining good qualities with mendacity, baseness, and cowardice behind a reputation for blunt honesty. Marie's reluctance to reconcile with Breslau despite recognizing her usefulness shows integrity over pragmatism. %%
Amélie me déteste cordialement, le diable sait pourquoi mais elle est polie et même aimable. Avec les autres je suis bien. Je voudrais me remettre avec Breslau qui me serait précieuse et je n'en ai pas envie, elle est menteuse et parfois fausse tout en ayant une réputation de droiture et de brutalité, c'est ce qui me déplaît le plus. C'est une nature estropiée et à côté de choses bonnes on y trouve de la méchanceté, de la bassesse et même de la lâcheté.
