---
date: 1879-03-15
entry_id: 1879-03-15
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
  - Poltava
dates:
  primary: Samedi, 15 mars 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Robert_Fleury
    - Dr_Blanche
    - Karageorgevitch
    - Mavrocordato
    - Lancaster
    - Berthe
    - Bashkirtseff_father
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Nice
    - Poltava
  cultural:
    - Figaro
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 357
para_end: 370
---
%% 084.0357 %%
# Samedi, 15 mars 1879

%% 084.0358 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:01 LAN: "Tony" - nickname for Robert-Fleury used "en son absence" (in his absence) %%
%% 2026-02-02T09:08:02 LAN: "gronde" - scolds, reprimands (teacher correcting student) %%
%% 2026-02-02T09:08:03 LAN: "denigrements" - disparagement, belittling %%
%% 2026-02-02T09:08:04 LAN: "cela cloche" - idiomatic: something is wrong, it doesn't work %%
%% 2026-02-02T09:08:05 LAN: "passe difficile" - difficult phase, rough patch %%
%% 2026-02-02T09:08:06 LAN: "cet animal de Tony" - this beast Tony; affectionate/frustrated epithet %%
%% 2026-02-02T09:08:07 LAN: "recitais des prieres" - reciting prayers; Marie's anxious superstition %%
%% 2026-02-02T09:08:08 LAN: "quel poids m'est tombe du coeur" - what a weight fell from my heart; relief idiom %%
%% 2026-02-02T09:08:09 LAN: "aplatie" - flattened, crushed; humiliated by criticism %%
%% 2026-02-02T09:08:10 LAN: "pour de bon" - for good, definitively %%
%% 2026-02-02T09:08:11 LAN: "amis ou ennemis sont les memes" - friends or enemies are the same; cynical observation about Schadenfreude %%
%% 2026-02-09T19:54:00 RSR: Major atelier scene: Robert-Fleury ("Tony") gives his critique. Marie is terrified -- if he criticizes her, she'll quit painting forever. She recites prayers while he approaches her easel. Relief: he approves. Acute awareness of the other students' eagerness to see her fail ("amis ou ennemis sont les memes"). Then a psychological crisis: she considers visiting Dr. Blanche (Emile Blanche, 1820-1893, famous alieniste/psychiatrist in Paris) about an obsessive thought dating from a Le Figaro gossip item about Nice horse races -- the paranoid conviction that everyone takes her for a "cocotte" (kept woman). At the Karageorgevitch dinner, she tests this fear against reality and the Mavrocordato daughters don't recoil. Berthe has given birth to a boy. Marie writes a devastating letter to her father calling him a "rustre" and "malotru" for what he's made of Paul. %%
Si Robert-Fleury, nomme Tony en son absence, me gronde aujourd'hui je ne fais plus de peinture ! Vous savez ce que mes progres m'ont valu d'envie, et surtout de denigrements. Chaque fois que cela cloche on a l'air de s'ecrier: je vous le disais bien, ca ne pouvait pas durer. Mes premieres toiles m'ont valu des compliments et puis je suis entree dans une passe difficile et je sentais trop de satisfactions autour de moi pour ne pas en souffrir assez fort. Ce matin j'attendais cette lecon comme quelque chose d'epouvantable et pendant que cet animal de Tony corrigeait les autres et se rapprochait peu a peu de ma place, je recitais des prieres avec une ferveur que le ciel a appreciee car on a ete content de moi. Grand Dieu quel poids m'est tombe du coeur ! Vous n'avez peut-etre pas idee de ces emotions-la ? Figurez-vous ce silence ou je sentais la joie qu'on aurait de me voir encore aplatie - cette fois ce serait pour de bon - car amis ou ennemis sont les memes dans ces choses-la.

%% 084.0359 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:12 LAN: "en suis quitte pour" - I got off with; I only had to endure %%
%% 2026-02-02T09:08:13 LAN: "ereintement" - harsh criticism, savaging (lit. back-breaking) %%
Enfin c'est passe, la semaine prochaine je pourrai supporter l'ereintement qu'on voudra.

%% 084.0360 %%
%% [#Dr_Blanche](../_glossary/people/mentioned/DR_BLANCHE.md) [#Figaro](../_glossary/culture/literature/FIGARO.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:14 LAN: "alieniste" - 1870s: psychiatrist, specialist in mental illness %%
%% 2026-02-02T09:08:15 LAN: "obsession" - fixed idea, compulsive thought (psychiatric term) %%
%% 2026-02-02T09:08:16 LAN: "la fameuse note du Figaro" - the famous note in Le Figaro; gossip item that traumatized Marie %%
%% 2026-02-02T09:08:17 LAN: "Courses de Nice" - Nice horse races; social event where incident occurred %%
Il y a quelque chose qui commence a m'inquieter et je crois que j'irai voir le Dr. Blanche, l'alieniste. Je ne crains pas la folie mais je voudrais me debarrasser d'une obsession qui devient insupportable. Cela date de la fameuse note du "Figaro", Courses de Nice. Vous ne savez pas quel supplice c'est.

%% 084.0361 %%
%% [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:18 LAN: "cocotte" - kept woman, courtesan, prostitute; Marie's paranoid fear %%
%% 2026-02-02T09:08:19 LAN: "indifferente, passive" - indifferent, passive; aunt fails as proper chaperone %%
%% 2026-02-02T09:08:20 LAN: "a l'air de m'accompagner" - looks like she's accompanying me (not properly chaperoning) %%
%% 2026-02-02T09:08:21 LAN: "resolue et vive" - resolute and lively; Marie's manner appears improper for young lady %%
Il me semble qu'on me prend partout pour une cocotte. Et ma tante, une tante, qui est si indifferente, si passive, qui a tellement l'air de m'accompagner ! Et moi qui suis resolue et vive. Dans les magasins cette idee me rend toute miserable.

%% 084.0362 %%
%% [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:22 LAN: "la garde" - the Imperial Guard (Russian); elite military unit %%
%% 2026-02-02T09:08:23 LAN: "renonce au trone de Serbie" - renounced the Serbian throne; Karageorgevitch was pretender %%
%% 2026-02-02T09:08:24 LAN: "maladif et ordinaire" - sickly and ordinary; dismissive description of prince %%
%% 2026-02-02T09:08:25 LAN: "simple" - here means unpretentious, plain (not stupid) %%
%% 2026-02-02T09:08:26 LAN: "soirees" - evening parties, social gatherings %%
%% 2026-02-02T09:08:27 LAN: "baccalaureat ou le Droit" - baccalaureate or Law studies; young men of modest ambition %%
%% 2026-02-02T09:08:28 LAN: "phylosophie" - MARIE QUIRK: spelling error for "philosophie" %%
%% 2026-02-02T09:08:29 LAN: "scolaires" - scholastic, school-like; boring academic conversation %%
Ce soir nous dinons chez les Karageorgevitch. Le prince a servi dans la garde apres avoir renonce au trone de Serbie pour lui et les siens; c'est un homme maladif et ordinaire. La princesse est simple, aussi, elle ne comprendra jamais qu'on s'ennuie a des soirees comme celle de ce soir. Deux Americaines fort simples, les deux fils de la maison et deux amis francais, les comtes de Deuil (?). Tout cela sentait le baccalaureat ou le Droit et alors nous avons parle de phylosophie et d'un tas de choses., scolaires.

%% 084.0363 %%
%% [#Mavrocordato](../_glossary/people/mentioned/MAVROCORDATO.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:30 LAN: "Mavrocordato" - Greek aristocratic family name %%
%% 2026-02-02T09:08:31 LAN: "se reculeraient de moi" - would draw back from me; Marie's cocotte paranoia %%
Dans la soiree est arrivee une Mme Mavrocordato avec ses deux filles de quinze a dix-sept ans et naturellement j'ai cru qu'elles se reculeraient de moi mais il n'en a rien ete heureusement. Je vais adresser des prieres a Dieu au lieu d'aller chez le Dr. Blanche.

%% 084.0364 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Lancaster](../_glossary/people/mentioned/LANCASTER.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:32 LAN: "heureusement accouchee" - safely delivered; standard 1870s expression for childbirth %%
%% 2026-02-02T09:08:33 LAN: "joli petit garcon" - pretty little boy; conventional birth announcement %%
%% 2026-02-02T09:08:34 LAN: MARIE QUIRK: "les hommes sont plus heureux quand ils sont malheureux que les femmes" - paradoxical aphorism, typical of Marie's philosophical asides %%
Lancaster m'ecrit que Berthe est "heureusement accouchee d'un joli petit garcon". Tant mieux, les hommes sont plus heureux quand ils sont malheureux que les femmes.

%% 084.0365 %%
%% 2026-02-02T09:08:35 LAN: "se secouer" - to shake oneself up, get out of a rut %%
%% 2026-02-02T09:08:36 LAN: "maussade" - sullen, morose %%
Je m'ennuie ! Ca ne peut pas durer ! Et cette bonne princesse qui disait: n'est-ce pas que j'ai bien fait de vous engager a venir. Il faut vous secouer un peu, meme pour votre art. On devient maussade dans la solitude.

%% 084.0366 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:37 LAN: "A qui le disait-elle" - idiomatic: to whom was she saying it (meaning: she was preaching to the choir) %%
A qui le disait-elle, grand Dieu !

%% 084.0367 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:38 LAN: "fermer les yeux, serrer les poings" - physical technique to suppress tears %%
J'en suis quitte pour fermer les yeux, serrer les poings et ne respirer plus pendant une minute, cela empeche les larmes.

%% 084.0368 %%
%% [#Bashkirtseff_father](../_glossary/people/mentioned/BASHKIRTSEFF_FATHER.md) [#Poltava](../_glossary/places/cities/POLTAVA.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:39 LAN: "Bashkirseff pere" - Bashkirtseff father; Marie's estranged father in Russia %%
J'ai tout de meme ecrit a Bashkirseff pere :

%% 084.0369 %%
%% [#Gavronzi](../_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:40 LAN: "grossier personnage" - coarse/vulgar person %%
%% 2026-02-02T09:08:41 LAN: "couronnees" - crowned; ironic: his efforts are crowned with success %%
%% 2026-02-02T09:08:42 LAN: "Gravronzi" - likely Gavronzi; place in Ukraine near family estates %%
%% 2026-02-02T09:08:43 LAN: "rustre" - boor, lout %%
%% 2026-02-02T09:08:44 LAN: "malotru" - ill-mannered person, boor %%
%% 2026-02-02T09:08:45 LAN: "plus accompli" - most accomplished; ironic: accomplished boor %%
*Je vous felicite vivement d'avoir en trois ans de temps fait de votre fils le plus grossier personnage du monde. Vos efforts sont couronnes et depuis Poltava jusqu'a Gravronzi il ne fleurira jamais de rustre et de malotru plus accompli.*

%% 084.0370 %%
*Marie Bashkirtseff....*
