---
date: 1879-03-25
entry_id: 1879-03-25
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mardi, 25 mars 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Basilewsky
    - Mme_Gavini
    - Mme_Bianchi
    - Gambetta
    - Mme_de_Pourtales
    - Arnaud
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Comedie_Francaise
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 432
para_end: 434
---

%% 084.0432 %%
# Mardi, 25 mars 1879

%% 084.0433 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Basilewsky](../_glossary/people/mentioned/BASILEWSKY.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Mme_Bianchi](../_glossary/people/mentioned/MME_BIANCHI.md) [#Comedie_Francaise](../_glossary/places/social/COMEDIE_FRANCAISE.md) [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:07:00 LAN: "dinent chez nous" - dine at our home; formal dinner invitation %%
%% 2026-02-02T09:07:01 LAN: "comme une bombe" - idiomatic: like a bombshell; sudden dramatic arrival %%
%% 2026-02-02T09:07:02 LAN: "le mardi des abonnes" - Tuesday subscription night at theater; exclusive society event %%
%% 2026-02-02T09:07:03 LAN: "la fine fleur de la societe parisienne" - the cream of Parisian society; elite social gathering %%
%% 2026-02-02T09:07:04 LAN: "arivee" - SPELLING ERROR: should be "arrivee" %%
%% 2026-02-02T09:07:05 LAN: "loge aux Francais" - box at the Comedie-Francaise (national theater) %%
%% 2026-02-02T09:07:06 LAN: "invitation susdite" - aforementioned invitation; formal/legal style %%
%% 2026-02-02T09:07:07 LAN: "laissant voir le cou" - showing the neck; modest decolletage %%
%% 2026-02-02T09:07:08 LAN: "endormie" - drowsy/sleepy; also suggests looking dull/uninteresting %%
%% 2026-02-09T20:03:00 RSR: Tuesday subscription night at the Comedie-Francaise. Mme Gavini arrives "comme une bombe" to drag Marie to the theater, having inherited Mme Bianchi's box. Marie dines with the Basilewskys first, then goes to the theater in her black dress feeling "endormie." Gambetta has his regular box on Tuesdays -- Marie wants to see his secretary Arnaud but is too drowsy. She notices Countess Melanie de Pourtales (1836-1914), the legendary Second Empire beauty, and is impressed: "miraculeusement belle, svelte et gracieuse" -- at 45 she could pass for 25 without opera glasses. Marie's detailed description of her own decolletage ("ouvert... egalement derriere et devant") reveals both fashion consciousness and body awareness. %%
Les Basilewsky dînent chez nous mais Mme Gavini est arivée comme une bombe à quatres heures et emmenant ma tante, s'est précipitée à l'atelier me dire qu'il faut absolument que je vienne, que c'est le mardi des abonnés, la fine fleur de la société parisienne, que par bonheur Mme Bianchi est malade et lui envoie sa loge aux Français; bref j'ai dîné avec nos Russes et me suis ensuite rendue à l'invitation susdite. On m'a sans doute vue mais moi je n'ai vu personne, j'étais fatiguée et ma robe noire, bien que laissant voir le cou assez bien, devant et derrière, me rendait endormie.

%% 084.0434 %%
%% [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Arnaud](../_glossary/people/recurring/ARNAUD.md) [#Mme_de_Pourtales](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_POURTALES.md) %%
%% 2026-02-02T09:07:09 LAN: "decollete" - low neckline; degree of exposure socially significant %%
%% 2026-02-02T09:07:10 LAN: "corsage a pointe" - pointed bodice; fashionable 1870s style with V-shaped waist %%
%% 2026-02-02T09:07:11 LAN: "manches courtes" - short sleeves; evening wear style %%
%% 2026-02-02T09:07:12 LAN: "gants rejoignant les manches" - gloves meeting the sleeves; long evening gloves %%
%% 2026-02-02T09:07:13 LAN: "sa loge les mardis" - his box on Tuesdays; Gambetta's regular subscription %%
%% 2026-02-02T09:07:14 LAN: "son secretaire" - his secretary (Arnaud); Marie's real interest %%
%% 2026-02-02T09:07:15 LAN: "Mme de Pourtales" - Countess Melanie de Pourtales, famous Second Empire beauty %%
%% 2026-02-02T09:07:16 LAN: "paraissant ses quarante-cinq ans" - looking her forty-five years; honest about age %%
%% 2026-02-02T09:07:17 LAN: "miraculeusement belle" - miraculously beautiful; exceptional preservation %%
%% 2026-02-02T09:07:18 LAN: "svelte et gracieuse" - slender and graceful; physical ideals %%
%% 2026-02-02T09:07:19 LAN: "lorgnettes" - opera glasses; essential theater accessory %%
Pourtant ce décolleté fait bien, ouvert... également derrière et devant, devant un peu plus mais fort peu quand même. Un corsage à pointe, des manches courtes et des gants rejoignant les manches. Gambetta a sa loge les mardis, j'avais envie (de voir son secrétaire mais j'étais endormie et n'ai rien vu sauf Mme de Pourtalès qui n'était pas loin et qui bien que paraissant ses quarante-cinq ans est miraculeusement belle, svelte et gracieuse. Sans lorgnettes on lui donnerait vingt-cinq ans.
