---
date: 1879-02-14
title: Vendredi, 14 fevrier 1879
carnet: "084"
entry_id: "1879-02-14"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Vendredi, 14 février 1879"

entities:
  people: [Karageorgevitch, Mouzay]
  places: [Paris]
  cultural: [Opera_de_Paris]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T18:40:00
  modified_by: RSR
---


%% 084.0761 %%
# Vendredi, 14 février 1879


%% 084.1271 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "potiches" - decorative Chinese/Japanese vases; fashionable collectibles in 1870s-80s %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "il a du goût" - he has taste; compliment on aesthetic judgment %%
%% 2026-02-09T18:40:00 RSR: Karageorgevitch is likely Bozhidar Karageorgevich (1862-1908), a young Serbian prince who moved in Parisian artistic circles and later became a writer and art critic. At seventeen, he would be "le petit Karageorgevitch." Marie commissions him to buy decorative Chinese/Japanese vases (potiches), fashionable during the japonisme craze of the 1870s-80s. Obligatory attendance at Mouzay's soiree to compensate for her daughter's illness at the Opera (from eating and drinking too late). Marie's redefinition of boredom is revealing: she no longer gets bored as long as no one speaks to her and she can think about what interests her. Critical of the hostess's guest selection and social pretensions. %%
Le petit Karageorgevitch est venu hier et je l'ai chargé de m'acheter des potiches, il a du goût.

%% 084.1272 %%
%% [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Opera_de_Paris](../_glossary/places/theaters/OPERA_DE_PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "j'assistasse" - subjunctive imperfect: that I attend; formal literary construction %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "grande soirée" - grand evening party; formal social event %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Me suis-je ennuyée !!" - How bored I was!! rhetorical exclamation %%
Tiens ! Mercredi soir j'ai été chez Mouzay. Elle a exigé que j'assistasse à sa première grande soirée pour la dédommager du mal que sa fille prit à l'Opéra. Elle avait simplement bu et mangé trop tard. Me suis-je *ennuyée* !! Je dis ennuyée par convention, car je ne m'ennuie plus; pourvu qu'on ne me parle pas et que je puisse penser à ce qui m'intéresse ou m'amuse...

%% 084.1273 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "où les pêche t-elle" - idiomatic: where does she fish them up from; contemptuous about guest quality %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "sourires des grands jours" - their best smiles/special occasion smiles; ironic %%
Il y avait beaucoup de monde, où les pêche t-elle ces gens-là ! J'ai donc pu m'isoler pendant que les maîtresses de maison promenaient leurs sourires des grands jours sur leurs ravissants invités.

%% 084.1274 %%
J'aime mieux vivre comme je vis...
