---
date: 1879-04-01
entry_id: 1879-04-01
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Palais_de_l_Industrie
dates:
  primary: Mardi, 1er avril 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Zillhardt
    - Gambetta
    - Duruy
  places:
    - Paris
    - Palais_de_l_Industrie
    - Academie_Julian
  cultural:
    - Poisson_d_Avril
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 471
para_end: 474
---
%% 084.0471 %%
# Mardi, 1er avril 1879

%% 084.0472 %%

%% 084.0473 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Palais_de_l_Industrie](../_glossary/people/mentioned/PALAIS_DE_L_INDUSTRIE.md) [#Zillhardt](../_glossary/culture/art/ZILLHARDT.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: April Fool's Day (poisson d'avril) entry. Marie plays two pranks at the atelier: first announcing that Gambetta (Leon Gambetta, 1838-1882, dominant republican politician, then President of the Chamber of Deputies) has been shot; second, that a beam fell at the Palais de l'Industrie damaging paintings. Zillhardt (fellow student at Julian's) was so taken in she prepared to rush there. The "marchand de couleurs" (paint supplier) was sent running by Marie to verify the story. Charming glimpse of Marie's playful, mischievous side at the studio. %%
%% 2026-02-02T09:03:01 LAN: "tiré sur" - shot at/fired upon %%
%% 2026-02-02T09:03:02 LAN: "Cela a pris" - idiomatic: it worked, the prank succeeded %%
%% 2026-02-02T09:03:03 LAN: "Palais de l'industrie" - exhibition hall on Champs-Elysees, site of Salon %%
%% 2026-02-02T09:03:04 LAN: "toiles" - canvases/paintings %%
%% 2026-02-02T09:03:05 LAN: "crevées" - punctured/ruined (of paintings) %%
%% 2026-02-02T09:03:06 LAN: "j'avais fait Gambetta" - idiomatic: I had done the Gambetta prank on them %%
%% 2026-02-02T09:03:07 LAN: "quatre sous" - four sous, small coin, pocket money for errand %%
%% 2026-02-02T09:03:08 LAN: "marchand de couleurs" - paint/color merchant who supplies artists %%
%% 2026-02-02T09:03:09 LAN: "un type de la maison" - a guy from the building/establishment %%
%% 2026-02-02T09:03:10 LAN: "éreinter" - to exhaust/wear out %%
%% 2026-02-02T09:03:11 LAN: "le 1er avril" - April 1st, April Fool's Day pranks (poisson d'avril) %%
Pour commencer j'ai annoncé à l'atelier qu'on avait tiré sur Gambetta. Cela a pris. Et puis j'ai raconté qu'une poutre ou une corniche étant tombée au Palais de l'industrie trois ou quatre toiles ont été crevées. Cela a encore mieux pris, j'étais aidée par les cinq ou six auxquelles j'avais fait Gambetta (à huit heures du matin) les autres vinrent après neuf heures et demie et Zillhardt fut si prise qu'elle s'apprêtait à y courir mais je donnai quatre sous au marchand de couleurs (un type de la maison) qui partit comme une flèche chercher des renseignements, la bonne courut après lui dans l'escalier pour ne pas éreinter inutilement cet homme qui criait - laissez-moi aller, laissez-moi aller et ne revint que quand on lui eût répété deux fois, que c'est le 1er avril.

%% 084.0474 %%
%% [#Duruy](../_glossary/people/mentioned/DURUY.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:01 RSR: "livraison de Duruy" - Victor Duruy (1811-1894), historian and former Minister of Public Instruction under Napoleon III. His "Histoire des Romains" and "Histoire de France" were published in serial installments (livraisons). Marie reads these as part of her self-directed intellectual education. The evening routine she describes — harp lesson, reading Duruy, playing instruments — shows her disciplined cultural program despite social isolation. %%
%% 2026-02-02T09:03:12 LAN: "livraison de Duruy" - installment/fascicle of Duruy's History (serialized publication) %%
%% 2026-02-02T09:03:13 LAN: "massacrer les yeux" - to ruin/destroy the eyes (by overwork) %%
%% 2026-02-02T09:03:14 LAN: "notre fortune" - our wealth/fortune (family's financial position) %%
%% 2026-02-02T09:03:15 LAN: "en plein Paris" - in the heart of Paris, yet socially isolated %%
Mais par exemple après cinq heures la leçon de harpe prise, la livraison de Duruy lue, lu encore d'autre livres, joué d'instruments de toute espèce, alors il ne restait plus rien à faire, lire encore ce serait massacrer les yeux dont j'ai besoin demain de bonne heure. Et puis je suis enrhumée et fatiguée d'hier. D'ailleurs... ça ne me fait plus rien, je vous le raconte seulement parce que cela me semble une existence singulière à mon âge avec notre fortune et en plein Paris.
