---
date: 1879-04-25
type: daily_entry
entry_id: 1879-04-25
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Opera
dates:
  primary: Vendredi, 25 avril 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 5
  days: 6
entities:
  people:
    - Laferriere
    - Savarre
    - Mme_Gavini
    - Casa_Riera
    - Randouin
    - Vicomtesse_Pernety
    - Dina
    - Multedo
    - Daraujo
    - Basilevitch
    - Ermont
    - Boyd
    - Marquis_de_Saporta
    - Lesseps
    - Antoine_Blanc
    - Paul
  places:
    - Paris
    - Opera
    - Academie_Julian
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:24:00
  modified_by: RSR
flags:
  has_continuation: true
title: Vendredi, 25 avril 1879
carnet: "084"
para_start: 629
para_end: 658
---

%% 084.0629 %%
# Vendredi, 25 avril 1879

%% 084.0630 %%

%% 084.0631 %%
%% [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) [#Savarre](../_glossary/people/mentioned/SAVARRE.md) %%
%% 2026-02-09T22:24:00 RSR: Marie rejects the elaborate Laferriere gown and improvises a replacement from Savarre (another dressmaker) — "simply a cloud of tulle, not a flower, not a ribbon." This is characteristically Marie: rejecting the expensive ornate option for something simple but striking. Her fashion instinct is sophisticated and modern. %%
%% 2026-02-03T10:07:01 LAN: "riche" - here: elaborate/luxurious (not wealthy). Describes overly ornate design %%
%% 2026-02-03T10:07:02 LAN: "Savarre" - another dressmaker, presumably less prestigious than Laferriere %%
%% 2026-02-03T10:07:03 LAN: "un nuage de tulle" - a cloud of tulle. Poetic description of simple, airy dress %%
On m'apporte la robe de Laferrière qui est riche, neuve et laide. En quelques heures je m'en arrange une autre chez Savarre, pas même une robe, simplement un nuage de tulle, pas une fleur, pas un ruban, sauf la ceinture.

%% 084.0632 %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_GAVINI.md) [#Opera](../_glossary/places/theaters/OPERA.md) [#Casa_Riera](../_glossary/people/mentioned/CASA_RIERA.md) [#Randouin](../_glossary/people/mentioned/RANDOUIN.md) [#Vicomtesse_Pernety](../_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_PERNETY.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Multedo](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_MULTEDO.md) %%
%% 2026-02-09T22:24:01 RSR: The great ball entry. First, the Opera (Palais Garnier) — Friday is the elegant evening. They occupy the Casa-Riera box ("entrecolonne" — between columns, a premium location). Casa-Riera was a wealthy Spanish aristocratic family. Marie gives a precise fashion inventory of each woman's dress and jewels, showing her eye for social display. Vicomtesse Pernety "nee Haussmann" — possibly related to Baron Haussmann (1809-1891), the prefect who rebuilt Paris. Then the ball itself: Marie encounters Antoine Blanc (a man she clearly finds attractive — she turns pale and her heart pounds when he approaches). Their promenade and flirtatious dialogue about a "Hungarian woman" contains enough suggestion that Marie self-censors with ellipses. The entry ends mid-sentence with "[suite cahier 85]" — continued in the next notebook. %%
%% 2026-02-03T10:07:04 LAN: "tasse en argent dore" - gilt silver cup. Valuable anniversary gift %%
%% 2026-02-03T10:07:05 LAN: ENGLISH: "bed" - Marie code-switches to English for "ball" (bal). Fashionable anglicism %%
%% 2026-02-03T10:07:06 LAN: "entrecolonne" - opera box between columns. Premium seating location %%
%% 2026-02-03T10:07:07 LAN: "nee Haussmann" - born Haussmann, i.e., her maiden name. Related to Baron Haussmann? %%
%% 2026-02-03T10:07:08 LAN: "damas" - damask (fabric). Rich woven silk %%
%% 2026-02-03T10:07:09 LAN: "chevalier de compagnie" - gentleman companion/escort. Male attendant for social occasions %%
%% 2026-02-03T10:07:10 LAN: "lorgne" - ogles/eyes (with opera glasses). To observe with interest %%
%% 2026-02-03T10:07:11 LAN: "chic" - stylish/fashionable. Borrowed from English, used as adjective %%
Hier c'était le vingt-cinquième anniversaire de mariage des Gavini, je leur ai donné une magnifique tasse en argent doré. Ce soir avant d'aller au bed nous allons à l'Opéra, vendredi est le jour élégant, nous sommes neuf je crois dans l'entrecolonne Casa-Riera. Mme Gavini en jaune et dentelles blanches, perles et diamants, Mme Randouin modestement dissimulée en noir très belle; la vicomtesse Pernety (née Haussmann) en damas mauve et dentelle blanche, beaucoup de diamants, bouquet de lilas, Dina en blanc satin, tulle et pavots blancs, moi, MM. Gavini, Multedo, un inconnu, Casa-Riera et son chevalier de compagnie, tout le monde lorgne la loge, *chic.*

%% 084.0633 %%
%% [#Daraujo](../_glossary/people/mentioned/DARAUJO.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Ermont](../_glossary/people/mentioned/ERMONT.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) [#Academie_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) %%
%% 2026-02-09T22:24:02 RSR: The ball's social composition. Mme D'Araujo — wife of the Brazilian embassy secretary (showing the diplomatic milieu). Basilevitch and Ermont are society acquaintances. Mme Boyd is someone Marie knows from Nice who she also sees at Julian's. Marie carefully notes "la meilleure societe s'y trouvait" — the best society was there. %%
%% 2026-02-03T10:07:12 LAN: "melange" - mixed (socially). Ball was not too mixed with lower classes %%
%% 2026-02-03T10:07:13 LAN: "la meilleure societe" - the best society. Upper social echelon %%
%% 2026-02-03T10:07:14 LAN: "remuante" - bustling/lively/fidgety. Slightly dismissive characterization %%
Quant au bal il n'a pas été trop mélangé et la meilleure société s'y trouvait. J'ai rencontré des connaissances, Mme D'araujo, femme du secrétaire de l'ambassade brésilienne, une petite personne très remuante que je rencontre chez les Gavini, la Basilevitch, Mme d'Ermont que j'ai connue chez les Boyd et que je vois chez Julian.

%% 084.0634 %%
%% [#Marquis_de_Saporta](../_glossary/people/mentioned/MARQUIS_DE_SAPORTA.md) [#Multedo](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_MULTEDO.md) [#Lesseps](../_glossary/people/mentioned/LESSEPS.md) %%
%% 2026-02-09T22:24:03 RSR: Marquis de Saporta — the same unnamed marquis from the horse show (April 7) who was smitten with Marie. Marie wonders what will happen when he and Multedo "se flairer" (sniff each other out) — two suitors circling. Mme de Lesseps — likely wife or relative of Ferdinand de Lesseps (1805-1894), the builder of the Suez Canal and then planning the (disastrous) Panama Canal. Her yellow dress "a armes autrichiennes" (with Austrian coat of arms) was a notable fashion statement. %%
%% 2026-02-03T10:07:15 LAN: "(l'orthographe ?!)" - Marie's self-aware aside about uncertain spelling of the name %%
%% 2026-02-03T10:07:16 LAN: "me fait la cour" - is courting me/paying court to me. Romantic pursuit %%
%% 2026-02-03T10:07:17 LAN: "se flairer" - to sniff each other out (like animals). Metaphor for rivals sizing each other up %%
%% 2026-02-03T10:07:18 LAN: "a armes autrichiennes" - with Austrian coat of arms. Embroidered/woven heraldic design on dress %%
Les hommes sont nombreux, tous ceux que je connais, le marquis de Saporta (l'orthographe ?!) celui de l'hyppique me fait la cour, quand ils vont se flairer avec Multedo... tous les deux voudraient se marier. Mme de Lesseps est très remarquée avec sa robe jaune à armes autrichiennes; les plus élégantes et les plus belles ont parlé avec la Gavini; je les ai très bien vues toutes.

%% 084.0635 %%
%% [#Antoine_Blanc](../_glossary/people/mentioned/ANTOINE_BLANC.md) %%
%% 2026-02-09T22:24:04 RSR: Antoine Blanc — a man who clearly affects Marie physically ("je me suis sentie toute blanche et mon coeur battait"). His identity is not fully clear from context; possibly connected to the Blanc family of Monaco (Francois Blanc ran the Monte Carlo casino) or another prominent family. The intimacy of taking his arm, telling him "betises" (silly things), the teasing about his absence — this is the most emotionally charged interaction Marie describes in this period, more genuine than her Cassagnac obsession. %%
%% 2026-02-03T10:07:19 LAN: "je me suis promenee avec" - I walked/strolled with. Promenading at a ball = social display %%
%% 2026-02-03T10:07:20 LAN: "toute blanche" - all pale/white. Physical reaction to emotional excitement %%
%% 2026-02-03T10:07:21 LAN: "je prends son bras" - I take his arm. Formal promenading posture %%
%% 2026-02-03T10:07:22 LAN: "des betises" - nonsense/silly things. Self-deprecating about her nervous chatter %%
Mais je me suis promenée avec Blanc, (Antoine) ! Quand je l'ai vu s'approcher je me suis sentie toute blanche et mon cœur battait ! Je prends son bras et je lui dis des bêtises... et comme je lui reprochai sa longue absence: prenez garde si vous continuez...

%% 084.0636 %%
— Vous m'écrirez des choses terribles !

%% 084.0637 %%
— Lesquelles

%% 084.0638 %%
%% 2026-02-03T10:07:23 LAN: "Blanc! qu'as-tu fait de la femme hongroise" - literary reference style. AMBIGUOUS [0.55]: possibly a quote from a play/novel, or Marie's invented dramatic flourish %%
— "Blanc ! qu'as-tu fait de la femme hongroise" ?

%% 084.0639 %%
— Je ne me suis pas gêné de vous le dire je crois...

%% 084.0640 %%
%% 2026-02-03T10:07:24 LAN: "histoires" - here: stories/gossip/scandals (not history). Social scandal talk %%
Je ne sais comment on parle d'histoires:

%% 084.0641 %%
%% 2026-02-03T10:07:25 LAN: "j'en sais des bonnes" - idiomatic: I know some good ones (scandals/stories). Colloquial %%
— Oh ! j'en sais des bonnes ! s'écria-t-il.

%% 084.0642 %%
%% 2026-02-03T10:07:26 LAN: "Ah! bah" - interjection: really!/go on! Expressing surprised interest %%
%% 2026-02-03T10:07:27 LAN: SPELLING: "conter" - should be "contez" (imperative). Marie's spelling/grammar slip %%
— Ah ! bah, conter moi cela, de qui ?

%% 084.0643 %%
— Et vous, de qui ?

%% 084.0644 %%
— Dites d'abord.

%% 084.0645 %%
— De Paul.

%% 084.0646 %%
%% 2026-02-03T10:07:28 LAN: "patron" - here: the boss/master. AMBIGUOUS [0.60]: likely refers to Rodolphe Julian (academy head) or another authority figure %%
— Du patron ?

%% 084.0647 %%
— Oui, vous savez l'histoire qui lui est arrivée ?

%% 084.0648 %%
— Mais non.

%% 084.0649 %%
— Vous savez qui il a épousé ?

%% 084.0650 %%
— Comme tout le monde.

%% 084.0651 %%
%% 2026-02-03T10:07:29 LAN: "..." - ellipses indicate scandalous words omitted/self-censored. Marie conceals explicit terms %%
%% 2026-02-03T10:07:30 LAN: "la ... du cardinal" - the [mistress] of the cardinal. Scandal involving church figure %%
— Une fille du... vous ne l'avez pas connue à Rome ? La mère était la ... du cardinal.

%% 084.0652 %%
— Comment voulez-vous que je sache cela Blanc ?

%% 084.0653 %%
%% 2026-02-03T10:07:31 LAN: "avait bien vu des... choses" - had seen... things. Euphemism for sexual experience before marriage %%
— Eh bien il a épousé la fille et la fille avait bien vu des... choses avant son mariage.

%% 084.0654 %%
%% 2026-02-03T10:07:32 LAN: "Tiens, tiens, tiens" - interjection: well, well, well! Expressing surprised/amused interest %%
— Tiens, tiens, tiens, avec vous ?

%% 084.0655 %%
%% 2026-02-03T10:07:33 LAN: "une fois la dedans" - once in that situation. Idiomatic: trapped/compromised %%
— Non avec d'autres et avec Paul aussi de sorte que le pauvre garçon une fois là dedans... à épouser ensuite.

%% 084.0656 %%
%% 2026-02-03T10:07:34 LAN: "romanesque" - romantic/novelistic (like a novel). Not necessarily positive - suggests melodrama %%
— C'est romanesque, et elle est riche, au moins ?

%% 084.0657 %%
%% 2026-02-03T10:07:35 LAN: "dot" - dowry. Marriage financial arrangement %%
%% 2026-02-03T10:07:36 LAN: "corbeille" - wedding basket (trousseau/gifts from groom). Traditional marriage gift %%
%% 2026-02-03T10:07:37 LAN: "rente" - annual income (from investments). Fixed income indicator %%
%% 2026-02-03T10:07:38 LAN: "[suite cahier 85]" - [continued in notebook 85]. Entry continues in next carnet %%
— 200.000 francs de dot, 20.000 francs de corbeille et on parle aussi de 10.000 francs rente mais je voudrais les [suite cahier 85]

%% 084.0658 %%
%% 2026-02-09T22:24:05 RSR: End of carnet 084. Entry continues in carnet 085 ("[suite cahier 85]"). This marks the end of Tome XII, covering 23 June 1878 to 25 April 1879. %%
