---
date: 1879-02-21
entry_id: 1879-02-21
carnet: "084"
location: Nice
locations:
  - Paris
  - Nice
  - Rome
dates:
  primary: Jeudi 20 / Vendredi, 21 février 1879
  merged:
    - 1879-02-20
    - 1879-02-21
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_frere
    - Patti
  places:
    - Paris
    - Nice
    - Rome
  cultural:
    - Hotel_du_Parc
    - Villa_Acqua_Viva
    - London_House
    - Alexandre_Dumas
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 183
para_end: 196
---
%% 084.0183 %%
# Jeudi 20 / Vendredi, 21 février 1879

%% 084.0184 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paul_frere](../_glossary/people/mentioned/PAUL_FRERE.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "un bain d'air" - an air bath; immersion in fresh air, therapeutic concept %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "m'inonder de lumière" - to flood myself with light; Mediterranean light as spiritual need %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "j'en suis folle" - I'm crazy about it; strong passion %%
%% 2026-02-09T19:05:00 RSR: Marie has suddenly traveled to Nice -- an impulsive escape from Parisian despair. "I wanted to take an air bath, to flood myself with light" -- the Mediterranean as spiritual medicine. Travel with brother Paul; she is offended when they're mistaken for husband and wife. They stay at the Hotel du Parc, the former Villa d'Acqua Viva where they lived eight years ago -- triggering memories. Mother creates "tracasseries" (petty annoyances) over room arrangements. Dining at London House where everyone recognizes her: the head waiter Antoine, cashiers, cab drivers who knew her as a child. She notes with ironic self-awareness that she's not French, not a man, and doesn't need voters -- a politician's popularity would be wasted on her. Dina (family member) is "vulgar as usual." Marie escapes alone to the seaside at night, singing with the waves. She came specifically to hear Adelina Patti (1843-1919), the legendary soprano, but Patti is indisposed and the opera postponed to Monday -- requiring Marie to choose between Patti and the Julian Academy competition. She chooses Patti. Reading Dumas on the train made her laugh at the soldier next to her. Must bring mother back to Paris to stop gossip about a family rift. Ends with playful song about having only castles in Spain (chateaux en Espagne = castles in the air). %%
Eh bien ! Je suis à Nice ! J'ai voulu prendre un bain d'air, m'inonder de lumière et entendre le bruit des vagues. Aimez-vous la mer ? Moi, j'en suis folle; il n'y a qu'à Rome où je l'oublie... presque.

%% 084.0185 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Hotel_du_Parc](../_glossary/places/hotels/HOTEL_DU_PARC.md) [#Villa_Acqua_Viva](../_glossary/people/mentioned/VILLA_ACQUA_VIVA.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "me froissait au suprême degré" - offended me to the highest degree; strong displeasure at being mistaken for wife %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tracasseries" - petty annoyances, hassles %%
J'ai voyagé avec Paul... on nous prenait pour le mari et la femme, ce qui me froissait au suprême degré. Comme notre villa est louée nous allons à l'Hôtel du Parc, l'ancienne villa d'Acqua Viva que nous habitions il y a de cela huit ans. Huit ans ! Je fais un voyage de plaisir et j'arrive au milieu de tracasseries. On ne m'a seulement pas préparé une chambre puis on en discute le prix, on essaye de trouver des combinaisons pour camper trois, dans la même pièce.

%% 084.0186 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "énervements" - irritations, things that get on one's nerves %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "maître d'hôtel" - head waiter/butler; senior service staff %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les dames du comptoir" - the ladies at the counter; cashiers/counter staff %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fiacres" - horse-drawn cabs/cabdrivers %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "me connaît comme ça" - knows me since I was this small; gesture indicating childhood height %%
Bref un tas d'énervements et de stupidités et de lamentations dont maman a la spécialité. Je ne vais pas vous les décrire, c'est bien assez d'avoir à les supporter ! Enfin nous allons dîner au London House. Antoine le maître d'hôtel vient me présenter ses hommages, les dames du comptoir aussi et puis tous les fiacres sourient et saluent et celui que nous prenons me fait compliment de ma grande taille, il me connaît "comme ça". Et puis un autre qui offre ses services en criant qu'il a servi Mme Romanoff. Puis mes amis de la rue de France. C'est très gentil et tous ces braves gens m'ont fait plaisir.

%% 084.0187 %%
Et comme j'ai toujours une partie de l'esprit dans les nuages je me rappelle que je ne suis ni Française ni homme et que je n'ai pas besoin d'électeurs.

%% 084.0188 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "bourgeois" - middle-class, conventional; pejorative in Marie's usage %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cela me coupe les ailes" - idiomatic: it clips my wings; dampens my spirits %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "rôder" - to prowl, wander; suggests freedom and slight transgression %%
Dina est vulgaire comme d'habitude et tout le monde est bourgeois... cela me coupe les ailes mais la nuit est belle et je m'échappe toute seule jusqu'à dix heures du soir, je vais rôder au bord de la mer et chanter avec accompagnement de vagues.

%% 084.0189 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il n'y a pas une âme vivante et il fait bien beau après Paris surtout. Paris !

%% 084.0190 %%
%% [#Patti](../_glossary/people/mentioned/PATTI.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Mais je suis venue ici pour entendre la Patti qui chante demain, une seule fois en tout.

%% 084.0191 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "j'ai du bonheur" - ironic: I have luck; meaning bad luck here %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la diva est indisposée" - the diva is unwell; Patti is sick %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le concours" - the competition; Julian Academy competition %%
Mais vous savez que j'ai du bonheur. La diva est indisposée et l'Opéra remis à lundi et dimanche je dois partir pour être lundi à Paris et faire le concours. Je ne le ferai pas. Il serait trop bête d'avoir subi vingt-quatre heures de chemin de fer et en vain.

%% 084.0192 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pioupiou" - slang: infantryman, foot soldier %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "bonhomme" - fellow, chap; slightly dismissive %%
En route j'étais à côté d'un militaire et comme je venais de lire "L'histoire du pioupiou mangé par un crocodile" de Dumas, je ne pouvais pas regarder le bonhomme sans rire.

%% 084.0193 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il faut que j'emmène ma mère à Paris. N'a-t-on pas inventé qu'elle s'est retirée ici s'étant brouillée avec moi ?

%% 084.0194 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "moitié débraillé et moitié élégant" - half disheveled and half elegant; attractive carelessness %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ce pauvre Girofla" - that poor Girofla; affectionate reference to absent person %%
On me dit qu'il n'est plus "moitié débraillé et moitié élégant" comme il était. S'il est devenu "élégant" c'est bien dommage.. La fenêtre est ouverte et j'entends l'horloge de la tour de ce pauvre Girofla qui est en Chine.

%% 084.0195 %%
Là-haut, là-haut, sur la montagne.

%% 084.0196 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "castel" - castle; part of song lyrics %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "en Espagne" - in Spain; "châteaux en Espagne" = castles in the air, daydreams %%
Vous voyez-bien ce beau castel... Moi, je n'en ai plus qu'en Espagne Je suis au troisième, à l'hôtel...
