---
date: 1879-01-13
entry_id: 1879-01-13
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Lundi, 13 janvier 1879 - Nouvelle année russe
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Mme_Gavini
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 7
para_end: 9
---

%% 084.0007 %%
# Lundi, 13 janvier 1879 - Nouvelle année russe

%% 084.0008 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cette poésie-là" - that poetry; romanticized feeling about Russian New Year %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "je m'ai en profond dégoût" - I have myself in profound disgust; intense self-loathing %%
%% 2026-02-09T16:20:00 RSR: Russian New Year (January 1 Old Style = January 13 New Style). Marie marks the dual calendar tradition with a bizarre all-night routine: bathing, writing, reading, sleeping on the floor, drinking tea until 5:15 AM. This calculated sleep manipulation aims to reset her schedule for early atelier arrival. Self-hatred reaches clinical levels: "profound disgust, profound horror" at herself. The bitter irony of "original" New Year celebration "on the floor with my dogs" contrasts with Mme Gavini's thoughtful gift of initialed vases with violets. %%
Ça m'est égal, je n'ai même plus cette poésie-là. Je passe la nuit [de dimanche à lundi] à me laver, à écrire, à lire, à me coucher par terre, à prende du thé. Il est cinq heures un quart, de cette façon j'irai de bonne heure à l'atelier et le lendemain j'aurai sommeil et le lendemain je me lèverai de bonne heure et puis ça ira tout seul. Ne croyez pas que j'aime ces gentillesses, je m'ai en profond dégoût, en profonde horreur. C'est égal je rencontre ma nouvelle année d'une manière originale, par terre avec mes chiens.

%% 084.0009 %%
J'ai travaillée toute la journée. Mme Gavini *m'a envoyé* deux vases avec mes initiales et des violettes.
