---
date: 1879-02-25
entry_id: 1879-02-25
carnet: "084"
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Mardi, 25 février 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_frere
    - Mme_Tutcheff
    - Eristoff
    - Gautier
  places:
    - Nice
  cultural:
    - Gavronzi
    - Rumpelmayer
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 228
para_end: 237
---

%% 084.0228 %%
# Mardi, 25 février 1879

%% 084.0229 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paul_frere](../_glossary/people/mentioned/PAUL_FRERE.md) %%
%% 2026-02-09T19:25:00 RSR: Nice Carnival / Mardi Gras celebrations. Marie and Paul fully disguised, she amuses herself accosting strangers for two hours during the parade. Comic pranks: calling English invalids by random first names, accusing their wives of infidelity, declaring herself "Ernestine" seeking revenge on "perfidious" strangers. Paul's confrontation with Constantin Eristoff is the dramatic centerpiece: at the grandstand during carnival, Paul in green domino cloak blocks Eristoff's exit, unmasks, and demands satisfaction for two years of insults. The theatrical staging -- "Tableau" -- is narrated like a play. Eristoff tries to defuse the situation by switching to Russian and claiming they parted as friends at Gavronzi. Marie warmly praises the Nicois people, whom she grew up among, contrasting them with cold northerners. Evening: carnival effigy burned, tea at Rumpelmayer (fashionable confiserie), continuing the running joke about asking for "M. Gautier" twenty-five times. %%
Nous avons fêté toute la journée Carnaval. Nous étions entièrement déguisés et je me suis beaucoup amusée à interpeller tout le monde, pendant les deux heures qu'a duré le défilé en voitures.

%% 084.0230 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Ta femme te trompe" - Your wife is cheating on you; carnival prank accusation %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "quand on est en train" - when one is in the mood/spirit %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "des bêtises" - nonsense, silly things; playful remarks %%
Le plus drôle c'était d'appeler Arthur ou Ernest des Anglais venus ici pour leur santé et de leur dire que: Ta femme te trompe. Ou de crier à des inconnus que je suis Ernestine, qu'ils sont des perfides et que je me vengerai. Tout ça est connu, bête, si l'on veut mais quand on est en train on peut amener des situations et des bouts de dialogues assez drôles. Paul est très gentil, il dit des bêtises à tout le monde dans la rue.

%% 084.0231 %%
%% [#Mme_Tutcheff](../_glossary/people/mentioned/MME_TUTCHEFF.md) [#Eristoff](../_glossary/people/aristocracy/ERISTOFF.md) [#Gavronzi](../_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "abassourdi" - stunned, bewildered; overwhelmed with carnival pranks %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la tribune" - the grandstand; viewing platform for parade %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "domino vert" - green domino (cloak); masquerade costume identifying Paul %%
Avant-hier nous avons pris dans notre voiture un Russe totalement inconnu et nous l'avons abassourdi pendant une demi-heure. Au milieu de la fête Paul nous quitte et créé un incident amusant, le voici d'après les paroles du héros. Mme Tutcheff, Mlle et M. Eristoff sont à la tribune. Paul va les trouver et se place derrière eux puis comme ils s'apprêtaient à partir il barre le passage au prince qui le prie poliment de laisser passer ces dames et comme le domino vert ne tenait pas compte de la prière il lui dit en riant:

%% 084.0232 %%
- Allons, masque, laisse-nous passer.

%% 084.0233 %%
- Non, répond le domino, non je ne vous laisserai pas passer. Et il ôte son masque.

%% 084.0234 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Tableau" - theatrical term: dramatic moment/scene; used to mark dramatic pause in narrative %%
Tableau

%% 084.0235 %%
- Mon cher Monsieur, je suis bien aise de vous rencontrer. Voilà deux ans que je vous cherche mais vous vous cachez comme un lâche que vous êtes.

%% 084.0236 %%
- Mais Monsieur, mais Monsieur que me voulez-vous, qu'avez-vous contre moi ? Nous nous sommes quittés bons amis à Gavronzi, parlez russe je vous prie - ajouta-t-il en russe.

%% 084.0237 %%
%% [#Rumpelmayer](../_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le Pauvre Carnaval brûlé" - the Poor Carnival burned; effigy burning ends carnival %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les scies" - running jokes, pranks; literally "saws" (repeated grating jokes) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "demoiselle de service" - waitress/serving girl %%
Le corso se faisait à pied, d'ailleurs nous n'y sommes pas allés, nous avons admiré le feu d'artifice de la tribune. Ces bons, ces excellents Niçois. Grandie parmi eux, je les aime ! Je déteste les gens du Nord. J'ai parlé à tout le monde, aux gens du peuple et tous ont bien répondu. Pas une impertinence, pas une platitude. Enfin comme tout était fini et le *Pauvre Carnaval* brûlé nous avons pris du thé chez Rumpelmayer et pour continuer les scies de la journée chacun de nous a demandé à la demoiselle de service chaque fois qu'elle passait si M. Gautier n'était pas arrivé. Ça a bien fait vingt-cinq fois en tout.
