---
date: 1879-03-03
entry_id: 1879-03-03
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Nice
  - Paris
dates:
  primary: Dimanche 2 / Lundi, 3 mars 1879
  merged:
    - 1879-03-02
    - 1879-03-03
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Alexandrine
    - Alexandre_Bashkirtseff
    - Tante
  places:
    - Nice
    - Paris
    - Promenade_des_Anglais
    - Spa
  cultural:
    - Bagatelle
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 264
para_end: 271
---

%% 084.0264 %%
# Dimanche 2 / Lundi, 3 mars 1879

%% 084.0265 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:01 LAN: "failli" - almost/nearly (verser de vraies larmes = shed real tears) %%
%% 2026-02-02T09:05:02 LAN: "promenade des Anglais" - famous seaside promenade in Nice %%
%% 2026-02-02T09:05:03 LAN: "l'élégance parisienne" - Parisian elegance (Nice as resort for Parisians) %%
%% 2026-02-02T09:05:04 LAN: "masures" - hovels/run-down houses (picturesque decay) %%
%% 2026-02-02T09:05:05 LAN: "clairs et obscurs" - chiaroscuro (light and shadow, art term) %%
%% 2026-02-02T09:05:06 LAN: "pittoresques" - picturesque (artistic appreciation) %%
%% 2026-02-09T19:42:00 RSR: Marie leaves Nice on Sunday March 2 and arrives in Paris by Monday March 3. Tearful departure from Nice, her childhood home. The visual contrast -- Promenade des Anglais elegance vs. old Italian back streets with their chiaroscuro -- shows her painter's eye. Encounter with goddaughter Alexandrine (named after uncle Alexandre, whom Marie calls "ce gueux"). Her famous declaration "C'est mon pays" about Nice despite being Russian. Deep despair on return to "impitoyable Paris" -- she feels condemned to leave everywhere she loves. Dog Bagatelle (injured at Spa, miraculously recovered) brought back to Paris as companion. The aunt's carpet-protection battle with the dog provides comic relief. %%
Je suis partie hier à midi. Il faisait un temps superbe et j'ai failli verser de vraies larmes en quittant ce délicieux et incomparable pays. De ma fenêtre je voyais le jardin, la promenade des Anglais, l'élégance parisienne. Du corridor je voyais la rue de France avec ses vieilles masures italiennes et ses ruelles avec des clairs et obscurs si pittoresques.

%% 084.0266 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Alexandrine](../_glossary/people/mentioned/ALEXANDRINE.md) [#Alexandre_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/ALEXANDRE_BASHKIRTSEFF.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:07 LAN: "Mlle Marie" - Miss Marie (local recognition) %%
%% 2026-02-02T09:05:08 LAN: "filleule" - goddaughter %%
%% 2026-02-02T09:05:09 LAN: "gueux" - rogue/rascal (affectionate contempt for uncle Alexandre) %%
%% 2026-02-02T09:05:10 LAN: "pour deux sous de" - idiom: not two cents worth of (nothing) %%
%% 2026-02-02T09:05:11 LAN: "C'est mon pays" - this is my country (Nice as homeland despite being Russian) %%
%% 2026-02-02T09:05:12 LAN: "désespérée résignée" - resigned desperate person (oxymoron) %%
%% 2026-02-02T09:05:13 LAN: "oppressée" - oppressed/suffocated (breathing difficulty from emotion) %%
Et tous ces gens qui me connaissent: c'est Mlle Marie disent-ils quand je passe. La voisine d'en face m'a amené ma filleule Alexandrine, la petite a dix huit mois. La date explique le nom ? Ce gueux d'Alexandre ne m'a pas laissé pour deux sous de poésie. Autant les gens de Nice m'ont fait souffrir autant j'adore ses maisons et ses rues. C'est mon pays après tout. Mais je suis condamnée à m'en aller de partout. Je voudrais à présent quitter Paris, j'ai l'esprit égaré et me sens perdue. Je n'attends plus rien; je n'espère plus rien. Je suis une désespérée résignée. Je pense, je pense, je cherche et ne trouvant rien je pousse un de ces soupirs qui me font plus oppressée qu'avant... Voyons qu'auriez-vous fait à ma place ?

%% 084.0267 %%
%% 2026-02-02T09:05:14 LAN: "lueur" - glimmer (of hope) %%
%% 2026-02-02T09:05:15 LAN: "ce livre" - this book (the diary itself, meta-reference) %%
%% 2026-02-02T09:05:16 LAN: "refouler les larmes" - to hold back tears %%
%% 2026-02-02T09:05:17 LAN: "navrant" - heart-breaking/distressing %%
Pas la moindre lueur ! Et puis... c'est laid et désagréable à dire mais la jeunesse pendant laquelle la jeune fille danse et s'amuse est passée pour moi. J'ai vingt ans. De dix-huit à vingt ans, deux années. Et ce qu'il y a d'horrible c'est que chaque soir je reviens à ce livre et que chaque soir il n'y a rien de changé sauf qu'il y a un jour de plus. Et alors pour refouler les larmes je respire comme les actrices qui simulent une grande émotion et puis c'est absurde et navrant.

%% 084.0268 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:18 LAN: "impitoyable Paris" - pitiless/merciless Paris (personification) %%
Maintenant que je suis dans cet impitoyable Paris il me semble que je n'ai pas assez regardé la mer, je voudrais la revoir.

%% 084.0269 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bagatelle](../_glossary/people/mentioned/BAGATELLE.md) [#Spa](../_glossary/places/cities/SPA.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:19 LAN: "Bagatelle" - Marie's dog (name means "trifle/bauble") %%
%% 2026-02-02T09:05:20 LAN: "Spa" - Belgian resort town, famous for its waters %%
Vous savez, cette pauvre Bagatelle écrasée à Spa et guérie si miraculeusement, je l'ai ramenée avec moi. C'est être sans pitié que de la laisser là toute seule.

%% 084.0270 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:21 LAN: "figure" - here: expression/face (of the dog) %%
%% 2026-02-02T09:05:22 LAN: "protéger les tapis" - ironic: aunt protecting carpets from dog %%
Vous ne vous imaginerez jamais la bonté, la fidélité et l'attachement de cette bête. Elle ne me quitte pas et se met toujours sous ma chaise et se cache avec une figure si humble et si suppliante quand ma tante vient pour protéger les tapis.

%% 084.0271 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Comme je les déteste ceux qui m'ont fait cette existence là !!
