---
date: 1879-03-06
title: Jeudi, 6 mars 1879
carnet: "084"
entry_id: "1879-03-06"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris, Florence]

dates:
  primary: "Jeudi, 6 mars 1879"

entities:
  people: [Marcuard, Mlle_Tanska]
  places: [Paris, Florence]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:46:00
  modified_by: RSR
---


%% 084.1422 %%
# Jeudi, 6 mars 1879


%% 084.1423 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Mlle_Tanska](../_glossary/people/mentioned/MLLE_TANSKA.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:01 LAN: "nature morte" - still life painting %%
%% 2026-02-02T09:09:02 LAN: "fait la pluie et le beau temps" - idiom: makes rain and shine (dominates society) %%
%% 2026-02-02T09:09:03 LAN: "s'occupe de sculpture" - occupies herself with sculpture (artistic pursuit) %%
%% 2026-02-09T19:46:00 RSR: Still life painting while the Florence marriage scheme takes shape. Marcuard's letter about Mlle Tanska -- a young Polish woman who dominated Florentine society, pursued sculpture, and married by winter's end -- becomes Marie's template for escape. The scheme: go to Florence, socialize, find a husband, return to Paris with a salon and a position. But the underlying crisis remains: "une maladie, le monde" -- her need for society has become pathological. %%
Eh bien, je fais une nature morte. Mais les idées d'hier. Je me rappelle d'une lettre de Marcuard où il me disait: Nous avons cet hiver ici une jeune fille polonaise qui fait la pluie et le beau temps, Mlle Tanskà, elle s'occupe de sculpture.

%% 084.1424 %%
%% 2026-02-02T09:09:04 LAN: "C'est clair et net" - it's clear and simple %%
%% 2026-02-02T09:09:05 LAN: "dans le monde" - in society (social circles) %%
%% 2026-02-02T09:09:06 LAN: "à la bonne heure" - idiom: that's more like it/well done (NOT time-related) %%
%% 2026-02-02T09:09:07 LAN: "ça ne traîne pas" - it doesn't drag on (efficient) %%
%% 2026-02-02T09:09:08 LAN: "voir du monde" - to see society/socialize %%
A la fin de l'hiver cette demoiselle se maria. C'est clair et net, cette *aventure.* Elle allait dans le monde bien entendu. Aller à Florence, faire de la sculpture et se marier, à la bonne heure; ça ne traîne pas au moins. Si j'allais à Florence ? Ce ne serait pas tant pour me marier que pour voir du monde, j'ai idée que nous serions bien à Florence.

%% 084.1425 %%
Eh bien c'est cela, l'hiver prochain nous irons y passer deux mois.

%% 084.1426 %%
%% 2026-02-02T09:09:09 LAN: "une maladie" - an illness (obsession with society) %%
%% 2026-02-02T09:09:10 LAN: "le monde" - society/the world (social sphere) %%
%% 2026-02-02T09:09:11 LAN: "un tas de gens" - a heap of people (dismissive) %%
A présent c'est devenu une maladie, le monde; deux mois et ce serait assez; je retournerais ici travailler... à quoi ? Je pense comme si la peinture n'existait pas et je ne puis comprendre ce que c'est que la gloire... Au fait pourquoi se tourmenter quand il y a un tas de gens qui ont tout, qu'on adore et auxquels on ne demande ni talents, ni science.
