---
date: 1879-03-20
entry_id: 1879-03-20
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Versailles
dates:
  primary: Jeudi, 20 mars 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Robert_Mitchell
    - Cuneo
    - Loqueyssie
    - Jean_David
    - Gavini
    - Arnaud
    - Dugue_de_la_Fauconnerie
    - Sarlande
    - Alexandre_Dumas
    - Tante
    - Gambetta
  places:
    - Paris
    - Versailles
  cultural:
    - Alexandre_Dumas
    - Massimo_d_Azeglio
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 395
para_end: 408
---
%% 084.0395 %%
# Jeudi, 20 mars 1879

%% 084.0396 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Robert_Mitchell](../_glossary/people/mentioned/ROBERT_MITCHELL.md) [#Cuneo](../_glossary/people/mentioned/CUNEO.md) [#Loqueyssie](../_glossary/people/mentioned/LOQUEYSSIE.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:00 LAN: "l'affaire Cassagnac" - political event: validation of Cassagnac's election to Chamber of Deputies %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "valider" - parliamentary term: to confirm/ratify an election result %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "train parlementaire" - special train for deputies between Paris and Versailles (seat of parliament until 1879) %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "I heure quinze" - QUIRK: Marie writes "I" for "1" (Roman numeral style) %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "se premenant" - SPELLING ERROR: should be "se promenant" %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: "ses intimes" - 1870s: his close friends/inner circle %%
%% 2026-02-09T19:58:00 RSR: Marie goes to Versailles to witness the validation of Cassagnac's election to the Chamber of Deputies. She encounters him at the railway station with his inner circle (Robert Mitchell, Cuneo, Loqueyssie) and is thrown into confusion -- hiding behind the ticket windows, pressing her hands in her muff, turning her back "like an ostrich." The entry contains two movements: (1) the Versailles parliamentary visit with its Cassagnac anxiety, and (2) the correspondence with Alexandre Dumas fils. Dumas's reply to Marie's audacious letter from March 19 was apparently dismissive -- he told her to "go to bed early." Marie's second letter (the response quoted here) is even more brilliant than the first: she pivots from hurt to irony, ending with the devastating wordplay on "divorce" (a topical political issue). The train ride back to Paris with Gavini, Dugue de la Fauconnerie, and Sarlande gives her a moment of gaiety. Gavini tells her she's attracted the attention of M. Arnaud, Gambetta's secretary and heir to twelve million francs. Marie's description of the ideal "bronze florentin" (Florentine bronze) man, referencing Massimo d'Azeglio's novel, reveals her romantic imagination. %%
Sans le chercher je vais assister à l'affaire Cassagnac ! On va le valider. Nous manquons le train parlementaire d'une heure, il y en a un à I heure quinze. La première figure que j'aperçois dans la gare est celle de Cassagnac se premenant en compagnie de R. Mitchell, Cunéo, Loqueyssie, ses intimes enfin. J'ai entraîné ma tante et longeant les guichets nous sommes entrées dans la salle d'attente. Je comprends maintenant pourquoi ces gens-là ne se montraient jamais à notre train, ils viennent par le second.

%% 084.0397 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "mauvais quart d'heure" - idiomatic: a difficult/unpleasant time (not literally 15 minutes) %%
%% 2026-02-02T09:02:07 LAN: "ce grand diable" - idiomatic: this tall devil/fellow; affectionate-contemptuous term %%
%% 2026-02-02T09:02:08 LAN: "manchon" - 1870s fashion: fur muff for hands %%
%% 2026-02-02T09:02:09 LAN: "comme les autruches" - idiomatic: like ostriches (hiding one's head) %%
%% 2026-02-02T09:02:10 LAN: "faire part de son mariage" - social custom: sending formal marriage announcements to acquaintances %%
%% 2026-02-02T09:02:11 LAN: "ma parole d'honneur" - exclamation: upon my word of honor! %%
%% 2026-02-02T09:02:12 LAN: "se guinder" - to be stiff/formal/constrained %%
%% 2026-02-02T09:02:13 LAN: "en dames seules" - ladies-only compartment on trains (19th c. convention) %%
Cette rencontre ne pouvait manquer un jour. Il a vu je le crains mon mouvement et ma face détournée pour ne pas le rencontrer. J'ai passé un mauvais quart d'heure. Ce grand diable n'aurait qu'à entrer dans la salle d'attente. Je me serrais les mains dans mon manchon et me pressais les doigts, mais cela ne m'empêchait pas d'être déconcertée et de me coller contre la vitre de la sortie tournant le dos à ceux qui entraient, et si j'étais vue, ne voyant pas comme les autruches. Il va penser que je viens parce qu'on le valide aujourd'hui. Il s'amuserait peut-être à monter dans le même wagon que nous. Je serais retournée à la maison avec bonheur et j'en priais ma tante qui faisait la brave et disait qu'elle n'a rien contre une rencontre avec Cassagnac et qu'elle le saluera si elle le voit... Sans compter... cet homme n'a pas seulement fait part de son mariage et... ma famille est folle, ma parole d'honneur ! Je suis montée en *dames seules* et nous nous mettons de manière qu'en passant Cassagnac ne puisse pas nous voir.

%% 084.0398 %%
%% 2026-02-02T09:02:14 LAN: "profil perdu" - art term: three-quarter view showing mostly back of head %%
%% 2026-02-02T09:02:15 LAN: "passe encore" - idiomatic: that would be acceptable/passable %%
%% 2026-02-02T09:02:16 LAN: "un monstre pareil" - exclamation: such a monster/ugly creature %%
Il passe suivi des autres, et sa joue vue de profil perdu est trop large vraiment. J'en profite pour dire à ma tante: "s'il était beau, passe encore; mais un monstre pareil ! Non vraiment je ne veux pas *nous* voir". Et je l'ai soigneusement évité le laissant passer en avant et attendant pour prendre une voiture (arrivée à Versailles) qu'il en ait pris une.

%% 084.0399 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Jean_David](../_glossary/people/mentioned/JEAN_DAVID.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:17 LAN: "depute du Gers" - deputy representing Gers department in southwest France %%
%% 2026-02-02T09:02:18 LAN: "ennemi personnel" - political/personal enemy (common in 19th c. parliamentary culture) %%
%% 2026-02-02T09:02:19 LAN: "vote par main-levee" - parliamentary procedure: vote by show of hands %%
%% 2026-02-02T09:02:20 LAN: "ils font bien" - idiomatic: they look good together/complement each other %%
Malgré un fort ennuyeux discours de M. Jean David député du Gers et l'ennemi personnel de Cassagnac, on savait qu'il serait validé. Gambetta le voulait . Au moment du vote, par main-levée, il alla s'asseoir auprès de son père. Le père rajeunit et amincit le fils, ils font bien.

%% 084.0400 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:21 LAN: "mal a mon aise" - idiomatic: ill at ease, uncomfortable %%
%% 2026-02-02T09:02:22 LAN: "mal a la tete" - headache (elliptical: "j'ai mal a la tete") %%
%% 2026-02-02T09:02:23 LAN: "loge du President de la Chambre" - president of Chamber's private box; prestigious seating %%
Je suis mal à mon aise, mal à la tête et fatiguée comme après un voyage de Paris à Nice. Cet homme qui croyait peut-être que j'étais là pour lui. Cette pensée me tourmentait tout le temps malgré de bonnes places dans la loge du Président de la Chambre.

%% 084.0401 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Arnaud](../_glossary/people/recurring/ARNAUD.md) [#Dugue_de_la_Fauconnerie](../_glossary/people/mentioned/DUGUE_DE_LA_FAUCONNERIE.md) [#Sarlande](../_glossary/people/mentioned/SARLANDE.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:24 LAN: "tramway" - horse-drawn streetcar (Paris-Versailles line) %%
%% 2026-02-02T09:02:25 LAN: "fait la conquete de" - idiomatic: won the heart of, made a conquest of %%
%% 2026-02-02T09:02:26 LAN: "de l'Ariege" - from Ariege department in Pyrenees; distinguishes this Arnaud from others %%
%% 2026-02-02T09:02:27 LAN: "salon politique" - political salon: influential social gathering for political discussions %%
%% 2026-02-02T09:02:28 LAN: "lorgnait" - was eyeing/ogling through opera glasses or lorgnette %%
%% 2026-02-02T09:02:29 LAN: "billets roses" - pink tickets: premium/VIP admission tickets %%
En tramway Gavini me remet deux billets pour samedi et me dit que j'ai fait la conquête de M. Arnaud (de I'Ariège) fils de Mme Arnaud l'amie de Gambetta, la fervente républicaine, la grande citoyenne, le salon politique, la millionnaire etc. Elle est d'ailleurs très connue. Le jeune homme est secrétaire de Gambetta et possède à lui tout seul douze millions. Vous comprenez bien que Gavini plaisante, c'est un être curieux et si remuant. Il a vu que M. Arnaud me lorgnait et aussitôt il s'est précipité le questionner et ce qu'il regardait et ce qu'il en pensait: "Ce sont des dames pour lesquelles vous m'avez déjà donné des billets ". Alors M. Arnaud lui en a offert d'autres, pour la même loge, les billets roses.

%% 084.0402 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Massimo_d_Azeglio](../_glossary/culture/literature/MASSIMO_D_AZEGLIO.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:30 LAN: "jouer l'ingenuite" - to play the innocent/naive girl; social performance %%
%% 2026-02-02T09:02:31 LAN: "des gens maries" - married people; implies less need for formality/chaperoning %%
%% 2026-02-02T09:02:32 LAN: "le temps jadis" - archaic/poetic: times of yore, the old days %%
%% 2026-02-02T09:02:33 LAN: "bronze florentin" - Florentine bronze: Renaissance sculpture ideal of masculine beauty %%
%% 2026-02-02T09:02:34 LAN: "Massimo d'Azeglio" - Italian writer/painter (1798-1866); his novel "Ettore Fieramosca" likely referenced %%
%% 2026-02-02T09:02:35 LAN: "pourpoint" - doublet: Renaissance-era fitted jacket %%
%% 2026-02-02T09:02:36 LAN: "[Mot noirci: blanc]" - editorial note: word blacked out, likely "blanc" (white) %%
%% 2026-02-02T09:02:37 LAN: "toque" - Renaissance-style cap worn by men %%
Nous en rions un peu tout en retournant à Paris avec Gavini et MM. Dugué de la Fauconnerie et Sarlande. Je cause très gentiment et dis des choses assez amusantes tout en jouant l'ingénuité. Ce sont des gens mariés, alors on n'a pas besoin de trop se guinder. Je rentre toute gaie, nos compagnons étaient aimables et Gavini avec son Arnaud m'a rappelé le temps jadis. Il paraît qu'il est beau comme un bronze florentin, c'est un... comment se nomme t-il déjà ce héros de Florence dans le roman de Massimo d'Azeglio. Un pourpoint [Mot noirci: blanc], un poignard, une toque...

%% 084.0403 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:38 LAN: "corespondance" - SPELLING ERROR: should be "correspondance" %%
%% 2026-02-02T09:02:39 LAN: "envelope page 144" - reference to physical envelope kept with manuscript %%
Voilà une lettre que j'ai écrite à Alexandre Dumas, vous trouverez toute la corespondance dans l'envelope page 144.

%% 084.0404 %%
*[Jeudi 20 mars 1879]*

%% 084.0405 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:40 LAN: "ecrivain public" - public scribe: professional letter-writer for hire %%
%% 2026-02-02T09:02:41 LAN: "exploit" - here ironic: feat/achievement (writing to Dumas) %%
%% 2026-02-02T09:02:42 LAN: "situation inextricable" - hopeless/impossible situation %%
%% 2026-02-02T09:02:43 LAN: "femmes du monde qui, etc." - society women who [pursue famous men]; implied criticism %%
%% 2026-02-02T09:02:44 LAN: "ame en peine" - soul in torment; religious imagery %%
%% 2026-02-02T09:02:45 LAN: "me coucherai de bonne heure" - reference to Dumas's advice (go to bed early = patronizing) %%
*Vous avez raison. Les romans m'ont tournée la tête. Ces choses-là ne se font pas. Je suis fâchée jusqu'aux larmes de ce que vous avez pensé, mais aussi j'ai été par trop ordinaire. Ce n'est pas à vous qu'on envoie des bêtises copiées par un écrivain public. Voilà pourtant un exploit qui m'a* donné du mal. Quoi qu'il en soit je vous assure que je ne mentais pas et que me trouvant toute seule en face d'une situation inextricable, d'une résolution folle à prendre, j'ai prié Dieu et puis j'ai songé à vous m'imaginant que vous seriez l'être fantastique qui au lieu de (me) prendre pour [une] "des femmes du monde qui, etc.'' comprendrait l'âme en peine venant à lui comme à un prêtre demander conseil... Vous m'en donnez un qui me montre la distance qu'il y a entre ce que nous nous imaginions et ce qui est. Je me coucherai de bonne heure, je vous le promets, ainsi grâce à vous je resterai toujours jeune. Quant au renseignement dont j'ai besoin je le demanderai à Celui qui m'a suggéré de vous le demander.

%% 084.0406 %%
%% 2026-02-02T09:02:46 LAN: "bourgeois en particulier" - bourgeois in private life; contrast with public artistic persona %%
%% 2026-02-02T09:02:47 LAN: "artiste en general" - artist in public/general; Marie's bitter irony %%
*Dormez bien Monsieur et continuez â être aussi bourgeois en particulier que vous êtes artiste en général, c'est aussi un excellent moyen pour ne pas vieillir.*

%% 084.0407 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:48 LAN: "on proposera le divorce" - topical: divorce law debate in French parliament (legalized 1884) %%
%% 2026-02-02T09:02:49 LAN: "divorce de mon adoration avec votre personne" - WORDPLAY: witty parallel between legal divorce and ending her admiration %%
*Je vous verrai sans doute Samedi à la Chambre, on proposera le divorce. En fait de divorce, je vous annonce celui de mon adoration avec votre personne.*

%% 084.0408 %%
%% 2026-02-02T09:02:50 LAN: "de main" - SPELLING ERROR: should be "de ma main" (in my own hand) %%
*Comme ce document est de main vous seriez bien aimable en me le renvoyant..*
