---
date: 1879-02-08
type: daily_entry
entry_id: 1879-02-08
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi, 8 février 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 2
  days: 20
entities:
  people:
    - Multedo
  places:
    - Paris
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T18:20:00
  modified_by: RSR
title: Samedi, 8 fevrier 1879
carnet: "084"
para_start: 116
para_end: 120
---

%% 084.0116 %%
# Samedi, 8 février 1879

%% 084.0117 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gardez cette étude" - keep this study; addressing future readers/self about preserving this work %%
%% 2026-02-09T18:20:00 RSR: Artistic breakthrough moment: Marie recognizes significant improvement in her painting and addresses an imagined audience (future readers, herself) to preserve this study as evidence. The triple repetition of "beaucoup mieux" and the enthusiastic self-assessment contrast sharply with the despair of recent days. She methodically counts: seventeen painted heads since September (including scraped failures, two afternoon sessions) representing nine weeks of work. The pragmatic conclusion "c'est long la peinture" balances excitement with artistic patience. Multedo's calling card signals social connections still functioning. %%
Ma peinture va: beaucoup, beaucoup mieux, gardez cette étude; c'est un commencement de progrès. Je suis contente, cela va bien, beaucoup mieux.

%% 084.0118 %%
- Ça n'est pas malheureux.

%% 084.0119 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "par têtes" - by heads; counting progress by portrait studies completed %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "grattées" - scraped off; destroyed or started over (painting term) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "C'est égal" - idiomatic: nevertheless/all the same %%
J'ai commencé en septembre mais il ne faut compter pour la peinture que par têtes, chacune représente une semaine. Autrement il faudrait compter les dessins et les congés avec. Eh bien j'ai peint en tout... voyons oui avec celles que j'ai grattées au milieu, ou à la fin de la semaine, j'en ai peint dix-sept, dont deux peintes l'après-midi. [Mots noircis: Cela représente neuf semaines.] C'est égal, c'est long la peinture.

%% 084.0120 %%
%% [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "déposé sa carte" - left his calling card; formal social ritual of the era %%
Multedo a déposé sa carte. Il vient d'arriver.
