---
date: 1879-03-27
type: daily_entry
entry_id: 1879-03-27
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Versailles
  - Florence
dates:
  primary: Jeudi, 27 mars 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 4
  days: 7
entities:
  people:
    - Comte_Valery
    - Gavini
    - Mme_Gavini
    - Arnaud
    - Sarlande
    - Mlle_Oelsnitz
    - Basilewsky
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Versailles
    - Florence
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:05:00
  modified_by: RSR
title: Jeudi, 27 mars 1879
carnet: "084"
para_start: 437
para_end: 441
---

%% 084.0437 %%
# Jeudi, 27 mars 1879

%% 084.0438 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Comte_Valery](../_glossary/people/mentioned/COMTE_VALERY.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:00 LAN: "senateur" - senator; member of French Senate (upper house) %%
%% 2026-02-02T09:09:01 LAN: "compagnie de bateaux" - shipping/steamship company %%
%% 2026-02-02T09:09:02 LAN: "mort subitement" - died suddenly; unexpected death %%
%% 2026-02-02T09:09:03 LAN: "parent" - relative; Gavini related to Valery %%
%% 2026-02-02T09:09:04 LAN: "les yeux rouges" - red eyes (from crying); sign of mourning %%
%% 2026-02-02T09:09:05 LAN: "condoleances" - condolences; formal mourning visits %%
%% 2026-02-02T09:09:06 LAN: "antichambre" - antechamber; reception room before main salon %%
%% 2026-02-02T09:09:07 LAN: "Autre chose m'eut etonnee" - ironic: anything else would have surprised me; Mme Gavini's quick recovery expected %%
%% 2026-02-09T20:05:00 RSR: Comte Valery, senator and shipping company director, has died suddenly in Florence. Gavini (his relative) has gone to Florence. Mme Gavini receives condolences with red eyes but tells Marie "demain tout ca sera fini" -- she'll be going out again tomorrow. Marie's dry comment "Autre chose m'eut etonnee" -- anything else would have surprised her -- is characteristic of her unsentimental observation. Without Gavini at Versailles, the session is dull. Marie's aunt keeps watching Arnaud, "concocting a romance," which Marie fears will jinx the prospect. After the atelier, Mlle Oelsnitz escorts her to the theater where her aunt is with the Basilewskys. %%
Le comte Valéry, sénateur et directeur de je ne sais quelle compagnie de bateaux est mort subitement à Florence. Gavini qui lui est parent y est allé hier. Je l'apprends en entrant chez Mme Gavini qui a les yeux rouges et reçoit les condoléances de plusieurs amies. "Demain tout ça sera fini me dit-elle en m'embrassant et en me reconduisant jusqu'à l'antichambre, je sortirai... et sera fini". Autre chose m'eut étonnée.

%% 084.0439 %%
%% [#Versailles](../_glossary/places/cities/VERSAILLES.md) [#Arnaud](../_glossary/people/mentioned/ARNAUD.md) [#Tante](../_glossary/people/family/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:08 LAN: "train omnibus" - slow train stopping at all stations %%
%% 2026-02-02T09:09:09 LAN: "seance fort tiede" - lukewarm/dull parliamentary session %%
%% 2026-02-02T09:09:10 LAN: "me rend la vie dure" - idiomatic: makes my life difficult %%
%% 2026-02-02T09:09:11 LAN: "epier" - to spy on/watch closely; aunt monitoring Arnaud %%
%% 2026-02-02T09:09:12 LAN: "confectionne un roman" - idiomatic: concocted a romance; imagined love story %%
%% 2026-02-02T09:09:13 LAN: "superstitieuse" - superstitious; Marie fears aunt's expectations will jinx romance %%
Nous allons à Versailles à deux heures et demie seulement avec un train omnibus qui met une heure pour y aller. Sans Gavini ce n'est plus si bien et puis la séance est fort tiède; Ma famille me rend la vie dure. Ma tante ne cesse d'épier le jeune Arnaud. Je suppose que toutes les familles sont ainsi mais c'est égal, la pauvre femme a déjà confectionné un roman et c'est ce qui le va peut-être empêcher; je suis superstitieuse.

%% 084.0440 %%
%% [#Sarlande](../_glossary/people/mentioned/SARLANDE.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:14 LAN: "le petit Sarlande" - little Sarlande; diminutive indicates youth or lesser status %%
%% 2026-02-02T09:09:15 LAN: "la Chambre" - the Chamber (of Deputies); parliament %%
Au retour nous n'avons que le petit Sarlande, les autres amis n'ont pas du tout été à la Chambre.

%% 084.0441 %%
%% [#Mlle_Oelsnitz](../_glossary/people/mentioned/MLLE_OELSNITZ.md) [#Basilewsky](../_glossary/people/mentioned/BASILEWSKY.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:16 LAN: "l'atelier" - the studio; Julian's academy %%
%% 2026-02-02T09:09:17 LAN: "m'a reconduite" - accompanied me; proper escort behavior %%
Après l'atelier, Mlle Oelsnitz m'a reconduite jusqu'au théâtre où était ma tante avec les Basilewsky.
