---
date: 1879-04-03
type: daily_entry
entry_id: 1879-04-03
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Jeudi, 3 avril 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 4
  days: 14
entities:
  people:
    - Oelsnitz
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Academie_Julian
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:02:00
  modified_by: RSR
title: Jeudi, 3 avril 1879
carnet: "084"
para_start: 478
para_end: 481
---

%% 084.0478 %%
# Jeudi, 3 avril 1879

%% 084.0479 %%

%% 084.0480 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Oelsnitz](../_glossary/people/mentioned/OELSNITZ.md) %%
%% 2026-02-09T22:02:00 RSR: Marie reflects on solitude as both pleasure and torment. The Oelsnitz girl (likely a young companion or distant relative staying with the family) provokes extreme physical revulsion in Marie — she won't drink tea Oelsnitz pours, won't touch bread she has sliced, runs through the house to avoid her. Marie's description ("Elle a de l'insecte") is characteristically brutal. The blacked-out passage reveals the family members who disrupt her solitude: her aunt and the Oelsnitz girl. Marie's tenderness for family only appears in moments of imagined happiness. %%
%% 2026-02-02T09:05:01 LAN: "jouissance" - enjoyment/pleasure, sometimes with sensual connotation %%
%% 2026-02-02T09:05:02 LAN: "[Mots noircis: ...]" - editorial note: passage blacked out in original manuscript %%
%% 2026-02-02T09:05:03 LAN: "abnégation" - self-denial, self-sacrifice (formal register) %%
Après tout la vie est bonne, je chante et je danse quand je suis toute seule, car la solitude complète est une grande jouissance. Mais quel supplice quand elle est troublée [Mots noircis: tantôt par ma tante, tantôt par la petite Oelsnitz, cette petite me rend la vie amère, comme l'est la mienne par les domestiques et par la famille, pourtant la] famille... écoutez, ce matin en revenant d'atelier je me suis imaginée heureuse et vous ne pouvez pas croire quelle tendresse j'ai trouvée au fond de mon cœur pour tous les miens, pour cette bonne tante, tout dévouement et abnégation., mais voilà, je ne suis pas heureuse.

%% 084.0481 %%
%% 2026-02-02T09:05:04 LAN: "rend la vie amère" - makes my life bitter %%
%% 2026-02-02T09:05:05 LAN: QUIRK: "I!" - Marie's emphatic punctuation, likely from English influence %%
%% 2026-02-02T09:05:06 LAN: "anévrisme" - aneurysm (medical term, hyperbolic for stress-induced illness) %%
%% 2026-02-02T09:05:07 LAN: "vinaigrier" - vinegar cruet %%
%% 2026-02-02T09:05:08 LAN: "tout au rebours" - idiomatic: backwards, from the opposite side %%
%% 2026-02-02T09:05:09 LAN: "Elle a de l'insecte" - QUIRK: she has something insect-like, Marie's dehumanizing phrase %%
%% 2026-02-02T09:05:10 LAN: "m'écœurent" - disgust/sicken me (visceral revulsion) %%
La petite Oelsnitz me rend la vie amère. Je ne prends plus de thé parce qu'elle le verse et quand je suis obligée de manger du pain qu'elle a tranché avec ses mains I! Je gagnerai un anévrisme en courant comme une folle par les escaliers pour faire une seconde de chemin sans elle, en la devançant. Pour prendre la carafe ou le vinaigrier je les prends tout au rebours pour ne pas toucher ce qu'elle a touché. Elle a de l'insecte cette pauvre fille, et son air plaintif et ses ongles noirs me font mal et m'écœurent.
