---
date: 1879-03-08
type: daily_entry
entry_id: 1879-03-08
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi, 8 mars 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 3
  days: 18
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:48:00
  modified_by: RSR
title: Samedi, 8 mars 1879
carnet: "084"
para_start: 317
para_end: 319
---

%% 084.0317 %%
# Samedi, 8 mars 1879

%% 084.0318 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "modeler" - to sculpt/model in clay, refers to sculpture work %%
%% 2026-02-09T19:48:00 RSR: Brief entry. Marie attempts sculpture (modeling in clay) for the first time but has never seen how it's done. The blue salon is now complete with violets in earth-filled planters, blue satin, harp, and skylight -- a beautiful private space. Yet the beauty only deepens her ennui: "je ne suis pas fatiguee moi. Je m'ennuie." The interrupted syntax ("de meme que., enfin") captures her restless state. %%
J'ai essaye de modeler mais je n'ai jamais vu comment cela se fait et ne sais rien.

%% 084.0319 %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "jardinieres" - ornamental planters/plant stands, not female gardeners %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "satin bleu" - refers to blue satin furnishings/decor in her room %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "la harpe" - Marie played the harp; indicates intimate domestic setting %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: MARIE QUIRK: broken syntax "de meme que., enfin" - interrupted thought, self-correction typical of her emotional state %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "ravissant" - 1870s: delightful, charming (stronger than modern "nice") %%
Les jardinieres et les vases sont remplis de violettes. J'en aurai longtemps, elles sont en terre. Le satin bleu, ces violettes et la lumiere qui vient d'en haut, la harpe... pas un bruit, personne.. Je ne sais pas pourquoi j'ai si peur de la campagne; je n'en ai pas peur mais je ne la recherche pas de meme que., enfin tout cela est ravissant pour se reposer mais je ne suis pas fatiguee moi. Je m'ennuie.
