---
date: 1879-04-07
type: daily_entry
entry_id: 1879-04-07
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Palais_de_l_Industrie
dates:
  primary: Lundi, 7 avril 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 4
  days: 18
entities:
  people:
    - Mme_Gavini
    - Dina
    - Morgan
    - Marquis_de_Saporta
    - Pourtalès
    - Arnaud
    - Rosalie
    - Paul_de_Cassagnac
    - Maman
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Palais_de_l_Industrie
    - Nice
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:06:00
  modified_by: RSR
title: Lundi, 7 avril 1879
carnet: "084"
para_start: 501
para_end: 512
---

%% 084.0501 %%
# Lundi, 7 avril 1879

%% 084.0502 %%

%% 084.0503 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_GAVINI.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Palais_de_l_Industrie](../_glossary/places/social/PALAIS_DE_L_INDUSTRIE.md) [#Morgan](../_glossary/people/mentioned/MORGAN.md) %%
%% 2026-02-09T22:06:00 RSR: Major social outing: Marie goes to the concours hippique (horse show) at the Palais de l'Industrie with Mme Gavini and Dina. The detailed description of her outfit (fitted black serge dress, proper hat, exquisite ankle boots) shows how carefully Marie curates her appearance for society. M. de Morgan — likely a member of the prominent Morgan banking family — comes to chat and is surprised they're not in Nice. An unnamed marquis is smitten with Marie; Mme Gavini (called "Adeline" and "la positive Adeline" for her practical worldview) assesses him as a marriage prospect with clinical precision: "20,000 francs income now, will have 80,000, but his parents are young" (meaning the inheritance is far off). Marie's humorous phrase "mes meres" (my mothers, plural) refers to her mother and aunt. The ball organized by Mme de Pourtales represents the kind of high society entry Marie craves. %%
%% 2026-02-02T09:08:01 LAN: "concours hyppique" - SPELLING: hippique (horse show/equestrian competition) %%
%% 2026-02-02T09:08:02 LAN: "robe de serge" - serge dress (wool fabric) %%
%% 2026-02-02T09:08:03 LAN: "collante" - fitted/clinging (fashionable close-fitting style) %%
%% 2026-02-02T09:08:04 LAN: "comme il faut" - proper/correct (class marker for social appropriateness) %%
%% 2026-02-02T09:08:05 LAN: "bottines" - ankle boots, fashionable women's footwear %%
%% 2026-02-02T09:08:06 LAN: "éveillée" - alert, lively, quick-witted (complimentary) %%
%% 2026-02-02T09:08:07 LAN: "un drapeau blanc" - white flag (royalist/legitimist), political affiliation marker %%
%% 2026-02-02T09:08:08 LAN: "allié à tout ce qu'il y a de mieux" - connected to all the best families %%
%% 2026-02-02T09:08:09 LAN: "assez bien de lui-même" - quite good-looking himself (physical appearance) %%
%% 2026-02-02T09:08:10 LAN: "francs de rente" - income in francs (annual revenue from investments) %%
%% 2026-02-02T09:08:11 LAN: "la positive Adeline" - the practical/materialistic Adeline (Mme Gavini) %%
%% 2026-02-02T09:08:12 LAN: "mes mères" - QUIRK: my mothers (plural), referring to mother and aunt %%
J'ai travaillé jusqu'à deux heures, à deux heures je me suis précipitée à la maison, je me suis habillée et nous sommes allées Mme Gavini, Dina et moi au concours hyppique au Palais de l'industrie. J'ai une robe de serge noire toute simple unie et collante et courte, le chapeau comme il faut et des bottines délicieuses. M. de Morgan est venu causer, il nous croyait à Nice. Je suis gentille et éveillée, on me présente des jeunes gens et nous voyons plusieurs dames avec lesquelles cause la mère Gavini, deux d'entre elles que je connais. J'ai fait la conquête, à ce qu'il paraît, du marquis de je ne sais qui, un drapeau blanc allié à tout ce qu'il y a de mieux et assez bien de lui-même. Il a demandé de m'être présenté et Mme Gavini est ravie de l'effet que j'ai produit. Elle voit dit-elle que je n'épouserai qu'un homme riche etc. etc., mais cela lui fait plaisir et l'amuse quand même. Le marquis a "20.000 francs de rente et en aura 80.000 mais ses parents sont jeunes ajoute la positive Adeline. Elle croit peut-être que je suis sa fille et ça l'amuse, elle est venue raconter "la conquête de Marie" à mes mères et toute cette journée m'a égayée.

%% 084.0504 %%
%% [#Pourtalès](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_DE_POURTALES.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
%% 2026-02-09T22:06:01 RSR: Mme de Pourtales — Comtesse Melanie de Pourtales (1836-1914), one of the great hostesses of Second Empire and Third Republic Parisian society. A ball arranged by her would be a premier social event. The marquis asking "in which drawing rooms" Marie is received shows the central importance of knowing one's social circles. Marie's mourning (deuil) provides Adeline a polite excuse for why they are not more visible in society. The unnamed Arnaud — "le petit de la Chambre" (the little one from the Chamber [of Deputies]) — is a young politician Mme Gavini is pushing as a prospect. %%
%% 2026-02-02T09:08:13 LAN: "dans le monde" - in society, attending social functions %%
%% 2026-02-02T09:08:14 LAN: "dans quels salons" - in which drawing rooms (social circles) %%
%% 2026-02-02T09:08:15 LAN: "en deuil" - in mourning (restricts social activity) %%
%% 2026-02-02T09:08:16 LAN: "des coquetteries" - flirtatious attentions, charming behavior %%
Madame Gavini m'adore, Rosalie m'adore ! bref. Il y aura un bal arrangé par Mme de Pourtalès et Adeline veut m'y mener, ce marquis en apprenant cela a dit qu'il y irait absolument puis il a demandé à la susdite Adeline si j'allais beaucoup dans le monde et dans quels salons ! Adeline a répondu que nous sommes en deuil, elle m'aime vraiment cette femme et comme je lui fais des coquetteries et tente d'être brillante devant elle, elle m'observe et puis est ravie. C'est les vacances maintenant, c'est maintenant, dit-elle, vous verrez ici notre ami.

%% 084.0505 %%
— Quel ami ?

%% 084.0506 %%
— Le petit de la Chambre.

%% 084.0507 %%
— ???

%% 084.0508 %%
— Ne faites donc pas de grimaces, le petit Arnaud.

%% 084.0509 %%
— Je ne le connais pas.

%% 084.0510 %%
%% 2026-02-02T09:08:17 LAN: "Laissez donc !" - Come now! Oh please! (dismissive exclamation) %%
%% 2026-02-02T09:08:18 LAN: "tandem" - ENGLISH: tandem carriage (two horses harnessed one behind other) %%
%% 2026-02-02T09:08:19 LAN: "s'est fiché par terre" - colloquial: fell to the ground, crashed %%
%% 2026-02-02T09:08:20 LAN: "mener" - to drive (a carriage/horses) %%
— Laissez donc ! Mais ne l'admirez pas trop, l'autre jour vous savez, il conduisait un tandem et hier son cheval s'est fiché par terre et il l'a abîmé. Il n'a rien eu mais il ne sait pas mener.

%% 084.0511 %%
- Oui mais nous ne l'avons pas vu, il y allait sans doute mais je ne l'ai pas vu, je regrette, j'y allais un peu pour lui. Il a un corps souple !

%% 084.0512 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/politicians/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-09T22:06:02 RSR: Marie's physical obsession with Cassagnac: she'd pay thirty francs to draw his legs, comparing their delicacy to an Arab horse. "Popaul" — her intimate/ironic nickname for Cassagnac. 184 students offered him a bouquet, showing his popularity among young Bonapartists. %%
%% 2026-02-02T09:08:21 LAN: "finesse de cheval arabe" - delicacy/refinement of an Arab horse (prized for elegant legs) %%
%% 2026-02-02T09:08:22 LAN: "Popaul" - QUIRK: affectionate/ironic nickname for Paul de Cassagnac %%
%% 2026-02-02T09:08:23 LAN: "c'est égal" - idiomatic: it's all the same, nevertheless %%
Je donnerai bien trente francs pour dessiner ses jambes, cela doit être d'une finesse de cheval arabe. Tout le monde est gai aujourd'hui. Cent quatre vingt étudiants ont offert un bouquet à Popaul qui a prononcé un discours qui ne m'a pas plus émue que celui d'hier mais c'est égal les autres sont des enfants auprès de lui.
