---
date: 1879-03-07
title: Vendredi, 7 mars 1879
carnet: "084"
entry_id: "1879-03-07"
type: daily_entry

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Vendredi, 7 mars 1879"

entities:
  people: [Collignon, Howard, Paul_de_Cassagnac, Paul_frere, Rosalie, Tante]
  places: [Paris]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:47:00
  modified_by: RSR
---


%% 084.1427 %%
# Vendredi, 7 mars 1879


%% 084.1428 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Howard](../_glossary/people/mentioned/HOWARD.md) [#Tante](../_glossary/people/family/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:01 LAN: "se dedommager" - idiomatic: to make up for lost time, compensate oneself %%
%% 2026-02-02T09:01:02 LAN: "fait des fautes" - here refers to grammatical/speech errors, not moral faults %%
%% 2026-02-02T09:01:03 LAN: "hargneuse" - 1870s: ill-tempered, shrewish, cantankerous (stronger than modern usage) %%
%% 2026-02-09T19:47:00 RSR: Collignon returns from visiting her parents and spends the day with Marie, who talks nonstop to compensate for isolation. The aunt's grammatical errors ("le pour la") and bad-tempered commentary about the Howards irritate Marie. Paul and Rosalie independently confirm Cassagnac's physical decline: Paul barely recognized him, while Rosalie notes the loss of his "regard insolent" and "air crane." Marie's wry observation: seeing his destruction would help her get over him. %%
Collignon de retour chez ses parents est venue nous voir, je l'ai gardee toute la journee et j'ai parle tout le temps; il faut bien se dedommager. Seulement il y avait ma tante qui voulait aussi parler et qui fait des fautes a chaque instant disant le pour la et puis des s'ou il n'en faut pas, et puis se montrant hargneuse en parlant des Howard dont une se marie.. Cela m'a agacee un peu.

%% 084.1429 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Paul_frere](../_glossary/people/family/PAUL_FRERE.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:04 LAN: "parole d'honneur" - strong oath in 1870s society, indicates formal promise %%
%% 2026-02-02T09:01:05 LAN: "regard insolent" / "regard d'en haut" - class markers: arrogant gaze, looking down on others %%
%% 2026-02-02T09:01:06 LAN: "detestable" - 1870s: more emphatic than modern usage, hateful/despicable %%
Paul dit qu'il a eu peine a reconnaitre Cassagnac tant il a vieilli et Rosalie dit qu'il lui plait mieux a present. Et pourquoi ? "parce qu'il n'a plus ce regard insolent, ce regard d'en haut qui lui donnait un air si detestable".

%% 084.1430 %%
%% 2026-02-02T09:01:07 LAN: "cette destruction" - metaphorical: his physical/social decline, not literal destruction %%
%% 2026-02-02T09:01:08 LAN: "le faire passer" - idiomatic: to get over him, to make her feelings for him pass %%
Je serais curieuse de voir cette destruction, cela acheverait de le faire passer.
