---
date: 1879-03-23
entry_id: 1879-03-23
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Dimanche, 23 mars 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Arnaud
    - Alexandre_Bashkirtseff
    - Antonelli
    - Audiffret
    - Auguste_Hohenlohe
    - Alfred_Multedo
    - Antoine_Blanc
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Alexandre_Dumas
    - Robespierre
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 421
para_end: 423
---
%% 084.0421 %%
# Dimanche, 23 mars 1879

%% 084.0422 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robespierre](../_glossary/people/mentioned/ROBESPIERRE.md) [#Arnaud](../_glossary/people/recurring/ARNAUD.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:00 LAN: "sagesse habituelle" - ironic: my usual wisdom (doing something impractical) %%
%% 2026-02-02T09:05:01 LAN: "toile de 4" - canvas size 4 (French standard: approximately 33x24 cm for figure) %%
%% 2026-02-02T09:05:02 LAN: "retournee violement" - turned violently; dramatic pose %%
%% 2026-02-02T09:05:03 LAN: "traine" - train (of a dress); long fabric trailing behind %%
%% 2026-02-02T09:05:04 LAN: "mise en Robespierre" - dressed as Robespierre; revolutionary costume %%
%% 2026-02-02T09:05:05 LAN: "braver l'univers" - idiomatic: to defy the universe; dramatic self-image %%
%% 2026-02-02T09:05:06 LAN: "cambre" - arched/curved (body position) %%
%% 2026-02-02T09:05:07 LAN: "album" - sketchbook %%
%% 2026-02-02T09:05:08 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-02-02T09:05:09 LAN: "Chemisette de batiste" - batiste chemisette: fine linen underblouse %%
%% 2026-02-02T09:05:10 LAN: "manchettes" - cuffs (of lace or fine fabric) %%
%% 2026-02-02T09:05:11 LAN: "jabot" - ruffled front piece on blouse/shirt %%
%% 2026-02-02T09:05:12 LAN: "volants fronces" - gathered ruffles %%
%% 2026-02-02T09:05:13 LAN: "tendances republicaines" - republican tendencies; political leaning (ironic given Arnaud connection) %%
%% 2026-02-02T09:05:14 LAN: "billets roses" - pink tickets; recalls Arnaud's VIP tickets from previous entry %%
%% 2026-02-09T20:01:00 RSR: Marie paints a self-portrait "mise en Robespierre" -- dressed as a revolutionary with defiant posture, her body dramatically arched. The costume is her habitual black dress with white batiste chemisette and lace jabot. The Robespierre self-image is striking: Marie identifies with the revolutionary, the defiant outsider. She then lists all the men whose names begin with "A" who have been important to her -- Arnaud, Alexandre (her brother), Alexandre Dumas, Antonelli, Audiffret, Auguste Hohenlohe, Alfred Multedo, Antoine Blanc -- and finds a superstitious pattern in the letter. This alphabetical superstition is characteristic of her pattern-seeking mind. %%
Avec ma sagesse habituelle je me suis mise à peindre à cinq heures et demie. Il me restait trente minutes de jour, ça m'a permis de m'esquisser sur une toile de 4, debout retournée violement sur moi-même, la traîne longue m'entourant et me dessinant, mise en Robespierre, en révolutionnaire, la tête haute et l'air de braver l'univers, le bras gauche ne se voit pas et le droit tombe droit mais le corps est si cambré par ce mouvement qu'il y a un espace entre la taille et le bras. J'avais pour commencer fait deux ou trois croquis dans l'album, devant la glace. Demain je l'arrangerai sans le finir, ça m'amuse beaucoup et puis cela *immortalisera* mon costume habituel noire, un corsage noir et une Chemisette de batiste avec des manchettes et un jabot en volants froncés. Et puis., j'ai presque des tendances républicaines grâce aux billets roses du jeune Arnaud.

%% 084.0423 %%
%% [#Alexandre_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/ALEXANDRE_BASHKIRTSEFF.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Auguste_Hohenlohe](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE_HOHENLOHE.md) [#Alfred_Multedo](../_glossary/people/mentioned/ALFRED_MULTEDO.md) [#Antoine_Blanc](../_glossary/people/mentioned/ANTOINE_BLANC.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T09:05:15 LAN: QUIRK: Marie lists names starting with "A" - superstitious pattern-finding %%
%% 2026-02-02T09:05:16 LAN: "s'occupe de moi" - takes an interest in me; romantic/social attention %%
Arnaud, Alexandre, Alexandre Dumas, Antonelli, Audiffret, Auguste Hohenlohe, Alfred Multedo.... Antoine Blanc. Quand un nom commence par un A il y a toujours des chances pour qu'il s'occupe de moi ou pour que je m'occupe de lui, pour qu'il me fasse du mal ou du bien, soit par amour, soit autrement.
