---
date: 1879-03-04
entry_id: 1879-03-04
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mardi, 4 mars 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Mme_Gavini
    - Comtesse_Murat
    - M_Gavini
    - Paul_de_Cassagnac
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Prince_Imperial
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 272
para_end: 275
---
%% 084.0272 %%
# Mardi, 4 mars 1879

%% 084.0273 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Comtesse_Murat](../_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_MURAT.md) [#M_Gavini](../_glossary/people/mentioned/M_GAVINI.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:01 LAN: "visites" - formal social calls (ritual of society ladies) %%
%% 2026-02-02T09:06:02 LAN: "voiture" - carriage (horse-drawn, waiting outside) %%
%% 2026-02-09T19:43:00 RSR: Gavini visit and Bonapartist political gossip. M. Gavini's election has finally been validated by the Chamber. The main topic is the Prince Imperial (Louis-Napoleon, 1856-1879, son of Napoleon III) who has departed for the Anglo-Zulu War in South Africa without consulting anyone. Mme Gavini's pragmatic reaction to the danger ("sa mere l'embetait apres tout!") and the cynical Bonapartist calculation: if the Prince dies, the party dissolves and they can rally to the Republic for positions. Cassagnac's brilliant political metaphor: the Revolution had two children -- the Empire (a man, dignified) and the Republic (a girl who went wrong). %%
J'ai été voir Mme Gavini et nous sommes sorties ensemble, elle a fait quelques visites et pendant ce temps-là j'ai lu des journaux dans la voiture.

%% 084.0274 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Prince_Imperial](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_IMPERIAL.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:03 LAN: "belle-fille" - daughter-in-law %%
%% 2026-02-02T09:06:04 LAN: "validé" - validated (election result confirmed by Chamber) %%
%% 2026-02-02T09:06:05 LAN: "au septième ciel" - idiom: in seventh heaven (ecstatic) %%
%% 2026-02-02T09:06:06 LAN: "le Prince" - the Prince Imperial (Louis-Napoleon, son of Napoleon III) %%
%% 2026-02-02T09:06:07 LAN: "s'extasie" - goes into raptures/ecstasy %%
%% 2026-02-02T09:06:08 LAN: "l'embêtait" - was bothering/annoying him (colloquial) %%
Il y avait chez elle la comtesse Murat avec sa belle-fille.. Ah ! oui, M. Gavini est validé enfin ! On est au septième ciel. On parle avec enthousiasme du départ du Prince, et puis on pleure sur les dangers qu'il peut courir et on s'extasie sur son énergie. Il n'a consulté personne ! Il a bien fait, dit Mme Gavini, sa mère l'embêtait après tout !

%% 084.0275 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:09 LAN: "ces bons Zoulous" - ironic: these good Zulus (Prince went to Zulu War) %%
%% 2026-02-02T09:06:10 LAN: "mangent du Napoléon" - eat Napoleon (dark humor about his death) %%
%% 2026-02-02T09:06:11 LAN: "coquine" - hussy/minx (personified Republic) %%
%% 2026-02-02T09:06:12 LAN: "places" - positions (government jobs for Bonapartists) %%
%% 2026-02-02T09:06:13 LAN: "mal tourné" - gone wrong/turned bad (fallen woman metaphor) %%
Et puis si ces bons Zoulous mangent du Napoléon on ne sera pas trop désespéré. Lui mort, plus de parti, plus d'obligations, on se tourne vers cette coquine de République qui est après tout la sœur de l'Empire... et on a des places et les honneurs... Cassagnac dit que la Révolution a eu deux enfants, l'Empire qui est un homme et qui représente dignement la famille et la République qui est une fille qui a mal tourné.
