---
date: 1879-01-23
type: daily_entry
entry_id: 1879-01-23
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
  - Florence
dates:
  primary: Jeudi, 23 janvier 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 2
  days: 4
entities:
  people:
    - Mouzay
    - Paul_frere
    - Marcuard
    - Larderei
  places:
    - Paris
    - Nice
    - Florence
  cultural:
    - Avenue_Montaigne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T17:05:00
  modified_by: RSR
title: Jeudi, 23 janvier 1879
carnet: "084"
para_start: 48
para_end: 53
---

%% 084.0048 %%
# Jeudi, 23 janvier 1879

%% 084.0049 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%
%% 2026-02-09T17:05:00 RSR: Mouzay's patronizing advice about penmanship, manners, salon management, and social connections triggers class-consciousness fury. Marie's outburst - "Stupid and vain woman yourself, old fool!" - is addressed to the diary, not to Mouzay's face. %%
J'ai passé chez Mouzay toujours en vue de samedi. J'ai eu l'embêtement d'entendre cette vieille sotte discourir sur la croissance, les manières etc. et me conseiller de soigner mon écriture, de ne pas faire de taches d'encre et puis parler de comment on doit faire son salon, de qui on doit s'entourer et enfin critiquer nos connaisances.

%% 084.0050 %%
Imbécile et vaniteuse femme toi-même, vieille bête !

%% 084.0051 %%
%% [#Avenue_Montaigne](../_glossary/places/addresses/AVENUE_MONTAIGNE.md) %%
%% 2026-02-09T17:05:00 RSR: New address: 34 avenue Montaigne, barely furnished, during a harsh winter with heavy snow. Marie confined indoors, in "continual irritation" until the apartment is fully furnished. This prestigious address (8th arrondissement, near the Champs-Elysees) represents a social upgrade. %%
Nous sommes enfin chez nous, avenue Montaigne 34. Il y a [à] peine de quoi s'asseoir. Je serai dans une irritation continuelle tant que ce ne sera meublé tout à fait.. Il fait si froid et il y a tant de neige que je suis restée chez moi.

%% 084.0052 %%
%% [#Paul_frere](../_glossary/people/family/PAUL_FRERE.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cocottes" - kept women/courtesans; demimonde women who are maintained lovers %%
%% 2026-02-09T17:05:00 RSR: Paul's return from Nice brings scandalous intelligence: Larderei's debauchery with courtesans (one disguised as a man accompanying him to Florence to see his fiancee). Marie's moral revision is complete: the former romantic ideal is now "true rot." %%
Paul est revenu de Nice. Une foule de monde à Nice, Marcuard et Larderei qui n'est pas marié, il est avec des cocottes et une d'elle déguisée en garçon l'a accompagné à Florence où il allait voir sa fiancée.

%% 084.0053 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "vraie pourriture" - true rot/corruption; strong moral condemnation %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ex-idéal" - former ideal; romantic disillusionment complete %%
Voilà une vraie pourriture. Je vous demande pardon de l'expression mais c'est celle qui convient à cet ex-idéal.
