---
date: 1879-02-11
type: daily_entry
entry_id: 1879-02-11
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Naples
dates:
  primary: Mardi, 11 février 1879
marie_age:
  years: 18
  months: 2
  days: 23
entities:
  people:
    - Mme_Gavini
    - Gavini
    - Sarlande
    - Mlle_Levert
    - Bilbaut_Vauchelet
    - Gambetta
    - Paul_frere
  places:
    - Paris
    - Naples
  cultural:
    - Opera_Comique
    - Tortoni
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T18:30:00
  modified_by: RSR
title: Mardi, 11 fevrier 1879
carnet: "084"
para_start: 133
para_end: 138
---

%% 084.0133 %%
# Mardi, 11 février 1879

%% 084.0134 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Opera_Comique](../_glossary/places/theaters/OPERA_COMIQUE.md) [#Bilbaut_Vauchelet](../_glossary/people/mentioned/BILBAUT_VAUCHELET.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une étoile à l'heure qu'il est" - a star at this moment; current sensation %%
%% 2026-02-09T18:30:00 RSR: Evening at the Opera Comique with Mme Gavini to hear Felicie Bilbaut-Vauchelet (1856-1906), celebrated French soprano, a rising star of the Paris opera scene. In the box: deputy Sarlande (who married Mlle Levert a year ago). The crucial turn: discussion of Naples leads to Mme Gavini's offer of a recommendation to her cousin, the French Consul General. Gavini suggests requesting a permanent Chamber pass from Gambetta -- this idea transforms Marie's mood completely ("Je renais"). Evening continues at Tortoni (famous cafe-glacier on the boulevard des Italiens) for ice cream. Marie returns home euphoric, composing a letter to "M. le President" and imagining possibilities. Reflects on divine intervention in moments of despair. Masquerade aftermath: the Corsican admirers still talk about the "two chic women" while Paul invents further stories. %%
Ce soir Mme Gavini me mène à l'Opéra Comique entendre Mlle Bilbaut-Vauchelet qui est une étoile à l'heure qu'il est.

%% 084.0135 %%
%% [#Sarlande](../_glossary/people/mentioned/SARLANDE.md) [#Mlle_Levert](../_glossary/people/mentioned/MLLE_LEVERT.md) %%
Dans la loge, il n'y a que les Gavini et M. et Mme Sarlande. Sarlande le député qui a épousé il y a un an Mlle Levert.

%% 084.0136 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Gambetta](../_glossary/people/mentioned/GAMBETTA.md) [#Tortoni](../_glossary/places/cafes/TORTONI.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une recommandation" - a letter of introduction/recommendation; social networking tool %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une carte permanente pour la Chambre" - permanent pass to the Chamber of Deputies; privileged access to observe debates %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Je renais" - I am reborn; strong expression of emotional revival %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "prendre une glace chez Tortoni" - have ice cream at Tortoni's; famous Parisian cafe on Boulevard des Italiens %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "je m'épanouis" - I blossom/flourish; metaphor for emotional opening %%
Je parle de Naples et Mme Gavini m'offre une recommandation auprès de son cousin le Consul général de France. Et puis Gavini me donne l'idée de demander à Gambetta une carte permanente pour la Chambre. Je renais et suis ravie d'aller prendre une glace chez Tortoni après le spectacle. Et une fois rentrée je m'épanouis tout à fait et pense à mille belles choses en composant la lettre à M. le Président.

%% 084.0137 %%
Chaque fois qu'abattue et n'en pouvant plus, j'ai appelé Dieu, Il m'a par quelque grande ou petite consolation, rattachée à la vie.

%% 084.0138 %%
%% [#Paul_frere](../_glossary/people/family/PAUL_FRERE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "femmes chics" - chic/fashionable women; contrasts with earlier accusation of "saletés du Helder" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "inventions insensées" - crazy inventions/fabrications; elaborate lies %%
Ces bons Corses de l'autre soir ne parlent que des deux femmes chics, et Paul leur raconte des inventions insensées.
