%% 100.0097 %%
%% # Mercredi 18 juillet 1883
Jeudi 19 juillet 1883
Une grande discussion avec Bojidar sur le sang, la race, les préjugés, etc. Je regrette d'avoir dépensé du talent et de m'être fatiguée le larynx. Bojidar, ma tante et Dina n'ont compris qu'une chose, c'est que: elle prêche l'égalité avec les domestiques et les paysans.
Les sots. Je ne nie pas l'hérédité des facultés acquises, ni non plus la transmission des qualités et défauts physiques, mais ce que je voulais établir c'est que le sang est le même. Ces imbéciles soutenaient le contraire.
Il est évident que le père étant grossier le fils peut l'être, et le père étant un être supérieur le fils peut hériter de ces qualités. Oui mais c'est inutile de raconter cela ici car je m'adresse à des gens sensés de quelque opinion qu'ils soient et non à des simples comme mon entourage. Et j'ai perdu deux heures à discuter des inepties et à dire des choses amusantes, mais pour eux je prêchais l'égalité avec les domestiques.
Les sots. Pour vous les peindre, ils m'ont soutenu mordicus que le sang était tout différent et qu'un noble est d'une essence spéciale.
Et j'ai discuté. Mais il faut bien que je me dépense. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:01 LAN: "dépensé du talent" - idiomatic: expended/wasted eloquence, not literal spending %%
%% 2026-02-03T10:00:02 LAN: "larynx" - period medical term, Marie aware of her throat/lung condition %%
%% 2026-02-03T10:00:03 LAN: "Les sots" - contemptuous: the fools; Marie's characteristic dismissiveness %%
%% 2026-02-03T10:00:04 LAN: "l'hérédité des facultés acquises" - refers to Lamarckian inheritance theory, popular in 1880s %%
%% 2026-02-03T10:00:05 LAN: "être supérieur" - 1880s: person of superior qualities/refinement, not supernatural %%
%% 2026-02-03T10:00:06 LAN: "mordicus" - Latin-derived adverb: stubbornly, tenaciously; educated register %%
%% 2026-02-03T10:00:07 LAN: "essence spéciale" - ironic: special substance/nature; Marie mocking aristocratic pretensions %%
%% 2026-02-03T10:00:08 LAN: "il faut bien que je me dépense" - idiomatic: I must expend my energy somehow %%