%% 100.0117 %%
# Vendredi 3 aout 1883

%% 100.0118 %%
%% Bastien-Lepage est desesperant quand on etudie la nature de pres, quand on veut l'imiter absolument il est impossible de ne pas penser tout le temps a cet immense artiste. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "Bastien-Lepage" - Jules Bastien-Lepage (1848-1884), French naturalist painter Marie deeply admired %%
%% 2026-02-03T10:16:01 LAN: "etudier la nature de pres" - period art term: studying nature directly, plein air observation %%

%% 100.0119 %%
%% Il possede tous les secrets de l'epiderme, ce que font les autres est de la peinture, lui c'est la nature meme. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:02 LAN: "l'epiderme" - skin texture; in art criticism: the surface quality of flesh painting %%

%% 100.0120 %%
%% On parle de realistes ! Mais les realistes ne savent pas ce que c'est que la Realite, ils sont grossiers et croient etre vrais. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:03 LAN: "realistes" - the Realist art movement; Marie distinguishes true realism from crude depiction %%

%% 100.0121 %%
%% Le realisme ne consiste pas dans la representation d'une chose vulgaire, mais dans le rendu qui doit etre parfait. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:04 LAN: "rendu" - art term: rendering, the manner of depicting subjects in painting %%

%% 100.0122 %%
%% Je ne veux pas que ce soit de la peinture, je veux que ce soit de la peau et que ca vive ! Quand on s'est donne un mal de chien toute la journee on en est a se reprocher cruellement d'avoir travaille mal et d'avoir produit une chose seche et peinte ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:05 LAN: "un mal de chien" - idiomatic: tremendous effort, working extremely hard %%

%% 100.0123 %%
%% Et le souvenir de ce monstre de Damvillers vous ecrase. C'est large, c'est simple, et c'est vrai et tous les details de la nature y sont ! Ah misere ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:06 LAN: "ce monstre de Damvillers" - affectionate nickname for Bastien-Lepage, from his birthplace Damvillers %%

%% 100.0124 %%
%% Et la sculpture, eh bien je travaille presque tous les matins a des etudes, quant a la grande machine le fer a ete assujeti ce soir par un monsieur envoye par Carries, j'avais demande un ouvrier et il m'a envoye un camarade, enfin il m'a enseigne comment on arrange les fils de fer etc. etc. Et j'ai donne cinquante francs mais c'est cher, mais un artiste ne peut se payer comme un ouvrier. %%
%% 2026-02-03T10:16:07 LAN: "la grande machine" - art term: large-scale work, major composition %%
%% 2026-02-03T10:16:08 LAN: "Carries" - Jean-Joseph Carries (1855-1894), French sculptor and ceramist %%

%% 100.0125 %%
%% Tchernitsky, autrement dite la folle, le pere Tchoumakoff et le pope. %%
%% 2026-02-03T10:16:09 LAN: "Tchernitsky, autrement dite la folle" - nickname for an acquaintance; Marie's characteristic sharp epithets %%
%% 2026-02-03T10:16:10 LAN: "le pope" - Orthodox priest %%

%% 100.0126 %%
%% Je dors. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 100.0127 %%
%% Je me surprends a parler avec les intonations de Saint-Marceaux. Voyons lequel est-ce que je prefere ? Je n'en sais rien. Mais il y a du cote de Bastien je ne sais quoi qui fait que je considererais sa conquete comme une revanche. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:11 LAN: "Saint-Marceaux" - Rene de Saint-Marceaux (1845-1915), French sculptor Marie admired %%

%% 100.0128 %%
%% Saint-Marceaux est plus aimable. Oh ! Oui. L'architecte dit que Saint-Marceaux doit me considerer. Possible et en plus il me trouve originale et gentille. Quant au compatriote de Jeanne d'Arc je lui deplais. Je le sens. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:12 LAN: "l'architecte" - Emile Bastien-Lepage, Jules's brother, who was an architect %%
%% 2026-02-03T10:16:13 LAN: "me considerer" - period usage: regard with respect/esteem %%

%% 100.0129 %%
%% Comprenez, il ne s'agit de rien, puisque Saint-Marceaux a un attachement, du reste ni l'un ni l'autre ne sont des epouseurs... mais [Raye: non], enfin je lui deplais. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:14 LAN: "un attachement" - period euphemism: romantic involvement, liaison %%
%% 2026-02-03T10:16:15 LAN: "epouseurs" - men seeking marriage; Marie's term for marriageable suitors %%

%% 100.0130 %%
%% C'est triste de deplaire meme a une femme, ca m'ecrase [Raye: ecrasee] quand je suis en face d'un etre a qui je deplais. Ce n'est pas humiliant, les plus belles peuvent deplaire, mais c'est embetant. Il n'y a que la parfaite indifference qui peut... Cet idiot me croit a ses pieds, je le lui ai fait croire, et l'ai recu avec tant de trouble la fois qu'il est venu, le jour qu'il m'a dit d'un ton tres doux: "voyons, soyez calme, je ne suis pas bien effrayant, je suis un homme comme les autres". Ca c'est assez joli. S'il savait comme je m'en moque... tant qu'on n'a pas l'air de se gober je puis admirer mais des qu'un etre me prend au mot et croit Dieu je n'ai pas assez de tous mes sentiments les plus divers pour m'en moquer, en dedans... %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:16 LAN: "ca m'ecrase" - idiomatic: it crushes/overwhelms me emotionally %%

%% 100.0131 %%
%% Comment le lui faire savoir !... %%

%% 100.0132 %%
%% Samedi 4 aout 1883 %%