---
date: 1878-08-31
entry_id: 1878-08-31
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Champs_Elysees
dates:
  primary: Samedi, 31 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Georges
    - Tante
    - Mouzay
    - Nicolas
    - Multedo
  places:
    - Paris
    - Champs_Elysees
para_start: 186
para_end: 191
edition_complete: true
---
%% 082.0186 %%
# Samedi, 31 août 1878

%% 082.0187 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../../_original/_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Tante](../../_original/_glossary/people/mentioned/TANTE.md) [#Mouzay](../../_original/_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Nicolas](../../_original/_glossary/people/mentioned/NICOLAS.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Multedo](../../_original/_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) %%
A midi tout le monde était là et Georges a empêché la cérémonie d'avoir lieu, on la remit à six heures.

%% 082.0188 %%
A six heures le corps a été transporté à l'église souterraine où il attendra l'arrivée des fils et les dispositions que l'on prendra. Ce caveau m'a impressionnée, mais je n'ai pas pleuré, je n'ai pleuré que le premier jour.

%% 082.0189 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Ma tante se soutient à peine, elle a eu à contenir les fureurs de ce monstre et elle a reçu des coups de bottes dans le côté, dans l'estomac... pour vous donner une idée écoutez: Mouzay va trouver le concierge et lui fait une scène, alors le concierge répond qu'il n'y peut rien et que le commissaire de police s'est contenté de lui dire: "quand il y en aura une d'assassinée, nous monterons". Il a failli monter aujourd'hui car sans je ne sais plus qui, est entré dans la salle à manger, ma tante serait étranglée.

%% 082.0190 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Pauvre Dina, grand-papa lui a laissé 50.000 roubles, dans une traite au nom de maman. Mais elle n'en verra pas un sou, sans aucun doute les frères feront un procès. Nicolas répandait déjà le bruit aux cuisines que son père avait le délire et chantait; quand depuis notre retour il ne pouvait même plus crier ! L'acte a été fait quand nous habitions encore les Champs-Elysées; d'ailleurs grand-papa n'a jamais perdu connaissance, témoin la lettre de Multedo. Seulement ces deux derniers jours il n'avait plus de forces et s'éteignait peu à peu...
%% 2026-02-15T00:00:00 FRE: "kitchen" — traduit de l'anglais (les quartiers des domestiques) %%

%% 082.0191 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Pauvre Dina, grand-papa lui a laissé 50.000 roubles, dans une traite au nom de maman. Mais elle n'en verra pas un sou, sans aucun doute les frères feront un procès. Nicolas répandait déjà le bruit à la kitchen que son père avait le délire et chantait; quand depuis notre retour il ne pouvait même plus crier ! L'acte a été fait quand nous habitions encore les Champs-Elysées; d'ailleurs grand-papa n'a jamais perdu connaissance, témoin la lettre de Multedo. Seulement ces deux derniers jours il n'avait plus de forces et s'éteignait peu à peu...
