---
date: 1878-08-25
entry_id: 1878-08-25
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Rome
dates:
  primary: Dimanche, 25 août 1878
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Grand_Duc_Constantin
    - Mme_de_Balorre
    - Baronne_de_Wykerslooth
    - Comte_de_Souza
    - Prince_et_Princesse_Mechtcherski
    - Grand_Duc_Alexis
    - Paul_de_Cassagnac
    - Dourassoff
  places:
    - Paris
    - Rome
    - Bois_de_Boulogne
  cultural:
    - Balzac
    - Une_fille_d_Eve
para_start: 145
para_end: 150
edition_complete: true
---
%% 082.0145 %%
# Dimanche, 25 août 1878

%% 082.0146 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Grand_Duc_Constantin](../../_original/_glossary/people/mentioned/GRAND_DUC_CONSTANTIN.md) [#Mme_de_Balorre](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_DE_BALORRE.md) [#Baronne_de_Wykerslooth](../../_original/_glossary/people/mentioned/BARONNE_DE_WYKERSLOOTH.md) [#Comte_de_Souza](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_SOUZA.md) [#Prince_et_Princesse_Mechtcherski](../../_original/_glossary/people/aristocracy/PRINCE_ET_PRINCESSE_MECHTCHERSKI.md) [#Grand_Duc_Alexis](../../_original/_glossary/people/mentioned/GRAND_DUC_ALEXIS.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul_de_Cassagnac](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Dourassoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/DOURASSOFF.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Nous étions à l'église où il y avait le Grand Duc Constantin. Ensuite nous avons rendu une visite à Mme de Balorre, à sa fille la baronne de Wykerslooth et à son autre fille, mariée au comte de Souza, attaché d'ambassade... Il y avait le prince et la princesse Mechtcherski de Rome; à l'église j'ai eu une honte et une peur folles, seulement à la sortie ils nous reconnurent et nous regardèrent d'un air si gracieux que je les aurais embrassés de joie. Le prince a ôté son chapeau, croyant être connu avec nous à Rome.

%% 082.0147 %%
Nous nous promenons au Bois, maman m'y a tenue jusqu'à six heures parce que le Grand Duc Alexis s'y promenait. Elle est vraiment folle.

%% 082.0148 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Cassagnac ne serait-il pas une sorte de Raoul Nathan ? (Une fille d'Eve). Vraiment ce diable de Balzac pense à tout; on n'a qu'à puiser pour en retirer tous les types, toutes les situations, toutes les définitions, toutes les appréciations les plus délicates, les plus extraordinaires, les plus vraies.

%% 082.0149 %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
Non, puisqu'il est marié. Et puis., fi ! non ! C'est si fou d'écrire ces fantaisies; la plume leur donne un corps. Mais enfin... parfois il me semble qu'il n'y a rien au-dessus du Défunt, et [aussitôt] que je lui donne toute ma confiance je crains de l'avoir donnée à un être indigne, à un journaliste, que j'ai exagéré. Et je ne sais laquelle des deux alternatives je préfère. Le fait est que j'ai déplacé les portraits du grand homme, ils m'impatientaient.

%% 082.0150 %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
Non, puisqu'il est marié. Et puis., fi ! non ! C'est si fou d'écrire ces fantaisies; la plume leur donne un corps. Mais enfin... parfois il me semble qu'il n'y a rien au-dessus du Défunt, et [aussitôt] que je lui donne toute ma confiance je crains de l'avoir donnée à un être indigne, à un journaliste, que j'ai exagéré. Et je ne sais laquelle des deux alternatives je préfère. Le fait est que j'ai déplacé les portraits du grand homme, ils m'impatientaient.

[^82.522.1]: Grand Duke Constantine Nikolaevich (1827-1892), brother of Tsar Alexander II, was one of the most prominent advocates of the Great Reforms of the 1860s, including the emancipation of the serfs. He was in Paris during the 1878 Universal Exposition.
