---
date: 1878-10-12
entry_id: 1878-10-12
carnet: "082"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi, 12 octobre 1878 (Tard)
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Fontaine_de_Trevi
    - Champs_Elysees
para_start: 513
para_end: 520
edition_complete: true
---
%% 082.0513 %%
# Samedi, 12 octobre 1878 (Tard)

%% 082.0514 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
En supposant même que je sois un génie, est-ce écrit sur ma figure blanche et rose de jeune fille qui fait le tour du lac en compagnie de sa noble famille ? Si j'avais seulement 200.000 francs de rente, vous voyez que je ne suis pas exorbitante, je ne demanderais aucun secours à personne. Mais ainsi ! ah ! la vie est dure pour certaines gens.

%% 082.0515 %%
Je voudrais être bornée, ne rien comprendre !

%% 082.0516 %%
Ma chère vous avez l'esprit bouleversé par de mauvaises lectures ! direz-vous. Dites, Dites toujours. Tous les sots disent que je suis folle... et n'est-ce pas une folie que des ambitions, des talents déplacés.

%% 082.0517 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Je me mets bien haut. Ma foi tant pis; si je réussis on me donnera raison, si je reste inconnue j'aurais été une petite folle vaniteuse, extraordinaire, tout ce que l'on voudra. Je serai la première à en convenir.

%% 082.0518 %%
Soyez bonne fille, bonne mère de famille ! me dites-vous, bornez-là votre horizon. C'est cela, crétinisez vous. Je suis l'un et si je ne suis pas ce n'est pas ma faute; je serai l'autre quoiqu'il advienne mais je suis trop pour que cela me suffise. Et puis, toutes vos considérations je m'en moque, je ne suis pas tout le monde, j'ai le courage de dire cette phrase qui est dans presque toutes les bouches.

%% 082.0519 %%
%% [#Fontaine_de_Trevi](../../_original/_glossary/people/mentioned/FONTAINE_DE_TREVI.md) [#Champs_Elysees](../../_original/_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
Ah ! voyez-vous... la fontaine de Trevi sur une terrasse d'un hôtel des Champs-Elysées.

%% 082.0520 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Ce qu'il y d'odieux c'est cette impuissance ! Et cette rage de mériter les *bons conseils* tant que je n'aurai pas prouvé que je suis capable de quelque chose... Peut-être ne suis-je capable de rien mais je souffre.
