%% 082.0115 %%
# Mardi, 20 août 1878

%% 082.0116 %%
%% J'ai oublié de dire que mon oncle Nicolas est ici depuis trois semaines ou plus. Il est très laid et c'est un nihiliste, un nihiliste borné. Je m'en suis moquée et puis j'ai raisonné sérieusement et je l'ai prié de m'expliquer la chose et de me dire aussi clairement et brièvement que possible ce qu'ils veulent. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Oncle_Nicolas](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_NICOLAS.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Muhle](../_glossary/people/mentioned/MUHLE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "nihiliste" - nihilist, Russian revolutionary/anarchist movement of 1860s-80s %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "borné" - narrow-minded/limited, intellectual criticism %%
%% 2026-02-09T10:55:00 RSR: Uncle Nicolas is a family member visiting Paris. Russian nihilism in the late 1870s was a radical political movement seeking to overthrow the tsarist order. Marie engages seriously with her uncle's politics, moving from mockery to intellectual inquiry, but finds his rhetoric confused. Her demand for logical clarity in political argument reflects her broader intellectual standards. Switzerland is dismissed as a "monstrosity" by the nihilist, who argues true liberty exists nowhere. %%

%% 082.0117 %%
%% J'ai oublié de dire que mon oncle Nicolas est ici depuis trois semaines ou plus. Il est très laid et c'est un nihiliste, un nihiliste borné. Je m'en suis moquée et puis j'ai raisonné sérieusement et je l'ai prié de m'expliquer la chose et de me dire aussi clairement et brièvement que possible ce qu'ils veulent.
Il s'est embarassé dans une telle multitude de mots que j'en suis étourdie et agacée. Ils sont tous ainsi. Il paraît que la liberté n'existe encore nulle part et que la Suisse est une monstruosité ou à peu près. J'écouterai les choses les plus monstrueuses si elles sont logiquement et clairement dites. La confusion, le manque de *positif* ne se peut souffrir que dans les belles choses. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 082.0118 %%
%% Il s'est embarassé dans une telle multitude de mots que j'en suis étourdie et agacée. Ils sont tous ainsi. Il paraît que la liberté n'existe encore nulle part et que la Suisse est une monstruosité ou à peu près. J'écouterai les choses les plus monstrueuses si elles sont logiquement et clairement dites. La confusion, le manque de *positif* ne se peut souffrir que dans les belles choses. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "embarassé" - should be "embarrassé" - Marie's error %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "positif" - here: concrete facts/specifics, NOT positive %%

%% 082.0119 %%
%% J'ai un chronomètre de table à réveil et répétition; une corbeille pour les journaux et papiers, j'écris avec une plume d'oie comme M. Grévy, il me manque une sonnette je l'aurai demain. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chronomètre de table à réveil et répétition" - table clock with alarm and repeater mechanism %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "plume d'oie" - goose quill pen, traditional writing instrument %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sonnette" - small bell for summoning servants %%
%% 2026-02-09T10:55:00 RSR: Jules Grevy (1807-1891) was President of the French Republic 1879-1887 (at this point, August 1878, he was President of the Chamber of Deputies and would become president in January 1879). Marie's choice to write with a goose quill "like M. Grevy" shows her identification with French republican politics despite her Bonapartist sympathies. Mme Abaza's letter from Soden about Muhle's drunken scandal provides a last echo of the departed spa world. %%

%% 082.0120 %%
%% J'ai un chronomètre de table à réveil et répétition; une corbeille pour les journaux et papiers, j'écris avec une plume d'oie comme M. Grévy, il me manque une sonnette je l'aurai demain. %%

[^82.506.1]: Russian nihilism was a radical philosophical and political movement of the 1860s-1880s that rejected traditional moral and social authority. Inspired by writers like Nikolai Chernyshevsky and Dmitri Pisarev, nihilists advocated the destruction of existing institutions. By 1878, the movement had radicalized, with Vera Zasulich's assassination attempt on the governor of St. Petersburg occurring in January of that year.