---
date: 1873-10-27
carnet: "011"
location: Nice
translation_complete: true
opus_reviewed: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 011.0296 %%
# Monday, 27 October 1873

%% 011.0297 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Mon réveil que je pensais all right, s'arrêta à onze heures et je dormis jusqu'à six heures et demie. %%
My alarm clock, which I thought was ==all right==[^1], stopped at eleven and I slept until half past six.

[^1]: *In English in the original.*

%% 011.0298 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Nous sortons à quatre heures principalement pour des commissions, j'ai acheté un autre réveil et j'ai, oh bonheur ! vu Gioia ! J'ai vu à la rue du Pont-Neuf un chapeau comme celui que je cherche depuis huit mois ! Je tourne, j'entre, et j'en commande un noir, et trente francs seulement. Je suis si contente ! %%
We go out at four o'clock, mainly for errands. I bought another alarm clock and I -- oh joy! -- saw Gioia! I saw in the Rue du Pont-Neuf a hat like the one I have been looking for these eight months! I turn, I go in, and I order one in black -- and only thirty francs. I am so pleased!

%% 011.0299 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% Nous allons de là chez Maizonié pour choisir une robe à Bête. %%
From there we go to Maizonie's to choose a dress for Bete.

%% 011.0300 %%
%% [#House_of_Worth](../../_original/_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% On viendra arranger celles de Worth demain. %%
They will come to alter the Worth dresses tomorrow.

%% 011.0301 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Je suis vide, je suis malheureuse ! %%
I am empty; I am unhappy!

%% 011.0302 %%
%% Solominka est chez nous, c'est une bonne petite créature. %%
Solominka is with us; she is a good little creature.

%% 011.0303 %%
%% [En travers: Vipère stupide que cette Solominka.] %%
[Written across the page: Stupid viper, this Solominka.]

%% 011.0304 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Mais j'écris et je pleure presque, mon nouveau réveil ne marche pas, c'est désespérant ! Oh ! mon Dieu ! pourquoi ne veut-il pas marcher ? C'est vraiment malheureux ! Maman n'est pas mieux. Mon Dieu guérissez-la ! %%
But I write, and I nearly weep -- my new alarm clock does not work. It is maddening! Oh, my God! Why will it not work? It is truly wretched! Maman is no better. My God, heal her!

%% 011.0305 %%
%% Papa se conduit comme un fou. Je suis inconsolable, je ne me consolerai jamais. %%
Papa behaves like a madman. I am inconsolable; I shall never be consoled.

%% 011.0306 %%
%% Pourvu que j'entende quelque chose de lui ! %%
If only I hear something of him!

%% 2026-02-19T18:12:00 CON: APPROVED - Short but effective. Solominka "good little creature" followed by devastating marginal note "Stupid viper" -- classic Marie. %%
