Vendredi 5 septembre 1873
[//]: # ( 02.363 )

Je me réveille moi-même, il fait tellement frais que je dois mettre pour m'habiller le waterproof d'hiver. Je sors avec maman à dix heures, nous allons chez Mme Anitchkof et à la villa Speraniza. Il y a des petits tableaux charmants, d'un desquels j'emprunte la façon de mon corsage rose. Demain je fais venir Garach et elle me fait ce corsage. Je puis m'habiller ou dans une très bonne maison ou bien chez une Garach qui exécute exactement ce qu'on veut.
[//]: # ( 02.364 )

A neuf heures, je sors, je dis à Garach de venir demain. En rentrant je trouve Khalkionoff chez nous. Maman et ma tante à Monaco. Khalkionoff dîne. Après dîner nous montons dans l'atelier, Dina a découvert ses gros bras foncés et son cou. Pauvre, elle croit être si bien faite ! Elle est toute inspirée, ses yeux brillent, elle s'imagine qu'elle est jolie, elle a l'air de triompher... De quoi ?... Paul a fait des feux d'artifice. Antonio a chanté, c est un second *Nikolor*. Quelles grimaces ! On a beaucoup ri hier. Il y a longtemps qu'on n'a pas ri.
[//]: # ( 02.365 )

Le clair de lune est très beau. Depuis quelques jours je ne puis écrire. J'ai peur de dire des bêtises et je fais mon journal comme on fait une note.
[//]: # ( 02.366 )

[//]: # ( 2025-04-05T17:30:00 RSR: This brief entry shows Marie's continued interest in fashion, with her attention to a corsage design she saw in a painting and her mention of Garach, likely a local dressmaker who could execute her designs. The reference to "waterproof d'hiver" (winter waterproof) indicates the changing season in Nice. Her critical comments about her cousin Dina's appearance ("gros bras foncés" - big dark arms) reveal Marie's sometimes harsh judgments of others and her preoccupation with physical appearance. The final comment about being afraid to "dire des bêtises" (say foolish things) in her journal is interesting - it suggests a period of self-consciousness about her writing, perhaps related to her renewed focus on education. )