[//]: # ( Mercredi 12 novembre 1873 )
[//]: # ( 02.1676 )

[//]: # ( Encore un vent insupportable. J'ai acheté un globe, fait venir le portrait de Boïard et acheté une balance. )
[//]: # ( 02.1677 )

[//]: # ( Je suis fatiguée ce soir, autrement j'aurais raconté la toilette de Hitchcock lorsqu'elle alla ce soir au théâtre. Vieille fille anglaise ! )
[//]: # ( 02.1678 )

[//]: # ( Même les jeunes Anglaises sont détestables déshabillées. Et les vieilles. Oh !!!! ouh !!! )
[//]: # ( 02.1679 )

[//]: # ( Les hommes anglais sont adorables, mais les femmes ! Il est arrivé à Nice un riding-master anglais, avec huit chevaux anglais, des écuyers anglais et des stable-boys anglais. Quel charme, quel plaisir ! Que j'aime les Anglais même les commons are mieux que les autres nations. )
[//]: # ( 02.1680 )

[//]: # ( Je voudrais vivre en Angleterre, toute ma vie; devenir anglaise. )
[//]: # ( 02.1681 )

[//]: # ( Je dois arranger autrement mes leçons pour jeudi, j'en ai tant ce jour que je suis extrêmement fatiguée ce soir, je puis à peine écrire ces lignes. )
[//]: # ( 02.1682 )

[//]: # ( Gagarine était chez nous et j'ai fiché mon anglais pour l'entendre parler de Bade. )
[//]: # ( 02.1683 )

[//]: # ( 2025-06-25T14:25:00 RSR: Marie buys scientific instruments - a globe and balance. Her cruel observation about English women's appearance versus men shows her anglophilia is selective. The arrival of an English riding master with eight horses, grooms and stable-boys delights her. She dreams of living in England forever, becoming English. Prince Gagarine visits and she skips English lessons to hear him talk about Baden. )

[//]: # ( 2025-06-25T14:27:00 RSR: End line in original file: 4724 )