[//]: # ( Vendredi 26 décembre 1873 )
[//]: # ( 02.2323 )

[//]: # ( [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) )

[//]: # ( Pour commencer je fiche ma leçon de latin puisqu'en ouvrant les yeux j'ai trouvé qu'il était dix heures, ensuite je n'ai pas déjeuné du tout. Cela ne m'a pas enragée mais je me sentais fatiguée comme le premier jour du voyage. Nous allons, maman, ma tante, moi et Dina à la poste poster des lettres, puis chez Monier, pour commander des robes pour ma tante et Dina pour la grande soirée musicale chez Mme Howard, samedi prochain. C'est la première sortie de Dina mais misérablement, car nous vivons misérablement, de tous côtés des désagréments, encore cette Séraphine qui ne vient jamais et ne veut pas nous connaître, bien que diadia vienne tous les jours et soit très aimable, tout cela se sait, et ces canailles Tutcheff, dès qu'elles parlent tous les potins à Nice, à cause desquels je suis martyrisée )
[//]: # ( 02.2324 )

[//]: # ( L'oncle Sacha a envoyé les dépositions des témoins du parti contraire, cela fait mal au cœur de les lire, il y a tant de mensonges et quels mensonges ! des mensonges et des calomnies affreuses ! Je ne voulais pas tout écouter, les mensonges me mettent hors de moi-même, je ne puis les supporter ! Oh ! mon Dieu aide-nous ! Fais-nous triompher et vivre tranquillement, honorablement ! On ne peut pas songer à vivre comme j'aime en ayant à confondre tant d'ennemis. )
[//]: # ( 02.2325 )

[//]: # ( La duchesse de Mouchy avait une grandissime réception aujourd'hui et il y avait deux policemen à la porte. Je l'envie ! la bienheureuse femme, comme je l'envie ! )
[//]: # ( 02.2326 )

[//]: # ( Un passage dans "L'Iliade" m'a frappée, c'est lorsque Ménélas apprend la mort de Patrocle à Antiloque: "A cette nouvelle Antiloque, saisi d'horreur, demeure muet; ses yeux se remplissent de larmes, sa voix sonore est étouffée" ! C'est comme je me suis trouvée lorsque pour la première fois j'ai lu que mon Patrocle se marie. Je ne savais pas comment m'exprimer, mais Homère m'a enseigné, car c'est exactement ce que je sentais. )
[//]: # ( 02.2327 )

[//]: # ( "Loin des yeux loin du cœur". Je ne vois plus les robes depuis deux jours, et je ne les désire plus. )
[//]: # ( 02.2328 )

[//]: # ( [#London_House](/src/_original/_glossary/London_House.md) )

[//]: # ( J'ai commandé au London House deux portions de je ne sais pas quoi pour dîner. )
[//]: # ( 02.2329 )

[//]: # ( Je vais rarement à la promenade. )
[//]: # ( 02.2330 )

[//]: # ( [#Hitchcock](/src/_original/_glossary/Hitchcock.md) )

[//]: # ( Aujourd'hui il n'y avait pas de soleil, frais, gris, bon. Mais toute ma promenade s'est passée chez Monier, au télégraphe, à la poste et chez Mortier; j'ai commandé un chapeau, comme mon noir, mais marron, le vieux est trop sale. J'avais faim toute la journée, je suis fatiguée. Je suis rarement avec Hitchcock presque pas du tout, excepté lorsque je vais à pied ou à la leçon d'anglais, elle est très bête cette pauvre Mlle Hitchcock. )
[//]: # ( 02.2331 )

[//]: # ( Enfin que de mortifications, d'ennuis ! )
[//]: # ( 02.2332 )

[//]: # ( Arson ne vient plus, Mme Gaïewsky non plus, tous ces cochons me sont bien indifférents, mais tout de même j'en rage ! Cela me rend malheureuse, cela ôte l'assurance de ma conduite, je deviendrai timide, et par cela insignifiante et simple tandis que d'autres, sûres de l'accueil seront fières, assurées, gaies et passeront pour spirituelles. Tandis que je pourrais dire plus et mieux mais je n'ose pas et reste dans l'ombre. )
[//]: # ( 02.2333 )

[//]: # ( Oh ! Grand Dieu ! )
[//]: # ( 02.2334 )

[//]: # ( Avec mon amour-propre m'humilier ainsi ! Mais Tu veux m'éprouver, m'abaisser, je me soumets, ne pouvant faire autrement, à Ta volonté. Mais j'espère mon Dieu qu'un jour Tu me récompenseras ! Oui mon Dieu, Vous êtes bon, Vous me donnerez ce que je Vous implore ! )
[//]: # ( 02.2335 )

[//]: # ( Vous me pardonnerez, car il y a beaucoup à punir en moi. )
[//]: # ( 02.2336 )

[//]: # ( 2025-06-25T18:48:00 RSR: Day after Christmas. Skips Latin lesson, misses breakfast. First social outing for Dina. Uncle Sacha's legal depositions full of lies for lawsuit. Marie compares her shock at Hamilton's marriage to Antilochus learning of Patroclus's death in the Iliad. Social mortifications - Arson and Mme Gaïewsky no longer visit. "Out of sight, out of mind" - no longer desires the Galve dresses. )

[//]: # ( 2025-06-25T18:50:00 RSR: End line in original file: 6893 )