Dimanche 21 septembre 1873
[//]: # ( 02.591 )

Figurez-vous que j'ai dormi jusqu'à onze heures et demie. A-t-on jamais vu ?!
[//]: # ( 02.592 )

[//]: # ( [#Bete](/src/_original/_glossary/Bete.md) [#Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) )
Nous allons au cimetière, tous (robe grise) moi avec Bête, en fiacre et nous rencontrons Gioia avec son fils aussi en fiacre. On va à la gare, chez les Anitchkoff et encore en ville. A cinq heures seulement, j'ai la voiture (robe écrue, que j'aime le mieux, seulement le devant est trop grand, me grossit beau­coup, bien). Je suis seule avec Bête, nous faisons des tours à la promenade, à la gare, aux quais; la musique commence enfin au jardin. Je ne dirai plus tous les jours qu'on me regarde, ça va sans dire. Je fais de l'effet. Bon ou mauvais ? Nous rencon­trons encore une fois Gioia, la deuxième fois à pied. Une toilette charmante, blanche, toute brodée à jour, ceinture de cuir et dans le dos une fosse comme chez la Vénus de Milo, Bête dit qu'elle n'est pas jolie et sa démarche n'est pas gracieuse, qu'elle est femme de chambre. Sa tournure est très bien, il y a quelque chose qui plaît et elle-même est une très belle femme.
[//]: # ( 02.593 )

[//]: # ( [#London_House](/src/_original/_glossary/London_House.md) )
Je commande à London House du chocolat et nous allons encore faire un tour et encore Gioia. Je veux tourner, mais ce sera trop voyant, j'ai assez de patience jusqu'à l'hôtel de Rome, après, je tourne. Dans quelques minutes, elle passe à pied et nous regarde, c'est d'ailleurs toutes les fois. Lorsque je suis à cheval, elle se tourne même. Je voudrais savoir quel effet je produis sur elle et ce qu'elle pense de moi.
[//]: # ( 02.594 )

Nous avons parlé de tout avec Bête. Je lui racontais tout ce que m'a raconté Berthe, l'histoire de Rémy. Je lui dis que Gioia m'est tellement sympathique que je voudrais même lui parler:
[//]: # ( 02.595 )

- Si elle vous parle jamais, dit Bête, ce seront des reproches, that you have taken my love etc. etc.
[//]: # ( 02.596 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) )
Bête me dit aussi que Gioia me plaît parce que je lui *chipe* son mari. Au London House, je lui raconte les histoires de Bade, de Berthe et du duc de Hamilton, de Rémy enfin. Bête me demande si je n'étais pas jalouse quand Berthe me racontait comment le duc l'aime. Je ne répondis rien et je continuai. Mais je dois avouer à moi-même que, même alors, un certain je ne sais quel sentiment d'envie me piquait.
[//]: # ( 02.597 )

Gioia est maintenant le but de mes promenades. En vérité, de loin, elle m'enchante, elle avait un chapeau doublé d'écos­sais et deux petits bouts écossais pendaient derrière comme les bouts d'un foulard. Décidément, je sors pour la voir, je ne puis savoir définitivement si elle jolie. Je voudrais la voir longtemps et près, lui parler enfin. Ah ! que je voudrais lui par­ler. Je serais interdite, hébétée, je ne saurais que dire.
[//]: # ( 02.598 )

A la maison, une petite bourrasque, comme d'habitude. Une partie aux rois. Bête m'assure que je suis très jolie. Elle a même pointed out ce qui est le mieux. Il y a des jours où j'ai la folie de me trouver charmante. Aujourd'hui, c'en est un, je me regardais dans la glace et je me trouvais jolie, j'ai même trouvé *cette* expression que j'aime.
[//]: # ( 02.599 )

Il y avait deux ou trois landaus. Le jardin plein et entouré de trois rangs de voitures diverses. Je commence à vivre, c'est l'hiver que j'attends, il viendra.
[//]: # ( 02.600 )

J'ai tant parlé avec Bête que je suis fatiguée, j'ai plutôt parlé pour moi, j'ai pensé haut.
[//]: # ( 02.601 )

Je descends en mon manteau célèbre dans la salle à man­ger, j'y trouve encore tous. Je déclame du Racine, me jette par terre, fais des poses tragiques et m'en vais. [//]: # ( [#Miloradovitch](/src/_original/_glossary/Miloradovitch.md) )
J'ai prié Bête une fois pour toutes de ne pas parler de Miloradovitch, cela me vexe beaucoup. Je n'en veux pas.
[//]: # ( 02.602 )

[//]: # ( 2025-04-05T21:45:00 RSR: This entry reveals Marie's growing obsession with Gioia, the Duke of Hamilton's mistress. Her statement "Gioia est maintenant le but de mes promenades" (Gioia is now the purpose of my outings) shows how fixated she has become. Marie's fascination with Gioia is complex - a mixture of jealousy, admiration, and curiosity. She admits finding Gioia "belle de toutes les façons" (beautiful in every way) while simultaneously competing with her for the Duke's attention. )

[//]: # ( 2025-04-05T21:47:00 RSR: Marie's visit to the cemetery ("Nous allons au cimetière") is mentioned casually without explanation. Cemetery visits were common social activities in the 19th century, combining respect for the dead with the opportunity for a promenade. The fact that they encounter Gioia there with her son provides a rare glimpse of Gioia's family life, confirming she had a child. )

[//]: # ( 2025-04-05T21:49:00 RSR: The conversation with Bête (Miss Howard) about Gioia reveals Marie's conflicted feelings. Bête's comment "Gioia me plaît parce que je lui chipe son mari" (Gioia pleases me because I'm stealing her husband) suggests Marie's interest in Gioia is tied to her rivalry for Hamilton. Marie's admission of feeling "un certain je ne sais quel sentiment d'envie" (a certain feeling of envy) when hearing about Berthe's interactions with the Duke confirms her jealousy. )

[//]: # ( 2025-04-05T21:51:00 RSR: Marie's detailed observations of Gioia's clothing - "une robe blanche, toute brodée à jour, ceinture de cuir" (a white dress, all open-work embroidery, leather belt) and "un chapeau doublé d'écossais" (a hat lined with Scottish [tartan]) - show her attention to fashion details. The Scottish elements in Gioia's outfit likely reference her connection to the Scottish Duke of Hamilton. )

[//]: # ( 2025-04-05T21:53:00 RSR: Marie's theatrical behavior at the end of the entry - "Je déclame du Racine, me jette par terre, fais des poses tragiques" (I recite Racine, throw myself on the floor, strike tragic poses) - demonstrates her dramatic personality and interest in theater. Her reference to Racine shows her education included classical French literature. This dramatic display might be a way of processing her emotional turmoil regarding Hamilton and Gioia. )

[//]: # ( 2025-04-05T21:55:00 RSR: Marie's comment "Je commence à vivre, c'est l'hiver que j'attends" (I'm beginning to live, it's winter that I'm waiting for) reflects the social calendar of the European elite, for whom winter was the height of the social season with balls, theater performances, and other entertainments. Nice was a popular winter resort for aristocrats and wealthy Europeans seeking a milder climate. )

[//]: # ( 2025-04-05T21:57:00 RSR: The mention of Miloradovitch, whom Marie insists Bête not discuss ("J'ai prié Bête une fois pour toutes de ne pas parler de Miloradovitch"), suggests another potential suitor whom Marie has rejected. Her statement "cela me vexe beaucoup. Je n'en veux pas" (it annoys me greatly. I don't want him) indicates her firm disinterest in this person compared to her fixation on Hamilton. )