[//]: # ( Dimanche 21 décembre 1873 )
[//]: # ( 02.2251 )

[//]: # ( Comme on est bête dans ce monde ! Moi par exemple, si cette plume n'était pas en or, je me garderais bien de m'en servir, mais comme elle est en or je tâche de m'habituer à cette écriture nouvelle. Je me proposais de faire beaucoup ce matin et j'ai à peine eu le temps d'aller à l'église (robe bleue et chapeau pas mal). A la fin de la messe Hélène vient me parler et me dit que je suis extrêmement pâle. )
[//]: # ( 02.2252 )

[//]: # ( A la promenade avec maman et ma tante puis nous les conduisons à la gare et prenant la princesse (d'abord nous allâmes chez Rumpelmayer avec maman etc. et puis nous prîmes Bête) et M. Lefèvre vient aussi, et nous allons de nouveau à la promenade. )
[//]: # ( 02.2253 )

[//]: # ( Tout à coup Bête me dit: )
[//]: # ( 02.2254 )

[//]: # ( - La voilà, la voilà ! )
[//]: # ( 02.2255 )

[//]: # ( - Non, ce n'est pas possible )
[//]: # ( 02.2256 )

[//]: # ( Mais vraiment je la vois. Elle est à pied, elle parle avec la Soubise qui est en fiacre. Une toilette drap gris (tricot) et velours violet, adorable, originale, simple, élégante, divine. Quel dos ! Comme elle est faite ! La couleur des cheveux, la coiffure, la taille, la démarche, les manières, la voix, tout est adorable, divin, parfait, original ! Jamais je n'ai vu une pareille beauté. Après tous ces cochons de Nice, la voir; elle me semble tellement belle, plus belle que jamais. Comment a-t-il pu la quitter ? Il faut que l'autre soit plus qu'une divinité. Mais je vais la voir, la voir avec les bataclans des Galve et Souvoroff, avec lui. Je la verrai aux tirs, aux courses car ils viendront ! depuis le 10 il est marié, le 10 janvier il y un mois et cela ne commence que du 14. Oh que j'ai peur ! )
[//]: # ( 02.2257 )

[//]: # ( J'ai passé dix fois pour regarder ma belle Gioia. Pour moi c'est une perfection, perfection, perfection, comme jamais il n'en a existé. Une vilaine journée poussiéreuse et venteuse mais pas de cet astre qui etc. Elle marchait avec Lambertye puis avec son fils. )
[//]: # ( 02.2258 )

[//]: # ( Nous rentrons à cinq heures, j'ai avant dîner une heure de piano. Comme je m'ennuie tous les dimanches ! Pourquoi les dimanches sont tellement ennuyeux ? Mais que Gioia est belle ! Bête ose dire que je lui ressemble. Si c'était vrai. Mais non elle est trop belle. )
[//]: # ( 02.2259 )

[//]: # ( Aussi, il a raison. Il avait la plus belle femme. Vraiment elle était digne de lui. )
[//]: # ( 02.2260 )

[//]: # ( 2025-06-25T17:18:00 RSR: Marie extremely pale at church. SEEING GIOIA on promenade in gray tricot and violet velvet. Marie passes ten times to look at her. "How could he leave her? The other must be more than a divinity." Fear of them coming to the shoots after January 10. "He was right. He had the most beautiful woman. Truly she was worthy of him." )

[//]: # ( 2025-06-25T17:20:00 RSR: End line in original file: 6664 )