Lundi 11 août 1873
[//]: # ( 02.01 )

[//]: # ( [#Preiss](/src/_original/_glossary/Preiss.md) [#Francine](/src/_original/_glossary/Francine.md) [#Lise](/src/_original/_glossary/Lise.md) [#Aggie](/src/_original/_glossary/Aggie.md) )

Dès le matin nous résolûmes d'attendre Preiss car voilà quatre fois qu'il vient. Mais jusqu'à quatre heures nous avions du temps et nous allâmes en ville (robe grise, mal). J'ai une figure de pendue. Chez Francine, on vient demain pour ma robe, puis en ville errer dans les rues. J'ai acheté deux petits nécessaires en cuir de Russie pour Lise et Aggie.
[//]: # ( 02.02 )

[//]: # ( [#Warpahowsky](/src/_original/_glossary/Warpahowsky.md) [#Paul](/src/_original/_glossary/Paul.md) )

A déjeuner ma tante voit entrer Warpahowsky, elle envoie Paul le chercher. Il est resté au moins une heure avec nous. C'est un détestable, affecté, bête et voulant faire de l'esprit, un peu fou, drôle.
[//]: # ( 02.03 )

[//]: # ( [#Paris_1870s](/src/_original/_glossary/Paris_1870s.md) [#Prater](/src/_original/_glossary/Prater.md) )

Je veux aller à Paris et de là à Nice. Ma tante s'y oppose, mais si j'insiste elle cédera, sans aucun doute. Je n'achète rien ici, à Paris la toilette est incomparable. Comme je suis heu­reuse, tout ce que je veux se fait ! Ah grâce à Dieu. Mais Preiss n'est pas venu; nous avons dîné à l'hôtel, puis une *promenade* au Prater et en ville. Nous allâmes au concert des dames. C'est très curieux de voir un orchestre composé de femmes, les trompettes seules sont des jeunes garçons. Après le troisième morceau, j'ai voulu partir, c'est assez de voir, mais rester longtemps, c'est ennuyeux. Nous avons marché jusqu'à l'hôtel.
[//]: # ( 02.04 )

Le temps est superbe. Une petite pluie a commencé. Comme ma tante m'adore ! Je n'ai qu'à dire un mot pour que tout soit fait. On prie d'aller au cirque, elle ne dit ni oui, ni non, jusqu a ce que je ne dise rien. Jamais elle ne fait rien sans moi. Tout ce que je veux se fait. Je suis vraiment heureuse. Elle attend jusqu'à ce que je me couche. C'est une adoration.
[//]: # ( 02.05 )

Paul, exprès pour rire, me taquine, tout de suite elle vient à mon aide. Je n'ai qu'à dire:
[//]: # ( 02.06 )

- Mais qu'est-ce qu'il fait ?
[//]: # ( 02.07 )

Et à l'instant elle commence toute une histoire. Ça me fait rire souvent. Maintenant elle attend la fin de mon écriture pour me voir au lit.
[//]: # ( 02.08 )