[//]: # ( Samedi 27 septembre 1873 )
[//]: # ( 02.701 )

[//]: # ( J'allume le matin la bougie, depuis hier, il fait froid. J'ai vu Mme Boreel à sa fenêtre et les Henderson à pied, enfin Prodgers's husband est arrivé. Mme Skariatine aussi. )
[//]: # ( 02.702 )
[//]: # ( [#Boreel](/_original/_glossary/Boreel.md), Henderson family, Skariatine arriving for season )

[//]: # ( Maintenant les fleurs du canevas sont faites, il reste à remplir les feuilles et le fond (robe verte, pas mal). Je n'eus le temps que d'acheter des cahiers et passer une fois la promenade. Je voudrais faire une bêtise; pour parier par exemple, mais avec un parieur aussi ardent, original et fou comme moi; je voudrais, je veux, pendant l'entracte (étant dans une avant-scène) descendre de la loge, traverser la scène près du rideau et aller m'asseoir dans la loge vis-à-vis. Tout cela, sérieusement, avec une jolie toilette et devant le public, ça va sans dire. )
[//]: # ( 02.703 )

[//]: # ( Bête et Dina me proposèrent le duc. )
[//]: # ( 02.704 )
[//]: # ( [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md), [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) suggest [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) )

[//]: # ( - En vérité, il parierait, je crois et c'est un charmant fou. )
[//]: # ( 02.705 )

[//]: # ( Je n'ai pas vu Gioia. Hier, maman l'a vue à Monaco et on ne la laisse pas entrer. Ça n'est vraiment rien qu'une fille. )
[//]: # ( 02.706 )
[//]: # ( [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) banned from [#Monaco](/_original/_glossary/Monte_Carlo.md), [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) saw her )

[//]: # ( On va au Français "La baronne". Je vais seulement pour une demi-heure (même robe) mais la pièce m'intéresse et je reste, assise derrière Dina. Personne ne m'a vue, il n'y avait personne. Cet après-midi j'ai rencontré Mme Massaloff, j'ai descendu lui parler, elle n'a pas passé cet été à Bade, toute la même. )
[//]: # ( 02.707 )
[//]: # ( [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md), [#Baden_Baden](/_original/_glossary/Baden_Baden.md) mentioned )

[//]: # ( Je ne voulais pas qu'on me voie au théâtre. "La baronne" dit-on, est immorale. Eh bien moi, je trouve tout le contraire. Chaque acte, maman essayait de montrer les horreurs de la pièce et me lisait de la morale *dissimulée* comme je l'appelle. C'est ainsi que les parents détruisent la confiance des enfants. )
[//]: # ( 02.708 )
[//]: # ( [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) trying to protect Marie )

[//]: # ( C'est Dieu merci, fini à onze heures, ce qui est tôt pour Nice, où l'on nous martyrise quelquefois jusqu'à deux heures. )
[//]: # ( 02.709 )

[//]: # ( 2025-06-24T11:04:00 RSR: Marie's fantasy about making a bet to walk across the theater stage during intermission reveals her desire for attention and scandal. Her suggestion that the Duke of Hamilton would be the perfect betting partner ("En vérité, il parierait, je crois et c'est un charmant fou") shows how she associates him with the kind of outrageous behavior she admires but cannot herself perform as a young lady. )

[//]: # ( 2025-06-24T11:06:00 RSR: The note that Gioia is not allowed to enter Monaco is significant - the principality was known for its strict moral standards and would bar known courtesans. Marie's harsh comment "Ça n'est vraiment rien qu'une fille" (She's really nothing but a girl/prostitute) shows her conflicted feelings - both fascinated by and contemptuous of Gioia's position. )

[//]: # ( 2025-06-24T11:08:00 RSR: "La Baronne" was likely a contemporary French play. Marie's observation that her mother tries to point out the "horreurs" (horrors) and deliver "morale dissimulée" (disguised morality) during the performance shows the tension between Marie's intellectual curiosity and her mother's attempts to shield her. Her comment that "C'est ainsi que les parents détruisent la confiance des enfants" (This is how parents destroy children's trust) reveals her sophisticated understanding of family dynamics. )