[//]: # ( Lundi 27 octobre 1873 )
[//]: # ( 02.1343 )

[//]: # ( Mon réveil que je pensais all right, s'arrêta à onze heures et je dormis jusqu'à six heures et demie. )
[//]: # ( 02.1344 )

[//]: # ( [#Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) )

[//]: # ( Nous sortons à quatre heures principalement pour des commissions, j'ai acheté un autre réveil et j'ai, oh bonheur ! vu Gioia ! J'ai vu à la rue du Pont-Neuf un chapeau comme celui que je cherche depuis huit mois ! Je tourne, j'entre, et j'en commande un noir, et trente francs seulement. Je suis si contente ! )
[//]: # ( 02.1345 )

[//]: # ( [#Bete](/src/_original/_glossary/Bete.md) )

[//]: # ( Nous allons de là chez Maizonié pour choisir une robe à Bête. )
[//]: # ( 02.1346 )

[//]: # ( [#House_of_Worth](/src/_original/_glossary/House_of_Worth.md) )

[//]: # ( On viendra arranger celles de Worth demain. )
[//]: # ( 02.1347 )

[//]: # ( Je suis vide, je suis malheureuse ! )
[//]: # ( 02.1348 )

[//]: # ( Solominka est chez nous, c'est une bonne petite créature. )
[//]: # ( 02.1349 )

[//]: # ( [En travers: Vipère stupide que cette Solominka.] )
[//]: # ( 02.1350 )

[//]: # ( [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) )

[//]: # ( Mais j'écris et je pleure presque, mon nouveau réveil ne marche pas, c'est désespérant ! Oh ! mon Dieu ! pourquoi ne veut-il pas marcher ? C'est vraiment malheureux ! Maman n'est pas mieux. Mon Dieu guérissez-la ! )
[//]: # ( 02.1351 )

[//]: # ( Papa se conduit comme un fou. Je suis inconsolable, je ne me consolerai jamais. )
[//]: # ( 02.1352 )

[//]: # ( Pourvu que j'entende quelque chose de lui ! )
[//]: # ( 02.1353 )

[//]: # ( 2025-06-25T12:40:00 RSR: A brief sighting of Gioia provides momentary excitement. Marie's later annotation calling Solominka a "stupid viper" shows how her opinions of people changed. The malfunctioning alarm clock becomes symbolic of her general frustration. Her desperate hope to hear something about Hamilton continues. )

[//]: # ( 2025-06-25T12:42:00 RSR: End line in original file: 3881 )