[//]: # ( Mardi 30 septembre 1873 )
[//]: # ( 02.751 )

[//]: # ( Je vais chez maman et lui dis ce que j'ai senti hier, doucement. Il n'y eut pas de scène, au contraire on m'a donné raison. J'ai pleuré doucement la tête penchée en avant de sorte que le plancher devint mouillé et si nous étions dans la mythologie une source devrait se former. Maman m'a dit que nous ne pouvons pas aller beaucoup dans le monde à cause de mes chères tantes et de la mère Tolstoy. Que nous ne devons pas connaître Mme Skariatine qui est beaucoup à Nice. )
[//]: # ( 02.752 )
[//]: # ( [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) discusses family social limitations )

[//]: # ( [Dans la marge: Nous avons une nouvelle femme de chambre. Palajka est chez Rentrua.] )
[//]: # ( 02.753 )

[//]: # ( Le consul devait nous présenter à la préfecture mais ils sont mal. Maman n'est pas assez vive et entreprenante, elle laisse parler, on calomnie, elle ne dit rien. Et puis nous avions le malheur d'être trop bons, de recevoir n'importe qui. Et lors­qu'il y a une canaille elle en fait cent et ne laisse plus de place aux bons. Toutes les fois que je disais de ne pas voir celui-là ou un autre, on me répondait: Pourquoi, c'est un honnête homme, ou c'est une bonne femme. Oui, oui, répondais-je à mon tour, ils ne valent pas poches. Notre malheur est que tous cherchent des cœurs et des qualités, où l'on ne doit chercher que position et nom. C'est pour cela que notre famille, qui est noble et an­cienne, ne jouera jamais un rôle, comme un parvenu. Nous rai­sonnions sur ce ton, je pleurais. Je suis au désespoir, je suis malheureuse, je pleure, je mourrai. Maman me plaisait, elle me propose de retourner chez mon père. Bêtise ! )
[//]: # ( 02.754 )
[//]: # ( [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) and family's social position discussed )

[//]: # ( On sera toujours bête chez nous. Parce qu'une canaille a dit quelques mensonges on doit se croire coupable ? Parce que l'on ne doit pas connaître Mme Skariatine à cause de son amitié avec mes tantes, on ne doit connaître personne ? )
[//]: # ( 02.755 )

[//]: # ( Mille tonnerres ! On verra bien cela ! Je m'y mettrai. )
[//]: # ( 02.756 )

[//]: # ( Je n'étais pas aussi courageuse ce matin, je me tenais au contraire renversée sur le canapé les yeux pleins de larmes fixés sur les lambeaux des papiers qui pendent des murs, déchi­rés par Pitou. Lorsque Walitsky entre et demande ce que ça veut dire, maman lui répond. Eh bien dit-il, cet hiver j'amènerai Hamilton. Quale una razza del sole che dopo una tempesta, si mostra ridente e amabile, e scherza sugli fogli amora tremanti e umidi. Tel, son nom pénètre dans mon âme, la réchauffe et lui rend la lumière. Ma bouche, il y a un instant grimaçante, se change en un sourire et mes yeux pleins de larmes et voilés s'animent et brillent. Et mon cœur qui semblait endormi s'annonce par des battements redoublés. Son nom est comme le soleil qui anime et égaie par sa seule présence. )
[//]: # ( 02.757 )
[//]: # ( [#Walitsky](/_original/_glossary/Walitsky.md) promises to bring [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md), [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) present )

[//]: # ( Le prof, de math, [sic] arrive, je ne pouvais pas aller mais il fallait. Je l'ai prié de ne pas me faire travailler de la tête )
[//]: # ( 02.758 )

[//]: # ( 2025-06-24T11:22:00 RSR: The final entry for September reveals the social complications facing Marie's family. The references to "mes chères tantes et de la mère Tolstoy" suggest family scandals that prevent them from moving in certain social circles. Mme Skariatine, who cannot be acknowledged due to her friendship with the aunts, represents these social barriers. )

[//]: # ( 2025-06-24T11:24:00 RSR: Marie's analysis that their family's problem is being "trop bons" (too good) and looking for "cœurs et des qualités" (hearts and qualities) rather than "position et nom" (position and name) shows her sophisticated understanding of social dynamics. Her assertion that their "famille, qui est noble et ancienne" (family, which is noble and ancient) will never play the role of parvenus reveals both pride and frustration. )

[//]: # ( 2025-06-24T11:26:00 RSR: The dramatic shift in Marie's mood when Walitsky mentions bringing Hamilton ("cet hiver j'amènerai Hamilton") is beautifully captured in her Italian metaphor comparing his name to sunshine after a storm. The poetic language - "Quale una razza del sole che dopo una tempesta" - shows Marie's literary education and romantic sensibility. This entry ends mid-sentence with her mathematics professor arriving, suggesting the diary continues into October. )