---
date: 1875-02-08
entry_id: 1875-02-08
carnet: "029"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
para_start: 175
para_end: 181
edition_complete: true
---
%% 029.0175 %%
# Lundi, 8 février 1875

%% 029.0176 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je ne pensais pas aller au Cours, mais Paul vient à deux heures et demie avec Marie et nous y allons. Même bataille que hier, dans deux heures nous rentrons.

%% 029.0177 %%
J'ai remarqué une chose singulière, c'est que plus il y a de bruit, plus on rit, plus on s'amuse autour de moi, plus je suis sérieuse et enfermée dans moi-même.

%% 029.0178 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
J'ai peine à m'habituer à entendre Stiopa et Julie, parler, raisonner tout à fait sagement avec cette naïve gravité particulière aux enfants, Stiopa que j'ai laissé âgé de deux ans à peine et sa sœur aux bras de la nourrice.

%% 029.0179 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Nadinka et les enfants étaient avec nous; Paul est amusant assez et possède l'esprit des opéras-bouffes et des acteurs (misère et malheur I), il disait des bêtises à tout le monde masqué qu'il était. Bonjour, cria-t-il à un enfant de sept ou huit ans, papa Hamilton va bien ? et accompagnant ces mots d'un geste de gommeux il se tourna vers moi:

%% 029.0180 %%
— *Tu sais, c'est le fils.

%% 029.0181 %%
— Comment,* fis-*je*, fixant les yeux sur l'enfant, *est-il possible que ses enfants à elle soient ici ?* et après avoir dit cela, je tombai dans une espèce de torpeur regardant sans le voir le garçon jusqu à ce que nous fûmes entrés dans la ruelle. Toute rêveuse je rentrai et me mis devant le miroir jusqu'à dîner.
