---
date: 1877-09-19
location: Paris
marie_age:
  years: 16
  months: 10
  days: 3
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 19 septembre 1877
carnet: "074"
para_start: 391
people:
  - MAMAN
  - ANTONELLI
places:
  - PARIS
  - ROME
themes:
  - self_criticism
  - doctors_orders
  - past_indiscretions
  - Le_Figaro_incident
status: source_ready
para_end: 400
---

%% 074.0391 %%
# Mercredi 19 septembre 1877

%% 074.0392 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Je ne sais quel vieil imbécile décoré a dit à ma femme de chambre que j'avais l'air d'une artiste. Voilà ! Il faut m'observer, je dois avoir un air impossible. Maman me conseille d'aller à Rome et les médecins me l'ordonnent.

%% 074.0393 %%
Je suis à peine guérie et ma gorge redeviendra malade si je reste dans ce climat.

%% 074.0394 %%
Ah, j'ai l'air d'une artiste !

%% 074.0395 %%
Oui, mais si je vais à Rome ce sera un tel embarras, car j'irai à pied.

%% 074.0396 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "tripotages" - scheming/intrigues; here: her flirtatious dealings with Antonelli %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "légère" - light/loose; morally questionable for a woman %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Je suis d'une honnête famille" - I am from a respectable family; formulaic declaration of respectability, Marie uses it ironically %%
J'ai relu mes tripotages avec Antonelli et j'ai bien peur qu'on ne me prenne pour une idiote ou pour une personne un tant soit peu légère. Légère, non. Je suis d'une honnête famille... qu'est-ce que je dis.

%% 074.0397 %%
%% [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Courses de Nice" - Nice horse races; a Le Figaro article about the Nice races that apparently mentioned Marie in an embarrassing way %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "j'ai encore des bleus" - I still have bruises; figurative for lasting emotional damage %%
"Le Figaro" des Courses de Nice m'a porté un coup dont j'ai encore des bleus.

%% 074.0398 %%
Je n'étais que bête, depuis lors je suis devenue à moitié folle. Ne pensez pas que je me dise bête par gentillesse ou coquetterie. Je le dis avec la plus profonde tristesse car j'en suis convaincue.

%% 074.0399 %%
Et c'est moi qui voulait avaler le monde ? !! A dix-huit ans je ne suis même plus une jeune fille. On ne sait pas ce que je suis. Je sais que je suis bête, Antonelli en est la preuve. Mon second voyage à Rome avec ma tante, encore une preuve. Je vous jure que j'en suis horrifiée.

%% 074.0400 %%
Et pourtant quand je parle, quelquefois j'ai de l'esprit... Jamais quand il en faut, c'est vrai, mais...
