---
date: 1877-09-03
title: "Lundi 3 septembre 1877"
carnet: "074"
location: Schlangenbad
para_start: 212
people:
  - PAUL_BASHKIRTSEFF
  - ALEXANDRE_BASHKIRTSEFF
  - BASHKIRTSEFF_PERE
places:
  - SCHLANGENBAD
  - GAVRONZI
themes:
  - family_problems
  - self_criticism
  - Paul_situation
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 074.0212 %%
# Lundi 3 septembre 1877

%% 074.0213 %%
Simplement pour vous dire que j'existe toujours, que mes mères veillent à ce que je mange et suis bien couverte lorsqu'il fait froid, le reste leur importe peu et aussitôt que j'ai cessé de parler elles oublient ce que j'ai dit.

%% 074.0214 %%
Je pourrais m'étendre davantage si je vous décrivais mes charmes, mon humeur charmante malgré tout, mes mots, mes remarques; quand je m'aime et commence à me trouver des mérites, c'est long. Mais je m'aime rarement, et dernièrement je ne fais que me plaindre et me détester.

%% 074.0215 %%
Où ai-je la tête ?

%% 074.0216 %%
%% [#Paul_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/PAUL_BASHKIRTSEFF.md) [#Gavronzi](../_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) [#Alexandre_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/ALEXANDRE_BASHKIRTSEFF.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "sur le pavé" - on the pavement; idiomatic: destitute, without lodging %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Gavronzi is the Bashkirtseff family estate in Poltava province, Ukraine. Paul (Marie's half-brother) has fled the estate due to his father M. Bashkirtseff's tyrannical behavior. "Uncle Alexandre" is another Bashkirtseff relative who might mediate. %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: ENGLISH: "gentleman-farmer" - English term used in French; a landowner who farms for pleasure rather than livelihood %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "il la mangerait" - he would eat it up; idiomatic: would squander/consume the property immediately %%
Paul écrit qu'il est sur le pavé. Son père sans le chasser lui rendait la vie si dure, le mettant sous la dépendance du dernier des domestiques, qu'il a quitté Gavronzi. Encore un, qui est revenu sur le compte de M. Bashkirtseff. J'espère que l'oncle Alexandre le ramènera à Gavronzi et que tout marchera tant bien que mal de nouveau car enfin, où peut-on mettre Paul. Il n'est bon à rien, ne sait rien et ne peut rien faire que, peut-être, devenir un gentleman-farmer. Mais il est mineur et puis si même on lui donnait à administrer un bout de terre quelconque il vivrait misérablement et en tirerait à peine de quoi vivre misérablement. Quant à lui donner une terre, c'est impossible d'abord parce qu'il est mineur comme je l'ai déjà dit, ensuite parce qu'il la mangerait immédiatement.

%% 074.0217 %%
Je ne me flatte pas de l'espoir de voir Paul s'intéresser au ménage, semer, récolter, vendre, *gérer un domaine* enfin. Il vaut mieux être pessimiste.
