---
date: 1877-08-27
title: "Lundi 27 août 1877"
carnet: "074"
location: Wiesbaden
para_start: 90
people:
  - LAUTREC
  - BATOURINE
  - MAMAN
  - ALEXANDRE_II
places:
  - WIESBADEN
  - KURSAAL
themes:
  - Russo_Turkish_War
  - boredom
  - patriotism
  - anti_Prussian_sentiment
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 074.0090 %%
# Lundi 27 août 1877

%% 074.0091 %%
%% [#Wiesbaden](../_glossary/culture/literature/WIESBADEN.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Je n'aime pas Wiesbaden, nous y sommes encore à cause d'un mal de tête de maman.

%% 074.0092 %%
%% [#Lautrec](../_glossary/places/cities/LAUTREC.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "ennuyeux à périr" - boring to death; idiomatic intensifier %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "fait manger le temps" - makes time pass; literally "makes time eat itself"; variant of "fait passer le temps" %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "bonhomie" - good-natured simplicity; here used positively for Lautrec's refined charm %%
Il y a beaucoup de monde à saluer à la promenade, mais c'est ennuyeux à périr ici. Lautrec tant bien que mal fait manger le temps en racontant des histoires avec cet accent inimitable et cette bonhomie si fine que je ne connais qu'à lui.

%% 074.0093 %%
Batourine a soupé avec nous au Kursaal, nous l'avons attrapé avec le théâtre et le feld-maréchal, après quoi Lautrec demanda comment pouvait se sauver un lièvre [une feuille enlevée par Marie] qu'on a jeté dans un puits vide et sans issue.

%% 074.0094 %%
Ah ! je ne sais pas, dîmes-nous, voyons, comment ?

%% 074.0095 %%
Mais, répondit-il, c'est l'affaire du lièvre.

%% 074.0096 %%
Tout cela est vieux et bête si vous voulez, mais la façon de raconter est tout.

%% 074.0097 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "convenable" - 1870s: proper, socially appropriate; important social quality for a young woman %%
Je suis élégante, aussi jolie que je puis l'être, gentille, convenable. [Rayé : C'est pour me taquiner que je suis bien... puisque c'est trop tard.] Mais à quoi [Rayé: maintenant] bon à présent ? Il est trop tard. Si j'avais été ainsi alors... tout aurait été autrement. Et à présent il est trop tard.

%% 074.0098 %%
%% [#Alexandre_II](../_glossary/people/mentioned/ALEXANDRE_II.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "notre guerre" - our war; the Russo-Turkish War of 1877-78; Marie identifies as Russian despite living abroad %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "compassions oisives" - idle compassion; sympathy without action, which Marie despises %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: The Russo-Turkish War (1877-78) began in April 1877 when Russia declared war on the Ottoman Empire, ostensibly to protect Orthodox Christians in the Balkans. Marie, though living in Western Europe, strongly identifies with Russia and follows the war news closely. The "Emperor" is Tsar Alexander II. %%
J'ai ajouté une clause à ma prière de tous les soirs, cinq mots : Protégez nos armées, Mon Dieu. Je dirais bien que je suis inquiète mais dans des intérêts si grands, que suis-je pour dire quoi que ce soit. Je déteste les compassions oisives. Je ne parlerai sur notre guerre que si j'y pouvais quelque chose.

%% 074.0099 %%
Je me borne à persister quand même, à admirer notre famille impériale, nos grands-ducs et notre pauvre, cher Empereur.

%% 074.0100 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "ces excellents Prussiens" - these excellent Prussians; heavy irony, Marie despises Prussia for the Franco-Prussian War %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "les Balkans" - the Balkans; theater of the Russo-Turkish War 1877-78 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "une boucherie d'hommes" - a butchery of men; slaughter, mass killing %%
On trouve que nous allons mal. Je voudrais bien voir les Prussiens dans ce pays sauvage, aride, rempli de traîtres et de ruses. Ces excellents Prussiens marchaient dans un pays riche et fertile comme la France où à chaque instant ils trouvaient des villes ou des campagnes où ils avaient à boire, à manger et à voler. Je voudrais les voir dans les Balkans. Sans compter que nous nous battons tandis qu'eux achetaient pour la plupart et puis faisaient une boucherie d'hommes.

%% 074.0101 %%
[Trois lignes cancellées]

%% 074.0102 %%
Nos braves meurent comme des brutes disciplinées disent les gens, de parti pris, comme des héros disent les honnêtes gens.

%% 074.0103 %%
Mais tout le monde est d'accord pour dire que jamais encore on ne s'est battu comme se battent les Russes à présent.

%% 074.0104 %%
L'histoire vous le dira.
