---
date: 1877-08-20
title: "Lundi 20 août 1877"
carnet: "074"
location: Paris
para_start: 1
people:
  - HALL
  - ETIENNE
  - FAUVEL
  - PAUL_BASHKIRTSEFF
  - ROSALIE
places:
  - PARIS
  - ROME
  - BIARRITZ
themes:
  - lost_voice
  - indecision
  - art_as_salvation
  - travel_plans
  - fashion
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 074.0001 %%
# Lundi 20 août 1877

%% 074.0002 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Je n'ai pas dit hier ce que je voulais ! Je ne puis jamais dire comme je pense !

%% 074.0003 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Gioia" - reference to a literary/artistic figure Marie has been reading about; source of romantic identification %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "[Quelques mots cancellés]" - editorial note: words crossed out by Marie in manuscript %%
A lire hier on dirait un simple roman. Pas du tout ! Un simple et commun désir de mon âge de souffrir pour Lui ! Pas du tout ! Puisqu'on ne souffre pas ! J'ai pleuré sur Gioia, [Quelques mots cancellés] mais je m'estimerais heureuse de vivre comme elle.

%% 074.0004 %%
Sans la gloire, sans le bruit qu'a fait sa statue dans le monde, je ne sais si ce serait la même chose. Mais avec cela tout est si complet, si beau. N'ai-je pas essayé de faire comprendre qu'il y avait des malheurs qu'on pouvait aimer ?

%% 074.0005 %%
%% [#Fauvel](../_glossary/people/mentioned/FAUVEL.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "cures" - 1870s: course of medical treatments at a spa/health resort, NOT cures in the modern English sense %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Fauvel" - Dr. Fauvel, Marie's throat specialist in Paris %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: "Gioia" referenced in previous paragraph and here "Hilarion" - characters from the novel/poem Marie has been reading. Dr. Charles Fauvel (1830-1895), leading Parisian laryngologist who treated Marie's chronic throat condition that destroyed her singing voice. %%
J'ai oublié de dire hier que l'amour tardif de Hilarion pour elle était venu par et à cause de sa gloire. On l'a bien deviné d'ailleurs. J'ai fini toutes mes cures, Fauvel me laisse partir.

%% 074.0006 %%
Où aller ?

%% 074.0007 %%
%% [#Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "séance" - here: a fitting/appointment session at a fashion house %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Worth" - House of Worth, the most prestigious Parisian couture house (Charles Frederick Worth); a social event as much as fashion %%
Une séance très intéressante avec Worth où j'étais avec les Cartier.

%% 074.0008 %%
%% [#Hall](../_glossary/people/mentioned/HALL.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "gentille" - in quotes in original; 1870s euphemism: becoming morally loose/available, NOT just nice %%
Hall devient "gentille" on le dit dans le quartier.

%% 074.0009 %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Votre demoiselle" - your young lady; servant being told about her mistress %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "personnes mal" / "deviennent bien" - euphemistic: morally bad persons / become good; social commentary on Marie's influence %%
- Votre demoiselle ne devient pas mauvaise en fréquentant des personnes mal, mais ces personnes deviennent bien. - Voilà ce qu'on dit à Rosalie.

%% 074.0010 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "tiraillée de tous les côtés" - pulled in all directions; torn between options %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "l'Exposition" - the 1878 Exposition Universelle in Paris, being prepared at this time %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "saison" (implied) - the social season; Biarritz was a fashionable summer resort %%
Je suis tiraillée de tous les côtés. Où aller ? Mon cœur me pousse à Còrno, mais il me semble que Biarritz convient davantage pour précéder un hiver à Paris. Et pourquoi Paris ! Pour l'Exposition ! Que me fait-elle ? Rien, mais il vaut mieux rester ici, on en jouira mieux, étant plus habitué à la ville.

%% 074.0011 %%
Paris, pour les robes, Paris pour l'esprit, Paris pour y exposer ce qu'on a créé ailleurs car Paris seul consacre la gloire, mais vivre à Paris !...

%% 074.0012 %%
Quand on a une fois respiré l'air de l'Italie et vu les objets éclairés par son soleil, on ne peut plus trouver ailleurs ni air, ni clarté. Les gens heureux peuvent l'être partout, mais les misérables, les offensés, les désillusionnés, ceux qui n'ont rien ou presque rien, qu'ils aillent à Rome.

%% 074.0013 %%
%% [#Etienne](../_glossary/people/mentioned/ETIENNE.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Soden" - Bad Soden, a German spa town near Frankfurt known for throat treatments %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Etienne is a family friend/companion who often travels with the Bashkirtseff household. He cares about Marie's voice recovery and recommends Bad Soden, known for treating respiratory conditions. %%
Allez à Soden, dit le bon Etienne.

%% 074.0014 %%
Pourquoi ? lui répond ma personne invariablement.

%% 074.0015 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "notre petite voix" - our little voice; Etienne refers affectionately to Marie's singing voice, lost to throat illness %%
Pour retrouver notre petite voix.

%% 074.0016 %%
Qu'importe !

%% 074.0017 %%
Il importe beaucoup, c'est une telle offense de l'avoir perdue !

%% 074.0018 %%
Il y a tant d'offenses en ce monde !

%% 074.0019 %%
Mais celle-là est atroce, c'est la plus cruelle. Ce n'est ni une fortune, ni rien des hommes, c'était un don de la nature elle-même...

%% 074.0020 %%
Il m'a fait beaucoup de mal en me rappelant cette injustice. Qu'on ne me donne rien de ce que je demande, mais qu'on ne me prenne pas au moins ce qui était à moi !..

%% 074.0021 %%
Pardonnez-moi Mon Dieu, ces paroles, je le dis pour parler comme les autres, et pas avec l'intention de Vous oser trouver injuste.

%% 074.0022 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "[Rayé : ...]" - editorial note: text crossed out by Marie in manuscript %%
[Rayé : Lettre de Paul demande dette à son père. ]

%% 074.0023 %%
%% [#Paul_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/PAUL_BASHKIRTSEFF.md) %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Paul Bashkirtseff is Marie's half-brother (son of M. Bashkirtseff), living on the family estate Gavronzi in Ukraine. He writes begging Marie for help to come to Paris, frustrated with his situation under their father. %%
Paul m'écrit et me supplie de lui donner les moyens de venir ici pour rester toujours. Est-ce possible ?
