---
date: 1877-09-24
entry_id: 1877-09-24
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "074"
para_start: 428
entities:
  people:
    - GONZALES
    - DIAZ_DE_SORIA
    - MAMAN
  places:
    - PARIS
    - GRAND_HOTEL
para_end: 437
---

%% 074.0428 %%
# Lundi 24 septembre 1877

%% 074.0429 %%
Les deux Gonzalès, puis Diaz de Soria. J'ai parlé d'une façon saccadée et j'ai été laide.

%% 074.0430 %%
%% [#Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Reboux](../_glossary/places/theaters/REBOUX.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "tribulations de toilette" - wardrobe troubles; difficulties with dress fittings %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Reboux" - Madame Reboux (Caroline Reboux); famous Parisian milliner/hat maker %%
Des tribulations de toilette chez Worth, Reboux etc.

%% 074.0431 %%
Sur le boulevard, on rencontre Ferraud le banquier de Naples qui avait demandé d'être présenté un des premiers et qui ne l'a jamais été. J'ai su la chose par mon mandoliniste.

%% 074.0432 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "table d'hôte" - communal dining table at the hotel; less prestigious than private dining %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "les Lacédémoniens" - the Spartans; Marie compares communal hotel dining to Spartan austerity; self-mocking %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "en blanc" / "en noir" - in white / in black; white was her former style of youthful elegance; black signals her current somber mood %%
J'ai dîné à la table d'hôte. Le temps est passé où je n'y allais jamais et où je me mettais en blanc. Je suis en noir et je mange avec les Lacédémoniens. Je change malgré moi, je ne peux plus retrouver mes anciennes coiffures, mes anciennes robes et cela m'irrite.

%% 074.0433 %%
Tout, tout passe encore ! Mais ma voix ! Ma voix aussi est perdue ! Elle était à moi pourtant, je ne la devais à personne- non, voyez-vous lorsqu'on a du malheur on en a avec et sans raison.

%% 074.0434 %%
%% [#Marie_Bashkirtseff](../_glossary/people/family/MARIE_BASHKIRTSEFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "le Gymnase" - Theatre du Gymnase; Parisian theater on Boulevard Bonne-Nouvelle %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "rotonde" - a circular cape/cloak; fashionable outerwear %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "La fille de Mme Bashkirtseff" - The daughter of Mme Bashkirtseff; Marie refers to herself in the third person, distancing %%
Nous revenons du Gymnase. Je suis morte. La fille de Mme Bashkirtseff était en noir, en chapeau foncé et en grande rotonde à carreaux bleu et vert, comme les porte l'impératrice de Russie.

%% 074.0435 %%
Rome ou Paris ?

%% 074.0436 %%
Si j'écoutais mon abrutissement j'irais à Rome. Je n'aime plus rien et ne déteste plus rien.

%% 074.0437 %%
Je suis laide, bête et délaissée.
