---
date: 1877-08-31
location: Schlangenbad
marie_age:
  years: 16
  months: 9
  days: 14
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 31 août 1877
carnet: "074"
para_start: 164
people:
  - LARDEREI
  - BASHKIRTSEFF_PERE
places:
  - SCHLANGENBAD
  - PARIS
  - BIARRITZ
themes:
  - marriage_market
  - Paris_vs_Italy
  - Exposition_1878
  - indecision
status: source_ready
para_end: 177
---

%% 074.0164 %%
# Vendredi 31 août 1877

%% 074.0165 %%
Je passe les meilleures années à n'être vue de personne.

%% 074.0166 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "revanches à prendre" - revenges to take; social scores to settle, not violent revenge %%
Si je n'avais pas de revanches à prendre je ne voudrais rien, je serais heureuse.

%% 074.0167 %%
Oui, mais comment diable, à mon âge, accepter une vie de recluse !

%% 074.0168 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "m'exorte" should be "m'exhorte" - I exhort/urge myself %%
Je m'exorte tous les jours et c'est un combat continuel comme on dit dans les mauvais romans et dans les bons aussi.

%% 074.0169 %%
Et dire que ce brigand de Bashkirtseff !...

%% 074.0170 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "aller dans le monde" - to go into society; to attend social events and gatherings %%
Paris... c'est une tombe pour moi; je ne dois même pas songer à aller dans le monde à Paris, et si je ne vais pas dans le monde je ne me montrerai nulle part, surtout s'il y a Larderei. Et cela par un sentiment que l'on comprend facilement et qui est très éloigné de l'amour.

%% 074.0171 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "un heureux accident" - a fortunate chance; euphemism for a marriage opportunity %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "le bazar universel" - the universal bazaar; Marie's metaphor for Paris as a marketplace of opportunities %%
Et c'est pourtant à Paris qu'il faudra aller s'il n'y a pas moyen de vivre en Italie, parce qu'une année, à Paris, de vie retirée peut fournir plus de chances à un heureux accident qu'en Italie. Paris est le bazar universel et puis il y a l'Exposition. Et même si les chances étaient égales il n'y aurait aucun mal à essayer à Paris et puis s'en aller définitivement ailleurs.

%% 074.0172 %%
Les chances de se marier et non d'aller dans le monde.

%% 074.0173 %%
Voilà toute la vérité et tous mes calculs mis à nu.

%% 074.0174 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "saison" - season; the social season at a fashionable resort, opportunity for meeting eligible matches %%
Un de ces jours nous irons à Biarritz, ce sera ma dernière saison, si les choses ne changent pas.

%% 074.0175 %%
Si je devenais fataliste ? Ce serait excellent. Mais je ne suis pas encore assez abrutie pour cela.

%% 074.0176 %%
Je me casse la tête à chercher. Les lacs italiens vaudraient mieux que Biarritz si l'on pouvait croire quoique ce soit possible sans notre ambassade.

%% 074.0177 %%
Si je savais où est en ce moment Mme d'Yxkul...
