---
date: 1877-09-25
entry_id: 1877-09-25
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "074"
para_start: 438
entities:
  people:
    - DORIA
  places:
    - PARIS
    - GRAND_HOTEL
    - NAPLES
para_end: 444
---

%% 074.0438 %%
# Mardi 25 septembre 1877

%% 074.0439 %%
Après la correspondance du père Emile de la Misère et corde, voilà une vraie lettre de Cimiez que je reçois. C'est une réponse comme vous pouvez en juger vous-même. J'ai bien ri, allez.

%% 074.0440 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Doria](../_glossary/people/mentioned/DORIA.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "le prince Doria" - Prince Doria; member of the ancient Roman Doria Pamphilj family %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: The Doria Pamphilj family was one of the most ancient and wealthy Roman noble families. Their palace on Via del Corso houses a famous art collection. Marie's encounter with them at the Grand Hotel feeds her fantasy of Roman connections and marriage prospects. %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "favorisée du sort" - favored by fate; "sort" here means fortune/destiny %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "s'en prendre à personne" - blame no one; idiomatic %%
Le prince Doria et son frère sont ici. Nous les avons rencontrés plusieurs fois dans les escaliers et à déjeuner. Si je n'étais pas si peu favorisée du sort, un de ces deux imbéciles pourrait devenir amoureux de moi. Ces choses-là arrivent et souvent. Don Alphonso était fou de la Robenson jadis. Non, vrai je n'ai pas de chance, voilà tout. Il ne faut s'en prendre à personne.

%% 074.0441 %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Chocolat" - the coachman's nickname; or a servant %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "en livrées" - in livery; servants' formal uniforms, sign of re-established household %%
Nous avons visité des appartements. Nous avons de nouveau la voiture et le cocher et Chocolat en livrées. Mon teint est meilleur.

%% 074.0442 %%
Voilà encore une lettre de couvent, - côté des femmes.

%% 074.0443 %%
Je ne suis pas habillée, gênée et laide comme à Naples.

%% 074.0444 %%
Quelle indécision, mon Dieu !
