---
date: 1877-09-05
location: Schlangenbad
marie_age:
  years: 16
  months: 9
  days: 19
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 5 septembre 1877
carnet: "074"
para_start: 228
people:
  - MARCUARD
  - LAUTREC
  - MAMAN
  - WALERY
places:
  - SCHLANGENBAD
  - SCHWALBACH
  - WIESBADEN
themes:
  - photography
  - Dante
  - correspondence
status: source_ready
para_end: 237
---

%% 074.0228 %%
# Mercredi 5 septembre 1877

%% 074.0229 %%
Nous avons répété la promenade à Schwalbach, mais en voiture, et vu le même monde qu'hier. J'étais indisposée et nous sommes rentrés de bonne heure.

%% 074.0230 %%
On devait aller à Wiesbaden où Lautrec nous attend ayant fait des dépenses (il est très avare) pour nos billets, au bal des artistes, savants etc. qui a lieu ce soir. Maman est malade et je suis contente de ne pas voyager.

%% 074.0231 %%
%% [#Walery](../_glossary/people/mentioned/WALERY.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Mignon" - character from Goethe's "Wilhelm Meister"; the Italian waif yearning for her homeland; Marie identifies with her longing for Italy %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "costume de Mignon" - Mignon costume; popular theatrical/photographic pose in the 1870s %%
J'ai reçu des photographies de Waléry. Je suis en costume de Mignon idéale, assise sur des rochers.

%% 074.0232 %%
à M. de Marcuard :

%% 074.0233 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: ITALIAN: "sospesi" - the suspended ones; from Dante's Inferno, Limbo (Canto IV) where virtuous pagans dwell %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Marie's letter to Marcuard shows her literary erudition - she references Dante's Inferno Canto IV where virtuous pagans exist "sospesi" (suspended) in Limbo. Her playful threat to demote Marcuard from Limbo to the lowest circle of Hell shows her characteristic blend of learning and flirtation. %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "la trinité" - the trinity; likely a previous joke/incident between Marie and Marcuard %%
"Cette photographie est si jolie que je ne puis résister au désir de vous montrer envers quelle charmante personne vous manquez d'amabilité. Et moi qui aux Enfers vous avais assigné une place parmi les sospesi, où se trouve Virgile et tout ceux qui ne peuvent aller au paradis malgré leurs vertus, mais qu'on ne peut pas envoyer aux enfers et qui sont en suspens entre les deux. Vous méritez d'être auprès de Lucifer lui-même, au fond. Est-ce que vous seriez fâché pour la trinité ? Non, n'est-ce pas.

%% 074.0234 %%
Marie Bashkirtseff

%% 074.0235 %%
P.S. Si vous connaissez des malades de nerfs envoyez-les ici, maman se trouve fort bien des eaux de Schlangenbad."

%% 074.0236 %%
J'y joins une photographie avec ces inscriptions. - Portrait de mon unique amour - puis Mignon regrettant l'Italie sur les rochers de Schlangenbad, qui sont durs comme des pierres.

%% 074.0237 %%
Je n'ai pas encore envoyé cette nouvelle blague.
