---
date: 1883-05-04
marie_age:
  years: 22
  months: 5
  days: 16
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 4 mai 1883
carnet: "099"
para_start: 337
places:
  - Paris
  - Salon
themes:
  - Bastien_Lepage
  - art_criticism
status: source_ready
para_end: 340
---

%% 099.0337 %%
# Vendredi 4 mai 1883

%% 099.0338 %%
%% 2026-02-02T08:00:01 LAN: "Salon" - the annual Paris Salon art exhibition, major event in French art world %%
%% 2026-02-02T08:00:02 LAN: "debordements" - literally overflowings; here means excesses, escapades, indiscretions (romantic/social) %%
%% 2026-02-02T08:00:03 LAN: "nullite" - nonentity, person of no consequence (strong social contempt) %%
Nous avons ete au Salon ou j'ai eu un peu de colere contre Alice qui m'a dit qu'elle est mecontente parce que j'ai dit a Emile que nous nous occupions des "debordements" de son frere. C'est ma faute aussi, je vais toujours trop loin et cette petite sotte, cette nullite, cette inconnue a pu me le faire remarquer. Cela me jette dans des tristesses disproportionnees, heureusement il se rencontre un tas de gens aimables, les Gaillard, Laporte, Hecht, d'autres, on me presente un peintre qui est content de ma peinture.

%% 099.0339 %%
%% 2026-02-02T08:00:04 LAN: "le second Wolff" - reference to Albert Wolff, influential art critic; Fourcaud is compared to him as second major critic %%
%% 2026-02-02T08:00:05 LAN: "etre posee" - to be established/positioned; here means becoming recognized/established as serious artist %%
Et les autres me font des tas de compliments qui ont l'air sincere. Emile Bastien se promene avec Fourcaud, le second Wolff, il parait qu'il a vu mon tableau, qu'il y est revenu de lui-meme et qu'il s'est fait montrer Irma et que j'aurai un article. Ce serait etre posee presque...

%% 099.0340 %%
%% 2026-02-02T08:00:06 LAN: "pose" (verb) - here means to play-act, affect a manner; "poser a l'enfant" = to act childlike %%
%% 2026-02-02T08:00:07 LAN: "fait des charges" - made caricatures/comic sketches (artistic term); also can mean jokes/pranks %%
%% 2026-02-02T08:00:08 LAN: "gene" - embarrassment, awkwardness, constraint (social discomfort) %%
%% 2026-02-02T08:00:09 LAN: "recueilli" - composed, collected, contemplative (inner state visible outwardly) %%
%% 2026-02-02T08:00:10 LAN: "eclatante" - brilliant, dazzling (describing Marie's social presence/manner) %%
%% 2026-02-02T08:00:11 LAN: "l'esprit et la blague" - wit and joking; Marie describes ideal humor as between refined wit and coarser joking %%
%% 2026-02-02T08:00:12 LAN: "la jument de Roland" - Roland's mare, proverbial expression; the mare had every quality except being dead; ironic reference to Bastien-Lepage's illness %%
%% 2026-02-02T08:00:13 LAN: "[Raye: passez le mot]" - editorial note indicating Marie crossed out "excuse the expression" %%
%% 2026-02-02T08:00:14 LAN: "peu s'en faut" - idiom: almost, very nearly; suggests Bastien is gravely ill %%
%% 2025-11-23T15:42:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 5565-5573. Note: Salon visit; angry at Alice for criticism of calling Jules's interest "debordements" (escapades); Alice is silly nobody; encounters pleasant people Gaillard, Laporte, Hecht, unknown painter who praises work; others give sincere compliments; Bastien walking with Fourcaud (second Wolff) - saw painting, returned to it, saw Irma, promises article; Bastien dines at home - Marie unaffected, natural, brilliant; no self-consciousness; Bastien simple, gay, charming, they joke; Emile looks collected content, Marie radiant; considers maternal love vs romantic; admires his intelligence and gaiety; jokes about Roland's horse having all qualities except being alive/dead. %%
Enfin la question n'est pas la. Il a dine ici ce soir, je n'ai pose ni a l'enfant, ni a la folle, je n'ai ete ni sotte, ni laide ! Il a ete simple, gai, charmant, nous avons fait des charges. Pas un instant de gene. Emile avait l'air recueilli et content. Et moi tres eclatante. J'ai parle jadis d'amour fraternel pour Cassagnac, ici je suis disposee a aimer comme une mere... Il est tres intelligent. Du reste je n'admets pas de specialites, pour le genie, un homme de genie peut etre et doit etre tout ce qu'il veut. Et il est gai, je craignais de le voir insensible a la plaisanterie qui pour etre fine doit rester entre l'esprit et [Raye: passez le mot] la blague. Enfin il a comme la jument de Roland toutes les qualites... excepte qu'il est mort... ou peu s'en faut. Est-ce bete.
