---
date: 1883-04-24
entry_id: 1883-04-24
carnet: "099"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 189
para_end: 195
---

%% 099.0189 %%
# Mardi 24 avril 1883

%% 099.0190 %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "l'architecte" - Emile Bastien-Lepage, Jules's brother; Marie's nickname for him %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "carte" - visiting card/invitation card; essential social currency %%
L'architecte vient m'apporter la carte de son frère pour ('Exposition de portraits à l'Ecole des Beaux Arts. Il est encore tout à fait triste ce pauvre garçon. Je crois qu'il se passe quelque chose entre son frère et Stéphanie parce qu'il dit que son frère

%% 099.0191 %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "impressionnable" - 1880s: emotionally sensitive, easily affected; not just "impressionable" %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "l'ignoble Joconde aux cheveux teints" - the vile Mona Lisa with dyed hair; Marie's contemptuous nickname for a rival (likely Mackay or model); reference to da Vinci's painting as insult %%
doit voyager; passer deux mois dans un milieu tout autre que Paris. Et qu'il a été malade à la campagne, qu'il est tout ce qu'il y a de plus impressionnable au monde, qu'il a reçu des lettres qui l'ont rendu malade et qu'enfin il faut qu'il voyage. Il serait bien temps de lâcher l'ignoble Joconde aux cheveux teints.

%% 099.0192 %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: "enragée" - maddened, furious; stronger than modern usage %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "combinaisons" - stratagems, schemes to compensate for hearing loss %%
%% 2026-02-02T09:02:07 LAN: "adresse" - skill, dexterity; not "address" %%
%% 2026-02-02T09:02:08 LAN: "m'en tirer" - idiomatic: to manage, get by %%
%% 2026-02-02T09:02:09 LAN: "C'est à devenir fou" - idiomatic: it's enough to drive one mad %%
Moi, je suis enragée de ne pas entendre. Il me faut des combinaisons, une adresse, une tension de nerfs épouvantable pour m'en tirer. Et je ne m'en tire pas toujours. C'est à devenir fou.

%% 099.0193 %%
%% 2026-02-02T09:02:10 LAN: "Les miens" - my family, my people; affectionate/possessive term %%
%% 2026-02-02T09:02:11 LAN: "J'envoie chercher" - I send for; implies servants dispatched with message %%
Les miens dînent chez Mme de Lambertye. J'envoie chercher Alice pour ne pas rester seule et pour parler de Jules. Enfin vers neuf heures arrive la princesse avec Bojidar et Alexis, et Bojidar, Alice et moi parlons de Jules. Jules va être notre unique amour.

%% 099.0194 %%
%% 2026-02-02T09:02:12 LAN: "collèges" - schools, not universities; reference to schoolgirl crushes %%
Nous n'aimerons que lui, il va être notre Dieu. Nous sommes jeunes et enthousiastes et c'est comme dans les collèges, on adore quelqu'un.

%% 099.0195 %%
%% 2025-11-23T14:32:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 5133-5147. Note: Architect brings brother's card for portrait exhibition at Ecole des Beaux-Arts; brother is sad, problems between him and Stéphanie; hearing problems frustrate Marie; parents dine at Mme de Lambertye's; Marie asks Alice to visit to discuss Jules; Princess, Bojidar, Alexis join conversation about Jules; the three (Alice, Bojidar, Marie) discuss worshipping Jules as their god - youthful enthusiasms. %%
Nous adorons Jules. Ce nom est sur les lèvres à chaque instant. Enfin c'est charmant.
