---
date: 1883-05-25
title: Vendredi 25 mai 1883
carnet: 099
para_start: 2216
places:
  - Paris
themes:
  - spring_reflections
  - painting
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---
%% 099.2216 %%
# Vendredi 25 mai 1883

%% 2026-02-03T10:02:01 LAN: "Des le matin" - From early morning; emphasizing her urgency %%
%% 2026-02-03T10:02:02 LAN: "Tony" - Tony Robert-Fleury, her teacher at the Academie Julian %%
%% 2026-02-03T10:02:03 LAN: "Sincerement indignee, tres sobre et assez eloquente" - Sincerely indignant, very restrained and quite eloquent; Marie's self-assessment of her performance %%
Des le matin je vais chez Julian lui montrer les lettres de Tony. Sincerement indignee, tres sobre et assez eloquente.

%% 2026-02-03T10:02:04 LAN: "Cot" - Pierre Auguste Cot, academic painter and jury member %%
%% 2026-02-03T10:02:05 LAN: "son talent un instant a la mode" - his talent briefly fashionable; dismissive of Cot's artistic merit %%
%% 2026-02-03T10:02:06 LAN: "avec ravissement" - with delight; Marie's pleasure at her own eloquence %%
Et lorsque Cot est arrive ca a ete tres beau. D'abord Cot est le plus aimable des hommes, son talent un instant a la mode n'a aucune importance mais il est membre du jury et tres bon. Je regrette de ne pouvoir transcrire ici cette conversation d'une heure ou j'ai ete vraiment tres brillante, quand on est comme cela, ou avec ravissement.

%% 2026-02-03T10:02:07 LAN: "Ce que l'on comprend bien s'enonce clairement" - What one understands well is expressed clearly; quotation from Boileau's Art poetique (1674) %%
"Ce que l'on comprend bien s'enonce clairement. Et les mots pour le dire arrivent aisement".

%% 2026-02-03T10:02:08 LAN: "venerables vieillards" - venerable old men; ironic/affectionate term for Julian and Cot %%
%% 2026-02-03T10:02:09 LAN: "representation rare" - rare performance; theatrical metaphor for her eloquent display %%
Mon tableau ne sera sans doute pas change, il est trop tard mais j'ai passe une heure charmante, et ces deux venerables vieillards vous le diront, je suis certaine de leur avoir servi une representation rare. Un etre superieur sincerement emu et traduisant son indignation en mots piquants et en considerations philosophiques temperes de plaisanteries originales et spirituelles.

%% 2026-02-03T10:02:10 LAN: "on ne dit jamais cela de soi" - one never says that about oneself; Marie's self-awareness of her vanity %%
Je vois bien qu'on ne dit jamais cela de soit, mais rendez-moi justice, est-ce que je ne dis pas aussi quand je suis stupide, gauche, humiliee... affreuse?

Enfin j'essaye de travailler; Bojidar est la toute la journee et je lui dis que je le meprise.

%% 2026-02-03T10:02:11 LAN: "style d'article a sensation" - sensational article style; Marie mocking her own dramatic narrative %%
Mais voici un style d'article a sensation.

%% 2026-02-03T10:02:12 LAN: "Le coup du lapin" - The rabbit punch; idiom for unexpected blow, shocking news %%
Le coup du lapin.

Voici ce que je recois:

Chère mademoiselle,

Mon frere a recu votre lettre au moment ou il partait en voyage.

Il me charge de vous prevenir qu'il a eu le temps d'ecrire et il espere bien que vous aurez ce que vous demandez et ce que vous meritez tant

Je suis heureux de votre recompense que vous avez tant meritee et je regrette bien de ne pas pouvoir aller vous feliciter bien sincerement.

Je vous prie de croire a l'amitie de votre devoue

Emile Bastien-Lepage.

%% 2026-02-03T10:02:13 LAN: "C'est l'architecte" - It's the architect; Emile Bastien-Lepage was an architect, brother of the painter Jules %%
%% 2026-02-03T10:02:14 LAN: "O, Richard, o mon roi, l'univers t'abandonne" - O Richard, O my king, the universe abandons you; quotation from Gretry's opera "Richard Coeur-de-lion" (1784), famous royalist aria %%
C'est l'architecte qui me repond!!!! Alors, il y a un moment de tristesse noire. O, Richard, o mon roi, l'univers t'abandonne, une impression de desolation, d'abandon, de melancolie affreuse.

%% 2026-02-03T10:02:15 LAN: "vil architecte" - vile architect; Marie's contemptuous term for Emile %%
%% 2026-02-03T10:02:16 LAN: "sa cuisiniere de frere" - his cook of a brother; bizarre insult suggesting the architect is servant to the painter %%
Il n'a meme pas pris la peine de repondre. Et le vil architectecte meme ne s'est pas precipite. Non seulement le grand homme reste absolument froid, mais sa cuisiniere de frere... Alors ce billet.

"D'abord, je vous charge de dire a M. votre frere qu'il aurait pu se deranger au point de repondre a la lettre que j'ai eu le tort de lui ecrire. Ensuite, je regrette beaucoup que vous vous soyez casse les deux jambes et que ca vous empeche de venir me feliciter.

Marie Baskirseff.

%% 2026-02-03T10:02:17 LAN: "catastrophe de tableau" - catastrophe of a painting; referring to the situation with her repositioned work %%
Et maintenant... Pourvu que cette catastrophe de tableau la me laisse l'esprit en liberte, que je puisse travailler... Oui, car il faut, il faut, il faut arriver.

%% 2026-02-03T10:02:18 LAN: "entrer en lutte avec l'univers entier" - to enter into battle with the entire universe %%
%% 2026-02-03T10:02:19 LAN: "sales tripoteurs" - dirty schemers/manipulators %%
%% 2026-02-03T10:02:20 LAN: "signer, signer, signer" - sign, sign, sign; emphasis on putting her name to her complaints %%
Ah! je suis d'humeur a entrer en lutte avec l'univers entier, ecrire des insolences a tous les membres du jury, les traiter de ce qu'ils sont, de sales tripoteurs, et signer, signer, signer.

%% 2026-02-03T10:02:21 LAN: "accrocher au parapluie" - hang on the umbrella; dismissive of where the mention could have been placed %%
Il ne s'agit pas de mention, on aurait pu l'accrocher au parapluie que j'avais laisse au vestiaire, comme je l'ai dit a Cot, ca ne me regarde pas. Ce qui est indigne c'est le deplacement de mon tableau...

Une mention dans n'importe quelle section devrait garantir contre de pareilles choses, d'autant plus que la peinture a contribue a me la faire donner.

Enfin... c'est odieux.

---

%% 099.2217 %%
# Samedi 26 mai 1883

%% 2026-02-03T10:02:22 LAN: "comme s'il etait arrive quelque scandale" - as if some scandal had occurred; Marie's self-imposed isolation %%
Eh bien? Je ne sors pas du tout; comme s'il etait arrive quelque scandale. Je n'irai plus au Salon.

%% 2026-02-03T10:02:23 LAN: "en l'absence de maman" - in mother's absence; her mother was traveling %%
Et en l'absence de maman je ne veux pas du tout qu'on me voit. Du reste je l'ai dit, ce n'est pas... Et pourtant les bruits du dehors, les echos des bals ne me laissent pas insensible.

%% 2026-02-03T10:02:24 LAN: "briller et vivre" - to shine and live; the social life Marie feels excluded from %%
Je voudrais comme les autres briller et vivre... Comme a Rome, comme a Naples...

%% 2026-02-03T10:02:25 LAN: "je me cloitre" - I cloister myself; convent metaphor for her isolation %%
Au lieu de cela je me cloitre toujours en attendant... quoi?

%% 2026-02-03T10:02:26 LAN: "depaysee" - disoriented/out of place; feeling like a stranger in social settings %%
%% 2026-02-03T10:02:27 LAN: "ca rate" - it falls through; colloquial for plans failing %%
Ah! misere. Ou si je sors c'est une fois par mois, depaysee, pensant a autre chose et il arrive toujours que je ne suis pas prevenue ou que lorsque je compte aller n'importe ou, cela rate ou a cause d'une robe ou n'importe quoi. Enfin... Ca viendra peut-etre plus tard...

%% 2026-02-03T10:02:28 LAN: "jusqu'a cet ignoble architecte" - even this despicable architect; even Emile has failed her %%
Non, ecoutez, jusqu'a cet ignoble architecte! Ca c'est fort...

%% 2026-02-03T10:02:29 LAN: "dix-huit mois d'... admiration infinie" - eighteen months of... infinite admiration; ellipsis suggests romantic feelings she won't name %%
Qu'est-ce qui l'a pris de ne pas etre accouru? Et ca apres dix-huit mois d'...admiration infinie. Maintenant je regrette presque mon tres dur billet, comme ca il ne viendra plus et je n'aurai plus a qui parler du frere.

%% 2026-02-03T10:02:30 LAN: "Cet espece de petit paysan" - This sort of little peasant; class-based contempt %%
Cet espece de petit paysan! Mais enfin pourquoi, pourquoi, pourquoi? Allons, je vais encore recommencer. Pourquoi? Parce que je ne l'ai pas frappe, je lui deplais peut-etre.

Et c'est lui qui aura dit on fait en sorte que le vil architecte meme n'est pas venu...

%% 2026-02-03T10:02:31 LAN: "petit homme a la barbe jaune" - little man with the yellow beard; physical description of Emile %%
%% 2026-02-03T10:02:32 LAN: "qui n'a que du talent" - who has only talent; damning with faint praise, suggesting he lacks genius %%
Ce petit homme a la barbe jaune et qui n'a que du talent... Enfin... tout ca me bouleverse, m'attriste, me degoute de la vie!

Je ne dors qu'avec des drogues.

%% 2026-02-03T10:02:33 LAN: "Celui qui m'eut dit" - He who would have told me; subjunctive expressing disbelief at her own state %%
Celui qui m'eut dit que je serais comme ca apres une mention honorable!...

Et personne a qui parler!

Si Julian avait la bonne idee de venir! Enfin c'est vraiment epouvantable de se taire. Ce n'est pas aux miens que je pourrais dire...

%% 2026-02-03T10:02:34 LAN: "au cirque" - at the circus; entertainment venue %%
Je ne leur parle jamais et puis ils sont au cirque avec les Engelhardt.

Et moi je tousse!

Me calmer!

%% 2026-02-03T10:02:35 LAN: "Poltava" - Ukrainian city; symbolizing remote provincial exile %%
%% 2026-02-03T10:02:36 LAN: "ou au diable" - or to the devil; idiom meaning in the middle of nowhere %%
La mention, le tableau en haut, les fetes dont j'entends parler comme si j'etais a Poltava ou au diable, Bastien-Lepage et le reste.

%% 2026-02-03T10:02:37 LAN: "embete au printemps" - annoyed in spring; springtime should bring joy, making troubles worse %%
Et le printemps... Parce que etre embete au printemps parait doublement vexant...

Me calmer...

---

%% 2026-02-03T10:02:38 LAN: LATIN: "Gloriae Cupiditas" - Desire for Glory; the title of Marie's journal/carnet %%
Gloriae Cupiditas

Livre 1

OOème

depuis le dimanche 27 mai 1883 jusqu'au mardi 7 aout 1883

Paris, 30 rue Ampere
