---
date: 1883-04-25
entry_id: 1883-04-25
carnet: "099"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 196
para_end: 208
---

%% 099.0196 %%
# Mercredi 25 avril 1883

%% 099.0197 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Exposition, des portraits celebres faits de 1783 a 1883.

%% 099.0198 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:03:01 LAN: COSTUME NOTE: Marie's characteristic parenthetical outfit description; black wool with black braid, grey felt hat with veil, grey turtledove %%
%% 2026-02-02T09:03:02 LAN: "galon" - braid, trim; decorative military-style ornament on clothing %%
%% 2026-02-02T09:03:03 LAN: "tourterelle" - turtledove; ornamental bird decoration on hat %%
%% 2026-02-02T09:03:04 LAN: "comblée" - fulfilled, overwhelmed with happiness; stronger than satisfied %%
Maman et moi y allons. Moi en laine noire garnie d'un gros et large galon noir. Chapeau de feutre gris a voile gris autour et une tourterelle grise. Enfin le principal c'est que nous avons rencontre Saint Marceaux dix fois et qu'il m'a beaucoup parle et que par consequent il me semble que je suis comblee.

%% 099.0199 %%
%% 2026-02-02T09:03:05 LAN: "me va à ravir" - idiomatic: suits me to perfection; ravishing on me %%
J'ai rougi beaucoup, beaucoup et chaque fois et comme cela me va a ravir tant mieux.

%% 099.0200 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:03:06 LAN: "Je ne vous parle pas de" - idiomatic: I won't even mention; rhetorical understatement before discussing at length %%
%% 2026-02-02T09:03:07 LAN: "manège" - game, maneuvering; social strategizing %%
Nous avons aussi cause avec les Jide, la Randouin et qui encore ? Hecht. Qui nous donne un catalogue. Je ne vous parle pas de l'architecte, lorsque nous sommes arrivees il y avait quelqu'un qui lui disait: est-ce que Jules est ici ? Vous voyez Mademoiselle que vous n'etes pas la seule. Alors nous le perdons pour le retrouver vers la fin et lui parler de Saint Marceaux, que nous regardons de loin ou plutot que nous ne regardons pas, car j'ai si peur qu'il ne croit que je le regarde ou le cherche que je me detourne tout le temps et tache d'avoir l'air de l'eviter. Et lui a eu l'air de nous chercher pas tout a fait... mais enfin.

%% 099.0201 %%
Enfin je vais m'asseoir sur une banquette [Mots noircis: et il est] encore venu causer un instant avant de sortir. L'architecte et lui debout devant moi et alors nous avons ri tous les trois. L'architecte et moi [Mots noircis: Illisible, nous avons a causer] des adresses demandees par moi il y [a] quelques jours et peut-etre parce qu'il s'est apercu un peu du manege... Car les choses que

%% 099.0202 %%
nous disions ne pretaient pas a rire.

%% 099.0203 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:03:08 LAN: "patissier" - pastry chef/confectioner; fashionable Parisian establishments %%
%% 2026-02-02T09:03:09 LAN: "cette jeune personne" - this young person; formal/ironic self-reference %%
%% 2026-02-02T09:03:10 LAN: "je suis tout a fait partie" - I'm completely caught up in it; gone, carried away %%
%% 2026-02-02T09:03:11 LAN: "du General" - nickname for Saint Marceaux (bald, military bearing) %%
%% 2026-02-02T09:03:12 LAN: "à la folie" - idiomatic: madly, to the point of madness %%
%% 2026-02-02T09:03:13 LAN: "précieux, précieux, précieux" - Marie's characteristic triple repetition for emphasis %%
Enfin il nous quitte pour aller chez son patissier dont l'architecte lui demande l'adresse. Il doit etre flatte cet homme, Emile a du lui dire dans sa lettre que cette jeune personne adore son talent. Enfin nous amenons le frere de Jules avec nous pour avoir a qui parler en chemin de Jules et du General. Ah ! je suis tout a fait partie, ce sont des adorations et des enfantillages sans fin. Non, vous savez, je lui dis, Jules c'est l'amitie, Saint Marceaux c'est l'amour. J'aime Jules a la folie d'amitie, etre aimee d'amitie par lui me serait precieux, precieux, precieux. Tandis que l'autre...

%% 099.0204 %%
Et vous, vous etes mon confident.

%% 099.0205 %%
%% 2026-02-02T09:03:14 LAN: "Allons donc" - idiomatic: come now! oh please!; dismissive exclamation %%
%% 2026-02-02T09:03:15 LAN: "se récrie" - protests, exclaims indignantly %%
Et eux deux. Enfin ils sont si petits qu'en les mettant l'un sur l'autre ca en fait un a peine... Alors le frere modele se recrie, Jules n'est pas si petit que ca ! Allons donc il est tout petit.

%% 099.0206 %%
Mais il a des cheveux ! Ca c'est vrai et le General n'en a pas ! C'est encore vrai. Quand l'architecte m'aide a rire de Jules je suis enchantee, alors il me semble que Jules en est complice.

%% 099.0207 %%
%% 2026-02-02T09:03:16 LAN: "bêtises" - silliness, foolish talk; self-deprecating term for her flirtations %%
Mais si mes betises sont recues avec une certaine reserve ca me chagrine, car je crois alors que c'est que Jules ne veut pas que je m'occupe de lui.

%% 099.0208 %%
%% 2025-11-23T14:35:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 5149-5175. Note: Exhibition of famous portraits from 1783-1883; Marie and mother attend; Marie wears black wool with black braid, grey felt hat with veil and grey dove; encounters Saint Marceaux 10 times - much discussion, feels blessed; blushes repeatedly; speaks with Jide, Randouin, Hecht; jokes about Jules with architect and brother; banter about Jules and General being small - Jules has hair, General doesn't; addresses confidant about sentiments toward Jules (friendship) vs Saint Marceaux (love). %%
Enfin dites-lui, prevenez-le bien que c'est l'autre, l'amour, mais qu'il est lui l'amitie la plus chere et que demain soir nous penserons a lui au moment ou il entrera dans Paris.
