---
date: 1883-04-11
entry_id: 1883-04-11
carnet: "099"
entities:
  places:
    - Paris
    - Arts_Decoratifs
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 102
para_end: 107
---

%% 099.0102 %%
# Mercredi 11 avril 1883

%% 099.0103 %%
%% 2026-02-02T09:10:00 LAN: "atelier" - artist's studio/workshop %%
%% 2026-02-02T09:10:01 LAN: "reduction" - reduced-scale copy/reproduction of sculpture %%
%% 2026-02-02T09:10:02 LAN: "l'Arlequin" - the Harlequin; Saint-Marceaux's famous bronze sculpture (1879) %%
%% 2026-02-02T09:10:03 LAN: "praticiens" - art term: skilled craftsmen who execute sculptor's designs in marble/bronze %%
%% 2026-02-02T09:10:04 LAN: SPELLING: "philosphe" - Marie's error for "philosophe" %%
%% 2026-02-02T09:10:05 LAN: "boutique et atelier" - idiom: too focused on shop/studio matters, commercial/technical rather than philosophical %%
%% 2026-02-02T09:10:06 LAN: "execution" - art term: technical execution, craftsmanship %%
%% 2026-02-02T09:10:07 LAN: "spirituelle" - witty, clever, spiritual in intellectual sense %%
%% 2026-02-02T09:10:08 LAN: "[Mot noirci: genial]" - editorial: word blacked out, likely "genial" (of genius) %%
%% 2026-02-02T09:10:09 LAN: "desinvolture" - nonchalance, casual elegance, swagger %%
%% 2026-02-02T09:10:10 LAN: "le metier" - art term: technical skill, craft, trade knowledge %%
%% 2026-02-02T09:10:11 LAN: "l'adresse" - dexterity, skillfulness %%
Les Canrobert nous menent visiter l'atelier de Francesqui puis nous allons ensemble aux Arts Decoratifs, puis prendre du the chez les Canrobert. Francesqui a du talent et il est bon et aimable mais... J'ai vu aux Arts Decoratifs une reduction de l'Arlequin de Saint Marceaux. Jamais encore l'art ne m'a emue a ce point. Tout disparait, tout s'efface. La peinture ? Qu'est-ce que la peinture ! Misere, niaiserie, tricherie, decadence. Il est impossible que Saint Marceaux ne soit pas place un jour parmi les plus grands. Il produit peu parce que... les praticiens ne travaillent pas pour lui. Il aime trop son art. Ou est le critique qui ait parle de l'Arlequin en philosphe et en litterateur ? Theophile Gautier est mort. Et Wolff est trop boutique et atelier. L'Arlequin est non seulement d'une execution sans rivale, mais c'est une oeuvre de haute philosophie, c'est la plus complete, la plus fine, la plus spirituelle, la plus grandiose image d'un esprit superieur qui voit defiler devant lui les vices, les ridicules, les infamies de ce monde. Cette statue par son execution seule pourrait etre un chef-d'oeuvre, mais la pensee qu'elle exprime les pensees plutot, sont d'un ordre absolument [Mot noirci: genial]. C'est la plus haute expression du genie spirituel et satirique. C'est fin et c'est grandiose. C'est d'une jeunesse et d'une vigueur de formes... D'une desinvolture a vous oter la respiration. Suis-je donc la seule a comprendre tout ce que ce grand artiste a mis dans son oeuvre ?! Est-il possible qu'on n'en percoive que les proportions, la pose; le metier, l'adresse ?

%% 099.0104 %%
Julian me disait: que de talent depense dans cette chose, et pourquoi ?

%% 099.0105 %%
%% 2026-02-02T09:10:12 LAN: "Tenez" - interjection: look, see here, well then %%
%% 2026-02-02T09:10:13 LAN: "tout le monde eclaire" - all enlightened people, cultivated observers %%
%% 2026-02-02T09:10:14 LAN: "chair" - art term: flesh, rendering of human body %%
Tenez, il suffit ce me semble... Non, tout le monde eclaire, doit le comprendre. Tenez allez regarder Falguiere, c'est tres beau, c'est de la chair, c'est de la belle forme. C'est un tres grand talent.

%% 099.0106 %%
%% 2026-02-02T09:10:15 LAN: "mollesse" - softness, flabbiness, lack of vigor %%
%% 2026-02-02T09:10:16 LAN: "panneaux decoratifs" - decorative panels (implying superficial art) %%
%% 2026-02-02T09:10:17 LAN: "flasque" - flabby, limp, lacking firmness %%
Puis allez voir Saint Marceaux et retournez de nouveau a Falguiere. Et vous eprouverez une sensation de vide, de mollesse, de comme lorsque vous regardez des panneaux decoratifs de Clairin apres un tableau de Bastien-Lepage. Tout parait flasque apres l'Arlequin.

%% 099.0107 %%
%% 2026-02-02T09:10:18 LAN: "fremit" - quivers, trembles, vibrates with life %%
%% 2026-02-02T09:10:19 LAN: "tressaillent" - quiver, twitch (muscles seeming alive) %%
%% 2026-02-02T09:10:20 LAN: "costume collant" - tight-fitting costume (Harlequin's traditional diamond-patterned suit) %%
%% 2026-02-02T09:10:21 LAN: "rit de travers" - laughs crookedly, sneers, smirks %%
%% 2026-02-02T09:10:22 LAN: "ricane" - sneers, snickers mockingly %%
%% 2026-02-02T09:10:23 LAN: "batte" - Harlequin's slapstick/wooden sword (commedia dell'arte prop) %%
%% 2026-02-02T09:10:24 LAN: "bafoue" - mocks, scorns, ridicules %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4935-4949. Note: Visited Francesqui's studio then Arts Decoratifs; overwhelmed by Saint-Marceaux's "Arlequin" sculpture - compares it to painting unfavorably; calls it philosophical masterpiece of spiritual/satiric genius; criticizes Julian's dismissal of it; praises its youth, vigor, elegance; compares favorably viewing it vs Falguiere or Clairin; describes Arlequin laughing, arms crossed, mocking humanity %%
La sublime allegorie fremit, vibre. Les muscles tressaillent sous les pieces du costume collant. Il rit de travers, il ricane, les bras croises et sa batte a la main, il bafoue l'humanite.
