---
date: 1883-04-23
entry_id: 1883-04-23
carnet: "099"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 184
para_end: 188
---

%% 099.0184 %%
# Lundi 23 avril 1883

%% 099.0185 %%
%% 2026-02-02T09:01:01 LAN: SPELLING: "scultpeur" - Marie's spelling error for "sculpteur" %%
%% 2026-02-02T09:01:02 LAN: "planter là" - idiomatic: to abandon, leave in the lurch %%
Je suis furieuse. Maman s'est arrangée avec la princesse Jeanne et son mari pour aller chez je ne sais quel scultpeur, après un déjeuner chez nous. Donc je suis obligée de causer pendant quatre heures de suite et de planter là mon tableau.

%% 099.0186 %%
%% 2026-02-02T09:01:03 LAN: "tristesse noire" - black melancholy; stronger than modern "sadness" %%
%% 2026-02-02T09:01:04 LAN: "gaietés violentes" - oxymoron: violent gaieties; Marie's characteristic manic swings %%
Du reste quoiqu'il arrive je suis plongée dans une tristesse noire dont je ne sors que par instants et alors avec des gaietés violentes.

%% 099.0187 %%
%% 2026-02-02T09:01:05 LAN: "grand malheur" - her deafness; consistent euphemism %%
%% 2026-02-02T09:01:06 LAN: "l'appui de l'ambassade" - support from Russian embassy; crucial for social standing of expatriate Russians in Paris %%
Car à mon grand malheur viennent se joindre les éternels petits ennuis avec maman à propos de cette chose nécessaire d'avoir l'appui de l'ambassade, elle ne veut pas le comprendre et croit toujours que *ça s'arrangera* tout seul.

%% 099.0188 %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 5121-5129. Note: Furious - mother arranged sculptor visit with Princess Jeanne after lunch, forcing Marie to entertain for 4 hours instead of paint; plunged in black melancholy with violent gaiety interruptions; eternal conflicts with mother about ambassade support - mother thinks it will resolve naturally; worst is health crisis; returning to doctor %%
Mais *tout* ne serait rien si j'étais comme avant. Je vais encore retourner chez un médecin.
