---
date: 1877-12-25
entry_id: 1877-12-25
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
dates:
  primary: Mardi 25 décembre 1877 - Noël
marie_age:
  years: 17
  months: 1
  days: 5
entities:
  people:
    - Amelie
    - Blanc
    - Dina
    - Marcuard
    - Mme_de_Tanlay
    - Mme_de_Fayet
    - Princesse_de_Caraman
  places:
    - Paris
    - Julian
    - Nice
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 17
para_end: 25
---

%% 077.0017 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Christmas Day. Marie works at the atelier despite the holiday. She negotiates with Rodolphe Julian about sending a sculpture to the Exposition de Nice — Marie's first public exhibition effort. Julian (1839-1907) ran the Académie Julian, one of the few Parisian ateliers accepting women. Marie complains about Julian thinking them well-connected in Parisian high society (the "grand monde"), which they are not. Princesse de Caraman — likely from the Riquet de Caraman family, prominent French aristocrats. Marie's frustration with her isolated social life intensifies over Christmas. %%
Je suis allée travailler à l'atelier, mais il n'y avait que moi et Amélie, pendant que cette dernière était à l'église Julian est monté et nous avons arrêté les conditions de la sculpture que j'enverrai à l'Exposition de Nice.

%% 077.0018 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) [#Mme_de_Tanlay](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_TANLAY.md) [#Mme_de_Fayet](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_FAYET.md) %%
L'après-midi, avec Dina, nous avons porté des cartes de ces dames aux Boyd, à Mme de Tanlay, à Mme de Fayet, etc.

%% 077.0019 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "en verve" - in good form/inspired/witty; idiomatic expression %%
J'ai écrit n'importe quoi à Marcuard. Ne suis pas en verve. Il fait froid.

%% 077.0020 %%
%% [#princesse_de_Caraman](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_DE_CARAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "lancées" - socially launched/introduced into society; period term for being established in high society %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "grand monde" - high society, the aristocratic world %%
Julian nous croit très lancées dans le grand monde parisien, il m'a priée de lui donner un renseignement que pourrait donner la princesse de Caraman et toutes sortes de choses.

%% 077.0021 %%
Cela m'a rendue nerveuse.

%% 077.0022 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "vie de chien" - idiomatic: a dog's life, miserable existence %%
Je vous assure que je mène une vie de chien, l'atelier seul me sauve... Je suis malheureuse !...

%% 077.0023 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
Intérieur mal tenu, manque d'argent... embêtement !

%% 077.0024 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "mon empereur" - Marie's self-address, theatrical/ironic apostrophe to herself %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "folle-furieuse" - raving mad; hyphenated compound showing intensity %%
Quelle jeunesse, mon empereur ! Ce qui me console un peu c'est que beaucoup pensent que je m'amuse. Mais ceux qui me connaissent de près comme Blanc, et les domestiques ! Qui savent que l'on ne voit personne. Et en effet nous ne voyons personne... Je cesse, car si j'écrivais encore dix lignes dans ce ton je deviendrais folle-furieuse ou enragée.

%% 077.0025 %%
