---
date: 1877-12-24
carnet: "077"
entry_id: "1877-12-24"

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Lundi 24 décembre 1877"

entities:
  people: [Blanc, Cassagnac, Marcuard]
  places: [Paris, Julian]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
---

%% 077.1030 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Christmas Eve at the Académie Julian. Marie sends a humorous telegram to her Swiss fellow students who are absent. "Les Suissesses" refers to her group of Swiss art students — including Louise-Catherine Breslau, Schaeppi, Zeller, and Forchhammer — who form her closest circle at the atelier. The telegram is a playful pastiche comparing the women's atelier to a stable ("écurie"). %%
Bons modèles, les Suissesses manquent et je leur télégraphie ces quelques mots assez caractéristiques:

%% 077.1031 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "écurie de femmes" - Marie's playful/mocking term for the atelier, comparing it to a stable %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "stalles" - stalls (as in stable stalls), continuing the animal/stable metaphor %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Fruitière" - dairywoman/cheese-maker; Marie mocking a mother who wants her daughter to draw %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "assassiner cadavre" - playful: "to murder the corpse" - likely refers to drawing a plaster cast or model %%
Pourquoi ne venez-vous plus écurie de femmes ? Beaucoup de stalles vides. De la paille, des ânes, des vaches. Fruitière (une maman qui veut que sa fille dessine) changé commerce, vend foin, avis aux amateurs. Je vous attends ce soir pour assassiner cadavre.

%% 077.1032 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Princesse" - Marie's playful signature, self-mockingly regal %%
Princesse.

%% 077.1033 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
Blanc à dîner.

%% 077.1034 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Misérable Cassagnac... il y a quelque chose là-dedans, la femme Hongroise et Blanc. Hélas ! je ne me trompe presque jamais.

%% 077.1035 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
Je peux même pas écrire une lettre à Marcuard, ça ne vient pas.

%% 077.1036 %%
