---
date: 1877-12-31
carnet: "077"
entry_id: "1877-12-31"

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Lundi 31 décembre 1877"

entities:
  people: [Cassagnac, Breslau, Blanc, Robert_Fleury, Zeller, Schaeppi]
  places: [Paris, Champs_Elysees]
  cultural: [Prix_de_Rome]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
---

%% 077.1090 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: New Year's Eve. Marie encounters Cassagnac on the Champs-Élysées — he greets her mother but Marie doesn't see him. She celebrates at midnight with the Swiss art students. Fortune-telling (bonne aventure) is a New Year's tradition: Breslau gets "crowns," Marie gets the Prix de Rome and a kiss from Robert-Fleury — all auspicious. The others get "fours" (flops) and "soufflets" (slaps). The fortune-telling is playful but reveals the atelier hierarchy: only Breslau and Marie are predicted success. Blanc sends Marie a bonbonnière (candy box) as a New Year's gift. %%
Nous avons rencontré Cassagnac aux Champs-Elysées. Il a salué maman mais je ne l'ai pas vu.

%% 077.1091 %%
J'ai été à l'arbre de Noël chez les Suissesses. C'était gai et gentil mais j'avais envie de dormir ayant travaillé jusqu'à dix heures du soir.

%% 077.1092 %%
%% [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) [#prix_de_Rome](../_glossary/people/mentioned/PRIX_DE_ROME.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Zeller](../_glossary/people/mentioned/ZELLER.md) [#Schaeppi](../_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "faire la bonne aventure" - to tell fortunes; New Year's Eve tradition %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "couronnes" - crowns/laurels; symbols of artistic success %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "prix de Rome" - prestigious art prize, scholarship to study at French Academy in Rome %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "fours" - flops/failures (theatrical term: when a show fails) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "soufflets" - slaps in the face; figurative: humiliations %%
Je suis triste, les fêtes chez nous ne se fêtent pas et cela rend triste. C'est chez les artistes que j'ai entendu sonner minuit. Nous avons fait la bonne aventure. Breslau aura des couronnes, moi le prix de Rome et les autres des fours et des soufflets, tandis qu'encore moi un baiser de Robert-Fleury. C'est tout de même drôle. Pourquoi pas Zeller et Schaeppi des couronnes et moi et Breslau des fours. Blanc m'a envoyée une bonbonnière charmante.

%% 077.1093 %%
