---
date: 1877-12-27
entry_id: 1877-12-27
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
dates:
  primary: Jeudi 27 décembre 1877
marie_age:
  years: 17
  months: 1
  days: 7
entities:
  people:
    - Walitsky
    - Olga
    - Meissner
    - Emile
    - Girofla
  places:
    - Paris
    - Nice
    - Julian
  cultural:
    - Sapogenikoff
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 29
para_end: 38
---

%% 077.0029 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Walitsky — likely a family friend or relative, seriously ill with heart and respiratory complications. Marie visits him but can barely stay five minutes. She also discusses Olga Sapogenikoff's upcoming marriage to a Meissner brother — one of the Nice social circle. "Les Sapogenikoff" were the Bashkirtseff family's socializing group in earlier years (see carnet 001ff). Marie is amused and scheming about the marriage, regretting she can't be in Nice to "conduct the affair." Emile and Girofla appear to be mutual friends from the Sapogenikoff circle. %%
Walitsky est très malade, il a toujours souffert d'une affection du cœur et à présent c'est arrivé à un point très dangereux combiné avec je ne sais quelle autre maladie des organes de la respiration.

%% 077.0030 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Pauvre chien" - affectionate: "poor dog" as term of endearment for a pitiable person %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: SPELLING "inouïs" - should be "inouïes" (feminine plural agreement); possible Marie error or period variant %%
Pauvre chien, pauvre homme. C'est que ce serait une perte terrible. Il étouffe, je n'ai pas pu rester cinq minutes dans sa chambre, tellement c'est affreux de le voir manquer d'air et pour chaque respiration subir des souffrances inouïs.

%% 077.0031 %%
Enfin ! que voulez-vous qu'on y fasse.

%% 077.0032 %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) %%
Les Suissesses ont pris la leçon d'anatomie avec moi, ce sont mes Sapogenikoff; seulement les Sapogenikoff étaient pour des amusements inutiles tandis que celles-ci sont pour des amusements utiles et charmants et élevés etc, etc.

%% 077.0033 %%
%% [#Olga](../_glossary/people/mentioned/OLGA.md) [#Meissner](../_glossary/people/mentioned/MEISSNER.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
A propos des Sapogenikoff, Olga se marie avec un des Meissner, le frère de celui que j'ai connu à Nice. Un imbécile ou à peu près et totalement laid.

%% 077.0034 %%
Nous avons tous eu la même idée en apprenant ce mariage. Et vous l'avez aussi avant que je la dise. Il n'y a pour cela qu'à se souvenir de nos conversations, des bibis et des... toutes sortes de choses. Si cela arrivait, ce serait un des rêves de la vie d'accompli. Si les miens le pouvaient être aussi...

%% 077.0035 %%
%% [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Girofla](../_glossary/people/mentioned/GIROFLA.md) %%
Cette chère petite et ce bon Emile, cet excellent Girofla.

%% 077.0036 %%
Le mariage se fera en janvier, donc les époux seront bientôt à Nice. Le croiriez-vous, je m'en réjouis pour Olga; ce coup de théâtre longtemps désiré, depuis deux ans, va enfin se produire. C'est comme si c'était une de mes fantaisies qui allait se réaliser. Je regrette de ne pouvoir être à Nice. Je conduirais l'affaire... ils se passeraient bien de moi je suppose. Oh ! ce serait si amusant, si drôle et pas trop immoral, ce Meissner ne mérite pas autre chose et serait capable de le savoir et de ne rien dire. Savez-vous que c'est assez rare qu'un rêve comme ça s'acom-plisse de point en point ?!

%% 077.0037 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: SPELLING "ciquantaine" - Marie's error for "cinquantaine" (about fifty) %%
Elle n'a jamais eu qu'un vrai amour, les autres bêtises ont passé et elle est tenace. Elle est bien heureuse d'avoir trouvé son idéal. Moi, j'attends aussi mon triomphe mais hélas ! pas devant lui, mais devant eux, devant eux, femmes et hommes. Ce Meissner sera facilement baron de Meissner à Nice et je crois qu'il a une ciquantaine de mille francs de rente.

%% 077.0038 %%
