---
date: 1877-12-28
entry_id: 1877-12-28
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Naples
dates:
  primary: Vendredi 28 décembre 1877
marie_age:
  years: 17
  months: 1
  days: 8
entities:
  people:
    - Polonaise
    - Forchhammer
    - Breslau
    - Zurlo
    - Paul_de_Cassagnac
    - Alexandre
  places:
    - Paris
    - Julian
    - Naples
  cultural:
    - Prix_de_Rome
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 39
para_end: 45
---

%% 077.0039 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Polonaise](../_glossary/people/mentioned/POLONAISE.md) [#Forchhammer](../_glossary/people/mentioned/FORCHHAMMER.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Atelier politics at the Académie Julian. The "Polonaise" is an unidentified Polish student; Forchhammer, nicknamed "l'agneau" (the lamb), is a meek student. Marie describes the "grand schisme des Suissesses" — a split among the Swiss students. Marie is dismissive of most students except Breslau: "il n'y a que nous deux" — the only two with real talent, in her view. Louise-Catherine Breslau (1856-1927) was a Swiss-German painter who became one of the most successful artists from the Julian atelier. In the evening, Zurlo visits and talk of Naples stirs Marie's wanderlust. Her ongoing fantasy about Paul de Cassagnac continues — she admits daydreaming about him as she would about her Prix de Rome ambitions. %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "faire de l'autorité" - to assert authority/be bossy %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "l'agneau" - the lamb; Marie's mocking nickname for Forchhammer %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "canaille" - riffraff/rabble; Marie's contemptuous term for people she considers beneath her %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "blague" - to joke/mock; informal register %%
La Polonaise a voulu faire de l'autorité, je l'ai réprimandée, Forchhammer ne comprenant rien a tenu son parti et il faut vous dire que c'est pour la défense de Forchhammer dite l'agneau ou qu'est-ce que c'est ? qu'a eu lieu le grand schisme des Suissesses. Bref l'agneau a pleuré et m'a demandé pardon, ce qui a été très amusant, je prenais des airs sévères qu'elle prenait au sérieux. Je n'ai pas le temps de raconter toutes ces histoires qui émaillent la vie d'atelier. Nous causons toujours beaucoup avec Breslau, jamais avec les autres, avec les autres je blague seulement, parce que tout cela c'est de la canaille et... incapable tandis que Breslau a du talent, il n'y a que nous deux.

%% 077.0040 %%
%% [#Zurlo](../_glossary/people/mentioned/ZURLO.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) %%
Zurlo au retour le soir, on a parlé de Naples... j'ai eu envie d'y aller... Non ! Je le regretterais, je sais, je le regretterais si j'y allais.

%% 077.0041 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
Mon imagination effleure Paul de Cassagnac; il me suffit pour le moment, je suis très occupée. Il a certaines intonations de voix et certaines manières qui sont justement dans *le ton juste,* juste celui que me plaît.

%% 077.0042 %%
C'est drôle, il y a des gens qui ont... je ne sais quoi qui est fait justement de façon à vous plaire, un geste, un mot, un rien mais c'est ce rien, ce quelque chose qu'on ne retrouve pas chez les autres... ce qui fait que ce ne sont que ces gens-là qui vous paraissent vos semblables, qui vous amusent.

%% 077.0043 %%
Ce n'est pas que je sois folie de Cassagnac, mais il faut dire qu'il a ce quelque chose et que certaines intonations de sa voix me reviennent tout à coup et me font plaisir.

%% 077.0044 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#prix_de_Rome](../_glossary/people/mentioned/PRIX_DE_ROME.md) %%
Avant je disais : faut-il être désœuvrée ! Je ne suis plus désœuvrée, mais c'est dans ma nature. Alexandre est... usé jusqu'à la corde, et comme il n'y a personne je songe à Cassagnac que j'ai vu deux fois... j'y rêve comme à mon prix de Rome, comme à toutes sortes de bêtises; je dis tout cela pour vous tenir au courant, pour que vous sachiez quel est le héros des romans que je compose. Pour la plupart je pense au dessin, mais pour ne pas mentir il faut avouer que j'accorde bien dix minutes ou un quart d'heure dans les vingt-quatre heures pour ces romans. C'est inoffensif.

%% 077.0045 %%
