---
date: 1878-01-02
entry_id: 1878-01-02
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Faubourg_Saint_Honore
dates:
  primary: Mercredi 2 janvier 1878
entities:
  people:
    - Berthe
    - Marcuard
    - Baron_d_Alt
    - Julian
    - Amelie
    - Paul
    - Princesse_Eristoff
    - Tutcheff
    - Pacha
  places:
    - Paris
    - Julian
    - Faubourg_Saint_Honore
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 86
para_end: 98
---
%% 077.0086 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Berthe (Boyd) insists on coming to the atelier. Marie sends a witty New Year's letter to Marcuard with a painted champagne glass — "she sticks." Baron d'Alt visits. Julian confides that Marie's rapid progress is creating jealousy among other students. Marie goes roller-skating (skatiner) at the Faubourg Saint-Honoré with Paul, who tells of his romance with princesse Eristoff — a young woman from a Georgian princely family. "Mme Tutcheff" interferes, trying to marry the girl to "Pacha." Paul and Virginie reference = archetypal innocent young love (Bernardin de Saint-Pierre, 1788). %%
Ça m'ennuie tant que Berthe veuille dessiner l'après-midi.

%% 077.0087 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Sur la feuille est peint un verre de champagne avec la mousse qui déborde.

%% 077.0088 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
à Monsieur de Marcuard

%% 077.0089 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Est-ce que vous me prenez pour Cerbère que vous m'envoyez des gâteaux ? En attendant qu'ils arrivent je vous envoie ce verre de champagne et un biscuit. Vous ne direz pas que la lettre manque de douceur et pourtant vous ne pourrez jamais la porter sur votre cœur et ça pour une bonne raison, elle colle.

%% 077.0090 %%
Marie Bashkirtseff

%% 077.0091 %%
%% [#baron_d_Alt](../_glossary/people/aristocracy/BARON_D_ALT.md) %%
Le baron d'Alt est venu.

%% 077.0092 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Berthe a été à l'atelier, heureusement le modèle n'était pas là, s'étant grisé. Une des élèves a posé pour la tête, je n'ai pas travaillé, il fallait installer, aider et coetera; Julian est très heureux mais Amélie me mangerait, c'est que je prends tous les jours plus d'importance.

%% 077.0093 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Comme nous étions dans le cabinet de Julian, Berthe et moi il me dit qu'il lui semblait que depuis quelque temps on n'était plus trop d'accord.

%% 077.0094 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
— Mon Dieu Monsieur vous savez, ça va et ça vient, d'ailleurs je ne m'occupe que de dessin.

%% 077.0095 %%
— Oh ! Mademoiselle vous devez vous attendre à de petits ennuis. Vous savez, quand on reste stationnaire ou quand on marche lentement on vous trouve charmante et l'on vous trouve du talent, mais quand on arrive à donner des inquiétudes à celles qui avaient l'habitude d'être premières... Ah ! dame, on est exposé à mille petites choses quelquefois désagréables

%% 077.0096 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#faubourg_Saint-Honore](../_glossary/people/mentioned/FAUBOURG_SAINT_HONORE.md) [#princesse_Eristoff](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_ERISTOFF.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ENGLISH "skatiner" - Marie's Frenchified form of English "to skate"; roller skating was fashionable %%
Ensuite accompagnées de Paul nous allons skatiner [sic] au faubourg Saint-Honoré. A propos de Paul, il ne m'a fait que plaisir depuis qu'il est ici. J'en suis heureuse. Il nous raconte son idylle avec la petite princesse Eristoff, sœur des deux misérables que vous connaissez. C'est l'histoire de Paul et Virginie, tout à fait, seulement cela ne dure que depuis quelques mois. Il y a même Dominique, Mayer le jardinier, la bonne, l'ami de Paul. C'est attendrissant et charmant. Mme Tutcheff a enlevé la petite et je crois que ces barbares, ces infâmes veulent la marier à Pacha, ce gros paysan aux grands sentiments. J'en ragerai comme pour moi. C'est qu'ils ont bien mené la chose... Paul est absent et ils en profiteront pourvu de faire un ennui au fils de ma mère. Oh ! les misérables ! les misérables.

%% 077.0097 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Paul n'a que dix-huit ans. De figure et de corps il en a au moins vingt-huit ou trente.

%% 077.0098 %%
