---
date: 1878-01-04
entry_id: 1878-01-04
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Vendredi 4 janvier 1878
entities:
  people:
    - Berthe
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Marie_Antoinette
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 109
para_end: 117
---

%% 077.0109 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Deeply reflective entry. Marie realizes that art has become her salvation — "la machine définitive" that stops her from cursing existence. She compares herself to Marie-Antoinette at the Temple prison — the doomed queen in her black dress, a romanticized image of noble suffering. Her philosophical meditation on happiness is striking: she accepts she can never claim to have been "perfectly happy" her whole life, and resolves to channel her energies differently. This is a key moment of Marie's pivot from society ambitions to artistic identity. %%
Berthe continue à venir à une heure et demie avec moi et dessine deux heures, je crois qu'elle a des dispositions...

%% 077.0110 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Comme c'est drôle que l'ancienne créature soit si bien endormie. Il n'en reste presque rien, un souvenir de temps en temps qui réveille les amertumes passées mais aussitôt je pense à... à quoi ? A l'Art ? Ça me fait rire. C'est ça la *machine* définitive. J'ai si longtemps et si terriblement cherché cette fin ou ce moyen d'exister sans se maudire et sans maudire le reste de la création toute la journée, que j'ai peine à croire que je l'ai trouvé.

%% 077.0111 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Marie-Antoinette](../_glossary/culture/history/MARIE_ANTOINETTE.md) [#Temple](../_glossary/people/mentioned/TEMPLE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Marie-Antoinette au Temple" - reference to queen imprisoned during Revolution; romantically tragic image %%
Avec ma blouse noire j'ai quelque chose qui rappelle *Marie-Antoinette au Temple.*

%% 077.0112 %%
Pauvre femme.

%% 077.0113 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Je commence à devenir comme je désirais être. Sûre de moi, tranquille au dehors, j'évite les tracasseries et les chicanes, je fais peu de choses inutiles; bref je me perfectionne peu à peu, entendons-nous sur le mot perfection, perfection pour moi.

%% 077.0114 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Oh ! le temps ! Il en faut pour tout. Le temps est plus horrible, plus énervant, plus écrasant que jamais lorsqu'il n'y a pas d'autres obstacles.

%% 077.0115 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Quoiqu'il m'arrive je suis plus préparée qu'avant, qu'au temps où je rageais d'être obligée de convenir que je n'étais pas parfaitement heureuse.

%% 077.0116 %%
J'en rage encore mais comme c'est irrévocable et qu'il n'est plus possible que j'aie été parfaitement heureuse toute ma vie puisque j'ai déjà été le contraire, puisqu'on ne peut plus recommencer la vie, continuons là dans un autre sens dont le but ne sera pas la vanité de pouvoir dire que l'on a toujours été heureux. Je le dirai quand même mais aux autres, pas à moi. Ça m'enrage bien un peu, mais je m'arrangerai, du moment qu'il ne s'agit plus d'être parfaitement heureuse. Vous pensez peut-être que je blague ou je le dis "avec amertume''. Je vous assure que non. Que voulez-vous j'ai mes idées sur tout.

%% 077.0117 %%
