---
date: 1878-01-18
entry_id: 1878-01-18
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Italy
dates:
  primary: Vendredi 18 janvier 1878
marie_age:
  years: 17
  months: 1
  days: 29
entities:
  people:
    - Victor_Emmanuel_II
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Italy
    - Pantheon
    - Julian
  cultural:
    - Hotel_Rambouillet
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 266
para_end: 280
---

%% 077.0266 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "petite vie mondaine" - the petty social life; Marie contrasts it with the grand intellectual salon she craves %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "hôtel Rambouillet" - the legendary 17th-c literary salon of Catherine de Vivonne; Marie's ideal of brilliant society %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "chair à moqueries" - flesh for mockery, fodder for ridicule; Marie's sardonic formulation %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Post-ball reflections. Marie dismisses "cette petite vie mondaine" and dreams instead of an "hôtel Rambouillet" — the 17th-century literary salon of Catherine de Vivonne, marquise de Rambouillet, the archetype of brilliant intellectual society. She lists preferred dances: polonaise for ceremony, minuet for grace, tarentella for joy. Victor Emmanuel II's funeral was Jan 17 — the Italian inscription on the Pantheon is quoted in Italian. Marie's superstition about three candles recurs. She invites Cassagnac to dinner on Saturday. %%
Et dire qu'il y a des gens qui vivent de cette vie, de cette petite vie mondaine... Ce n'est pas ainsi que je l'entends... J'entends un hôtel Rambouillet quelconque où s'assemblent toutes les beautés, toutes les célébrités et où les imbéciles sont amusants parce qu'ils sont de la chair à moqueries.

%% 077.0267 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "blaguer" - to joke, to mock, to chat irreverently %%
Ou bien la Cour, ou bien l'intimité où l'on peut blaguer, mais les petits bals comme hier II

%% 077.0268 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "polonaise" - stately Polish processional dance; "menuet" - minuet, formal French court dance; "tarentelle" - tarantella, lively Italian folk dance %%
En fait de danser il n'y a pour moi que la polonaise pour la cérémonie; le menuet pour la grâce, et la tarentelle quand on est gai et quand on a vraiment envie de danser.

%% 077.0269 %%
A neuf heures j'étais déjà à l'atelier.

%% 077.0270 %%
%% [#Roi](../_glossary/people/mentioned/ROI.md) %%
C'est hier que l'on a enterré le Roi. C'est dommage de ne pas y avoir pensé plus tôt. C'est un spectacle qui se présente une fois par siècle peut-être et pas même.

%% 077.0271 %%
%% [#Italy](../_glossary/places/cities/ITALY.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: SPELLING: "poura" - Marie's error for "pourra" (will be able); preserve in translation as authentic %%
Je n'ai qu'un désir, c'est de retourner en Italie, tous ceux qui y ont été ne peuvent pas vivre ailleurs et il vaut mieux mourir là-bas que danser ici. Travaillons donc et on poura y aller peut-être.

%% 077.0272 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "trois bougies" - three candles; superstition that three candles together portend death %%
Il m'arrive dix fois par jour d'avoir trois bougies dans la chambre, est-ce moi qui vais mourir ? C'est peut-être pour cela que je suis si... je ne sais comment dire... que je méprise tout et tous et que je voudrais fuir tout le monde, les ennuis m'ont fatiguée, je ne pourrais plus en supporter. C'est ce que je ferais de mieux.

%% 077.0273 %%
Quel heureux âge, pourtant, on est fort, on espère trente-six mille choses charmantes ou plutôt on les désire, on va au théâtre ou dans le monde, on n'a qu'à se laver la figure avec de l'eau fraîche et l'on est bien. On prétend que l'on n'apprécie pas ce qu'on a. Ce n'est pas vrai.

%% 077.0274 %%
%% [#Pantheon](../_glossary/people/mentioned/PANTHEON.md) %%
Cette seule phrase écrite sur le Panthéon vous peint la nation italienne par son enthousiasme et sa simplicité sublime.

%% 077.0275 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: ITALIAN: "Con orgoglio di madre..." - With the pride of a mother, with the grief of a daughter, Italy prays for the great king who was a great citizen, [for the] immortality of the just and of heroes. (Inscription on the Pantheon for Victor Emmanuel II's funeral) %%
— *Con orgoglio di madre, con dolore di figlia, l'Italia prego pel gran re che fu un gran cittadino, immortalità degli ginusti e degli eroi.*

%% 077.0276 %%
**[Six lignes cancellées]**

%% 077.0277 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
A Monsieur de Cassagnac

%% 077.0278 %%
Maman me charge de vous inviter à diner samedi à six heures et demie.

%% 077.0279 %%
Marie Bashkirtseff

%% 077.0280 %%
