---
date: 1878-01-10
entry_id: 1878-01-10
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Versailles
dates:
  primary: Jeudi 10 janvier 1878
entities:
  people:
    - Paul
    - Breslau
    - Paul_de_Cassagnac
    - Madame_Yorke
    - Berthe
  places:
    - Paris
    - Julian
    - Versailles
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 153
para_end: 170
---

%% 077.0153 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Emotional entry. Paul's departure causes grandfather to break down in tears — the old man can barely speak (paralysis) and clings to Paul's hand. This scene is one of the most touching in the carnet. Marie also includes a letter from Paul de Cassagnac (dated Wed 9 Jan) sending tickets to the Chambre des députés at Versailles — where the French parliament sat until 1879. Marie writes a flirtatious reply inviting him to visit Saturday. Cassagnac calls her "Mademoiselle despote" and kisses her "tattooed hands" (ink-stained from drawing). Mme Yorke and Berthe visit for tea. %%
Paul devant partir ce soir je ne suis pas allée à l'atelier l'après-midi d'ailleurs grâce à Breslau la semaine est perdue bien qu'elle m'eut rendu la place.

%% 077.0154 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
J'ai pleuré, Paul est venu faire ses adieux à grand-papa et celui-ci se mit à crier et à pleurer comme un enfant, ne pouvant parler il retenait Paul par la main, criait et regardait maman avec des yeux si suppliants, si malheureux, si désolés que Paul n'a plus pu retenir ses larmes et moi et maman et grand-papa ne s'est calmé que lorsqu'on lui eût donné parole d'honneur que Paul ne partirait pas ce soir.

%% 077.0155 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bonapartiste" - Bonapartist, supporter of Napoleon III's dynasty, political faction %%
Voilà ce que m'écrit ce misérable bonapartiste :

%% 077.0156 %%
^3^ Mercredi [9 janvier 1878]

%% 077.0157 %%
Je reçois votre lettre à minuit, en rentrant. Comment diable, voulez-vous que je puisse me procurer des billets pour la séance de demain jeudi ?

%% 077.0158 %%
D'ailleurs, il n'y aura pas séance demain jeudi. On passera tout le temps à voter pour nommer le bureau.

%% 077.0159 %%
Et ce sera pas très rôle. Quand vous désirez aller à la chambre, prenez la peine de m'avertir deux jours d'avance. Sans cela, il m'est impossible d'avoir des billets.

%% 077.0160 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mains tatouees" - tattooed hands, reference to Marie's ink-stained hands from drawing %%
A bientôt, ma gentille petite amie et un baiser respectueux sur vos mains tatouées.

%% 077.0161 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Paul de Cassagnac

%% 077.0162 %%
Et voici ma réponse :

%% 077.0163 %%
%% [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) %%
Eh bien voilà, je vous avertis deux jours d'avance, ce sera donc samedi on dimanche au plus tard puisque c'est autant pour vous admirer que pour que mon frère qui s'en va dimanche soir, puisse aller à Versailles avec moi.

%% 077.0164 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la somnambule" - the sleepwalker, likely nickname for someone in their circle %%
Si vous vous en sentez digne, vous pouvez venir samedi avec ou sans la somnambule. Il y aura deux jolies personnes.

%% 077.0165 %%
Au revoir et que le Diable vous ait en sa digne garde.

%% 077.0166 %%
Votre affectionnée

%% 077.0167 %%
Marie Bashkirtseff

%% 077.0168 %%
%% [#Madame_Yorke](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_YORKE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
Madame Yorke et Berthe ont pris du thé chez nous et nous avons arrangé une partie...

%% 077.0169 %%
Ibid, p. 126

%% 077.0170 %%
