---
date: 1878-02-02
entry_id: 1878-02-02
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Italy
  - Petersburg
dates:
  primary: Samedi 2 février 1878
marie_age:
  years: 17
  months: 2
  days: 14
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Berthe
    - Blanc
    - Boyd
    - Mme_Boyd
    - Madame_Yorke
    - Fayet
    - Prince_de_Bourbon
    - Comte_de_Beaurepaire
    - Comte_d_Abzac
    - Marquis_d_Abzac
    - De_Daillens
    - Edmond
    - Robert-Fleury
    - Humbert
    - Marguerite
    - Bourbons_de_Naples
  places:
    - Paris
    - Italy
    - Petersburg
    - Elysee
  cultural:
    - Epictetus
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 582
para_end: 600
---

%% 077.0582 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: A dense entry mixing emotional turmoil with marriage calculations. Marie opens feeling something is missing, then the "femme hongroise" gives her nerves. She calculates the Prince de Bourbon marriage: his 25,000 francs plus her 40,000 = not enough; La Fayet claims he has 40,000 and will inherit 200,000. The plan: go to Italy and petition King Humbert and Queen Margherita to restore Bourbon de Naples properties (confiscated at Italian unification). Marie's remarkable philosophical passage on "mariage sans amour" invokes her split self — the "first me" who acts and the "second me" who watches, remembers Epictetus, and would forbid taking a lover. Mme Yorke and Berthe spread rumors that Cassagnac is in love with Marie. Soirée with many visitors: Fayet, the prince, Beaurepaire, Comte d'Abzac (cousin of the marquis d'Abzac at the Élysée). Edmond = a fortune-teller or clairvoyant whose predictions Marie takes seriously. Mme Boyd may fulfill Edmond's prediction of a woman starting with "B" who would introduce Marie to society. %%
Je me sens comme s'il me manquait quelque chose.

%% 077.0583 %%
Je trouve que l'air mourant de la femme hongroise me donne sur les nerfs.

%% 077.0584 %%
Mais je ne suis pas inquiète, j'ai sans doute mal dormi, voilà tout et puis l'idée qu'il faudra causer ce soir, avec tous ces gens...

%% 077.0585 %%
%% [#prince_de_Bourbon](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_DE_BOURBON.md) %%
C'est bien ennuyeux que le petit prince soit si pauvre. Je puis compter sur 40.000 francs de rente tout de suite et lui 25.000, vous voyez que c'est maigre.

%% 077.0586 %%
%% [#Fayet](../_glossary/people/mentioned/FAYET.md) [#Italy](../_glossary/places/countries/ITALY.md) [#Marguerite](../_glossary/people/royalty/MARGHERITA_DI_SAVOIA.md) [#Humbert](../_glossary/people/mentioned/HUMBERT.md) [#Victor-Emmanuel](../_glossary/people/mentioned/VICTOR_EMMANUEL.md) [#Bourbons_de_Naples](../_glossary/people/mentioned/BOURBONS_DE_NAPLES.md) %%
Etre princesse de Bourbon me plairait assez, mais l'argent, la Fayet dit qu'il a 40.000 francs avec cela ce serait mieux et sa coquine de mère lui donnerait bien quelque chose en plus, et après

%% 077.0587 %%
sa mort on dit qu'il aura 200.000 francs de rente. Et puis on irait en Italie et on demanderait à cette infâme Marguerite et à cet excellent Humbert de donner suite au projet émis quelque temps avant la mort de Victor-Emmanuel, de rendre une partie de leurs biens aux Bourbons de Naples.

%% 077.0588 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "mariage sans amour" - marriage without love; Marie's horror at arranged marriages reflects both her romanticism and the reality of 1870s aristocratic matches %%
Le petit a trente-deux ans, une mâchoire qui paraît disloquée et des moustaches qui semblent balayer on ne sait quoi. Mais cela peut importe. Ecoutez, ce qu'il y a de plus horrible au monde c'est le mariage sans amour... Ce doit être épouvantable... dégradant, affreux. Pourtant si on l'accompagnait de 2 ou 300.000 francs de rente je m'y ferais parce qu'alors il y aurait le luxe qui... éloigne toujours un peu et toutes sortes de consolations mondaines. Quant à avoir un amant, il ne faut même pas y songer avec un caractère comme le mien. Je serais si humiliée, si tourmentée, je souffrirais tant. La première moi ne dirait peut- être rien, mais la seconde, celle qui a soin de la première, celle qui désire toutes sortes de choses pour la première, celle qui se souvient d'Epictète et qui ne ressent rien pour elle mais a mis tout son bonheur dans la première, celle-là ne le permettrait pas, et c'est devant elle que la première serait honteuse de faire mal. Et puis, je détesterais au lieu de l'aimer l'homme qui consentirait comme cela à manger dans la même assiette avec un autre.

%% 077.0589 %%
%% [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) %%
Et la prédiction d'Edmond, qu'est-ce que j'en fais ?

%% 077.0590 %%
%% [#Petersburg](../_glossary/places/cities/PETERSBURG.md) [#Mme_Boyd](../_glossary/people/aristocracy/MME_BOYD.md) %%
Dites-donc mes chers, vous souvient-il d'une dame dont le nom commence par un B et qui devait selon Edmond me conduire dans le monde ? J'ai cru que c'était maman avec ses lettres à Pétersbourg... ne serait-ce pas plutôt Mme Boyd ?

%% 077.0591 %%
Je déteste tous ces imbéciles qui viennent troubler mes résolutions et les prédictions d'Edmond. Qu'on me laisse tranquillement étudier !

%% 077.0592 %%
%% [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) %%
Robert-Fleury est toujours content de moi, ce matin aussi. Il vient aussi ce soir et je n'y serais pas. Pourquoi ?

%% 077.0593 %%
Parce qu'il y aura une demi-douzaine de nigauds qui ne me serviront jamais à rien ! Je les planterais bien là, mais cela donnerait une étrange idée de mes parents et on me blâmerait.

%% 077.0594 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#de_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) %%
Il y aura Blanc et de Daillens, on pourra peut-être blaguer. Fi ! que je suis commune.

%% 077.0595 %%
%% [#Madame_Yorke](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_YORKE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) %%
Madame Yorke et Berthe à dîner. Elles s'attendaient à rencontrer Paul de Cassagnac; elles sont bêtes et peuvent me nuire. Pensez-donc, elles ont inventé que Cassagnac est amoureux de moi, que je suis la première jeune fille qui a cet honneur et la seule, Popaul ne pouvant être définitivement pris

%% 077.0596 %%
que par une femme d'esprit. Ce qui est le plus mal, c'est qu'elles prétendent l'avoir entendu dire. C'est un méchant mensonge, très méchant.

%% 077.0597 %%
%% [#comte_de_Beaurepaire](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_BEAUREPAIRE.md) [#comte_d_Abzac](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_D_ABZAC.md) [#marquis_d_Abzac](../_glossary/people/mentioned/MARQUIS_D_ABZAC.md) [#Elysee](../_glossary/places/government/ELYSEE.md) %%
Le soir, Mesdames de Daillens, Fayet, le prince, le comte de Beaurepaire, le comte d'Abzac, cousin du marquis d'Abzac de l'Elysée.

%% 077.0598 %%
Quel travail mon empereur ! Seulement je crois que le petit prince n'est pas amoureux de moi et ne pense à rien. Ce pauvre serin est intrigué par la grande femme aux yeux fatigués, aux paupières rouges, à la tournure commune qui était avec M. Blanc.

%% 077.0599 %%
%% [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%
Avant l'arrivée de cette bande de... de gens ennuyeux j'ai ri comme s'il y avait de quoi avec les Boyd.

%% 077.0600 %%
