---
date: 1878-01-11
entry_id: 1878-01-11
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Vendredi 11 janvier 1878
entities:
  people:
    - Victor_Emmanuel_II
    - Margherita_di_Savoia
    - Walitsky
    - Popaul
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Le_Figaro
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 171
para_end: 176
---

%% 077.0171 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
[Deux lignes cancellées]

%% 077.0172 %%
%% [#Victor_Emmanuel_II](../_glossary/people/mentioned/VICTOR_EMMANUEL_II.md) [#Margherita_di_Savoia](../_glossary/people/aristocracy/MARGHERITA_DI_SAVOIA.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: King Victor Emmanuel II of Italy died January 9, 1878. Margherita of Savoy (1851-1926) became Queen consort. Marie's outrage — "Cette misérable est reine!" — reveals her own frustrated ambitions; she feels Margherita "usurped" something meant for her. Walitsky's condition worsens. Marie and friends send a prank letter to Popaul (Cassagnac) via Le Figaro personal ads — five masked ladies requesting tea at his place. The playful intrigue, with carnival-season anonymous encounters, shows Marie's social audacity. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le Roi est mort" - King Victor Emmanuel II of Italy died Jan 9, 1878 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Marguerite est reine" - Margherita of Savoy became Queen of Italy %%
Vous savez depuis longtemps que le Roi est mort, mais je viens de l'apprendre, et que cette Marguerite est reine. Cette misérable est reine II De toutes les princesses elle est la seule qui me semble m'avoir usurpé quelque chose.

%% 077.0173 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
Je ne peux pas voir Walitsky tant il souffre.

%% 077.0174 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) [#Figaro](../_glossary/culture/literature/FIGARO.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le Figaro" - Le Figaro newspaper, used for personal advertisements %%
Voici la lettre que nous avons envoyée à Popaul :

%% 077.0175 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sur le retour" - idiomatic: past one's prime, getting older %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "honneur de gentilhomme" - gentleman's honor, formal pledge %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "masquées" - masked, common during carnival season for anonymity %%
Malgré vore détestable réputation et à cause de cette réputation, vu le changement notable survenu dans vos amours, pensant aussi qu'étant sur le retour vous serez sage et plaisanterie à part, se confiant à votre honneur de gentilhomme cinq dames du monde s'aventurent jusqu'à vous demander de leur donner une tasse de thé chez vous. Elles seront masquées et vous donnerez votre parole d'honneur que vous les laisserez partir quand et comme elles voudront Répondez par le Figaro du dimanche commençant por hini et signez Popaul.

%% 077.0176 %%
