---
date: 1878-01-20
entry_id: 1878-01-20
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Versailles
dates:
  primary: Dimanche 20 janvier 1878
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Berthe
    - Boyd
    - Yorke
    - Laferriere
    - Prince_de_Bourbon
  places:
    - Paris
    - Versailles
    - Bal_de_l_Opera
    - Laferriere
  cultural:
    - Alexandre_Dumas
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 281
para_end: 304
---

%% 077.0281 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: NOTE: This entry is a major Cassagnac set-piece. Marie's tone oscillates between social comedy and intimate confession. Watch for her characteristic self-interruptions ("je ne puis pas mettre deux mots ensemble") and the rapid shifts between reported speech and reflection. %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Cassagnac's dinner visit. He accepts Marie's invitation, negotiating the time (needs to return from Versailles). Marie replies from Laferrière, a fashionable dressmaker's shop. The dinner is six women and one man — Marie is "jolie et habillée de façon à ne laisser dans l'ombre aucun de mes avantages physiques." Cassagnac tries to read Marie's diary ("la boîte blanche"); she fights him off. She hides his keys in her bodice — an extraordinarily intimate flirtation for 1878. The "five masked ladies" letter subplot continues: Cassagnac tells them he received the letter and answered. Plans for the Bal de l'Opéra (masked ball, a daring social adventure). Alexandre Dumas referenced for his theatrical honor-code heroes. Marie's self-aware line: "cette amitié pourrait me faire négliger... mon art." %%
Voici sa réponse.

%% 077.0282 %%
^7^ [Samedi 19 jénvier 1878]

%% 077.0283 %%
%% [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) %%
J'accepte votre invitation avec grand plaisir, ma gentille petite amie, mais comment voulez-vous que j'ai le temps d'être revenu de Versailles et de m'habiller, à six heures 1/2.

%% 077.0284 %%
Si vous ne m'accordez pas jusqu'à sept heures, il m'est impossible de venir.

%% 077.0285 %%
Tous mes sentiments de respectueuse affection,

%% 077.0286 %%
Paul de Cassagnac

%% 077.0287 %%
%% [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "par dépêche" - by telegram (Marie replies to Cassagnac's note from the dressmaker's) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Laferrière" - Mme Laferrière, fashionable Parisian dressmaker %%
à laquelle je réponds par dépêche de chez Laferrière où j'essayais des robes.

%% 077.0288 %%
^7^ Journal - Edition intégrale 26 septembre 1877 -21 décembre 1879 par L. Le Roy. L'Age d'Homme, p. 137

%% 077.0289 %%
Je vous accorde jusqu'à sept heures et demie énorme ami.

%% 077.0290 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "La vierge au cacao" - Marie's playful pseudonym/signature; "cacao" suggests her dark complexion or a private joke %%
La vierge au cacao.

%% 077.0291 %%
Vous ne vous imaginerez jamais à quel point je suis paresseuse pour faire ces comptes-rendus.

%% 077.0292 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Popaul" - Marie's familiar nickname for Paul de Cassagnac %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "désinvolture" - ease, nonchalance, casual self-assurance %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "ne laisser dans l'ombre aucun de mes avantages physiques" - euphemism for décolleté/revealing dress %%
A sept heures est arrivé Popaul avec la désinvolture que vous connaissez, et quelques instants après Berthe et sa sœur. Excepté maman et ma tante nous sommes toutes en blanc. Vous vous représentez bien le dîner avec six femmes et un seul homme, Popaul. Je suis jolie et habillée de façon à ne laisser dans l'ombre aucun de mes avantages physiques.

%% 077.0293 %%
C'est incroyable, je ne puis pas mettre deux mots ensemble, voilà plus de trois heures que le cahier est ouvert, mais je me dérobe tantôt en lisant, tantôt en jouant de mes nombreux instruments.

%% 077.0294 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "la boîte blanche" - the white box containing Marie's diary/cahiers %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "les poignets chiffonnés" - crumpled cuffs (from physically wrestling over the diary) %%
Cassagnac a ouvert la boîte blanche et il m'a fallu livrer une bataille pour l'empécher de me lire, avoir les poignets chiffonnés, les mains baisées. C'est cela même qui m'empêche d'écrire, si je ne soigne un peu mes mémoires, il sera impossible de les laisser voir à qui que ce soit. Je fourmille d'expressions vantardes, désagréables et fausses.

%% 077.0295 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "je lui mis mes clefs dans sa poche" - extraordinarily intimate gesture; she hides her diary keys on his person %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "son honneur etc." - Cassagnac's theatrical code of honor; Marie mocks it as Dumas-like %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "cheval de bataille" - hobby horse, pet theme (Cassagnac's obsession with honor) %%
Il y tenait ou avait l'air d'y tenir alors je lui mis mes clefs dans sa poche ce qu'il trouva très fort, puisque son honneur etc. etc. etc. Son cheval de bataille enfin, que je crois une affectation parce que ses pareils ne se voient que chez Alexandre Dumas.

%% 077.0296 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Cassagnac est une femme" - Marie means he's not a romantic/sexual threat; she sees him as a companion, not a suitor %%
Pour moi Cassagnac est une femme, vous comprenez ce que je veux dire et puis son respect et toutes sortes de choses. Nous échangeons des impertinences et des gentillesses, je m'amuse et je crains que l'heure qui marche trop vite.

%% 077.0297 %%
%% [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#bal_de_l_Opera](../_glossary/places/theaters/BAL_DE_L_OPERA.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "bal de l'Opéra" - famous Parisian masked ball at the Palais Garnier; a daring social adventure for young women of Marie's class %%
Les Boyd font semblant d'aller au bal de l'Opéra en cachette de maman, moi et Dina jouons la même comédie, nous invitons Cassagnac qui nous guidera. Cette conspiration est interrompue par l'arrivée du petit prince, auquel d'ailleurs nous ne faisons pas attention et continuons à causer entre nous, les quatre femmes et l'homme.

%% 077.0298 %%
Je ne sais comment pendant le dîner on a reparlé des cinq femmes du monde, Popaul a raconté cette correspondance en ajoutant qu'il avait répondu.

%% 077.0299 %%
Nous le supplions de nous faire assister au thé, et il répond qu'il a donné sa parole d'honneur aux cinq inconnues de ne pas les trahir.

%% 077.0300 %%
— Mais vous m'avez dit que vous n'aviez pas répondu.

%% 077.0301 %%
— Mais l'on m'a récrit depuis, vous ne savez pas cela.

%% 077.0302 %%
— Vraiment !

%% 077.0303 %%
%% [#Yorke](../_glossary/people/mentioned/YORKE.md) %%
Et puis mille ruses pour qu'il ne soupçonne pas. Berthe et Yorke jouent bien, et Popaul après avoir pris ma parole d'honneur que je n'y étais pour rien, nous raconte comment il va faire pour que les cinq dames se démasquent d'elles-mêmes.

%% 077.0304 %%
