---
date: 1878-01-24
entry_id: 1878-01-24
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Jeudi 24 janvier 1878
entities:
  people:
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 393
para_end: 399
---

%% 077.0393 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "les repos" - rest periods at the art atelier between poses %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Marie composes her apology letter to Cassagnac during rest periods at the atelier. She apologizes for being "inconvenante comme une enfant de cinq ans" and signs as "votre sœur." She is mortified: she blushes at his name and speaks ill of him when others praise him. The letter is carefully crafted to appear spontaneous despite "thirty-six drafts." %%
Pendant les repos je contine à user des feuilles et enfin parviens à composer la lettre que voici et qui tout en étant tourmentée n'a pas moins l'air spontané et bien.

%% 077.0394 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "inconvenante comme une enfant de cinq ans" - improper like a five-year-old; self-deprecating apology formula %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: NOTE: The letter is deliberately crafted to seem spontaneous; Marie spent hours on "thirty-six drafts." Preserve the formal register of the apology. %%
— Je vous demande pardon de vous avoir induit par des extravagances déplacées, à manquer de délicatesse vis-à-vis de moi, devant toutes ces dames. J'ai été, je le sais inconvenante comme une enfant de cinq ans, ce qui à mon âge n'a rien d'agréable, mais je serais désolée d'être considérée par vous comme une folle mal élevée, quoique ayant tout fait pour cela.

%% 077.0395 %%
Au revoir et sans rancune.

%% 077.0396 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "votre sœur" - your sister; Marie and Cassagnac adopted sibling roles in their relationship %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "sans rancune" - no hard feelings, no grudge (standard reconciliation phrase) %%
Ne pensez pas mal de votre sœur qui est bien honteuse de sa conduite. Et de la vôtre aussi.

%% 077.0397 %%
Marie Bashkirtseff

%% 077.0398 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
J'ai l'ennui de rougir au nom de Cassagnac. J'en dis toutes sortes de mal et me moque quand on le nomme jeune ou beau ou quelque chose de bien.

%% 077.0399 %%
