---
date: 1878-01-16
entry_id: 1878-01-16
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Rome
dates:
  primary: Mercredi 16 janvier 1878
entities:
  people:
    - Berthe
    - Cassagnac
    - Marcuard
    - Walitsky
    - Lancaster
    - Princesse_Souvoroff
  places:
    - Paris
    - Rome
    - Avenue_de_l_Alma
    - La_Madeleine
    - Amerique
  cultural:
    - Le_Figaro
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 239
para_end: 256
---
%% 077.0239 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: The anonymous letter intrigue continues: Cassagnac didn't respond through Le Figaro, so they write again via the Madeleine post office. Marie writes a long letter to Marcuard from 67 avenue de l'Alma, informing him of Walitsky's death and reflecting on the relationship between art and nature. She asks about a "M. Lancaster" and mentions Princesse Souvoroff sailing for America. Marie still cannot believe Walitsky is dead: "Il m'est impossible de croire à la mort de Walitsky... Pourtant je l'ai vu mort." %%
Berthe est allée à l'atelier avec moi, elle veut et sa mère le demande à maman que j'aille dans le monde avec elles.

%% 077.0240 %%
bid., p. 133

%% 077.0241 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
###### Cassagnac n'a pas répondu par le Figaro. Voici ce que nous lui récrivons:

%% 077.0242 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#La_Madeleine](../_glossary/people/mentioned/LA_MADELEINE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "bureau de la Madeleine" - post office near the Madeleine church; used for anonymous correspondence %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "S.M.N.F." - initials for anonymous pickup; likely stands for "Sa Majeste Nous Fait" or similar code %%
Nous comprenons que la publicité vous répugne. Aussi attendons-nous une réponse par le bureau de la Madeleine adressée aux initiales suivantes : S.M.N.F.

%% 077.0243 %%
###### J'ai répondu à Marcuard

%% 077.0244 %%
%% [#avenue_de_l_Alma](../_glossary/people/mentioned/AVENUE_DE_L_ALMA.md) %%
Paris, avenue de l'Alma n° 67 ^6^ A Monsieur de M...

%% 077.0245 %%
Je m'empresse, cher Monsieur, de dissiper vos légitimes inquiétudes; les gâteaux sont arrivés, ils sont superbes et nous vous en remercions; ils sont si beaux, qu'on est tenté de les faire encadrer.

%% 077.0246 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Il nous est arrivé un bien grand malheur, notre cher docteur Wolitski [Walitsky], que vous avez vu ches nous, est mort vendrdi dernier, à deux heures de la nuit. C'était le meilleur ami de toute notre famille, le filleul de grand-papa, il nous a tous vus grandir; vous pensez bien quelle perte irréparable. Les amis comme lui sont si rares, pour ne pas dire qu'on n'en trouve plus. Grand-papa malade, lui-même, comme vous savez, a pleuré toute la journée et continue jusqu'à présent à être très triste. Mais je ne veux pas vous entretenir de choses si sombres.

%% 077.0247 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Vous me demandez si je n'hésite pas entre l'amour de l'art et l'amour de la belle nature; je n'hésite pas : je les aime également, mais la belle nature ne donne des jouisances à peu près complètes que lorsque l'on sait que l'on est soi-même quelque chose, lorsqu'on possède la force de l'art qui est un très grande et très grande force.

%% 077.0248 %%
%% [#Lancaster](../_glossary/people/mentioned/LANCASTER.md) %%
Il y a une personne qui désire savoir tout le mal qu'on dit d'un certain M.L[ancaster].. Ne le connaissez-vous pas ?

%% 077.0249 %%
%% [#princesse_Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_SOUVOROFF.md) [#Amerique](../_glossary/people/mentioned/AMERIQUE.md) %%
Vous savez que la princesse S[ouvoroff], s'est embarquée pour l'Amérique, où elle veut, diit-on, se marier. Voilà qui serait une fin extraordinaire.

%% 077.0250 %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
Etes-vous heureux assez heureux d'aller à Rome ! Je vous envie et je l'avoue, quoique l'envie soit une bassesse.

%% 077.0251 %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
Racontez-moi ce que vous avez vu aux funérailles du roi et tout le reste. Soyez bien aimable et donnez-moi toutes les nouvelles et vieilleries imaginables... Je lirai cela à table, puisque c'est là seulement que je suis libre.

%% 077.0252 %%
On vous fait dire mille choses aimables. Est-ce qu'il y aura un carnaval ?

%% 077.0253 %%
La maison est si vide. Il n'y a que quatre femmes et grand-papa dans sa chambre.

%% 077.0254 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Il m'est impossible de croire à la mort de Walitsky. Ce serait un si grand un si profond chagrin.

%% 077.0255 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Pourtant je l'ai vu mort.

%% 077.0256 %%
