---
date: 1878-01-03
entry_id: 1878-01-03
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Jeudi 3 janvier 1878
entities:
  people:
    - Berthe
    - Julian
    - Prince_de_Hohenlohe
  places:
    - Paris
    - Julian
    - Ambassade_japonaise
    - Ambassade_d_Allemagne
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 99
para_end: 108
---
%% 077.0099 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Berthe continues coming to the atelier — Marie worries about exposing her to the nude model. Berthe invites Marie to diplomatic balls: the Japanese embassy and Prince de Hohenlohe (Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst, 1819-1901, German ambassador to France 1874-1885, later Chancellor). Marie's family situation prevents her from attending — her grandfather is too ill, her mother won't go out. This is a recurring frustration: Marie sees society life through Berthe's eyes but cannot participate. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Une femme nue posait" - a nude woman was posing, standard life drawing practice %%
Berthe, c'est mon cauchemar ! Elle m'a fait encore promettre de la venir prendre. Une femme nue posait.

%% 077.0100 %%
J'ai de nouveau passé la plupart du temps à lui donner une leçon.

%% 077.0101 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Elle veut absolument revenir demain. Donc cela ne l'a pas trop choquée, pourtant elle est sortie de la chambre lorsque Julian est entré et que la femme nue était sur la table.

%% 077.0102 %%
%% [#ambassade_japonaise](../_glossary/people/mentioned/AMBASSADE_JAPONAISE.md) [#prince_de_Hohenlohe](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_DE_HOHENLOHE.md) [#Allemagne](../_glossary/people/mentioned/ALLEMAGNE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sauteries" - informal dancing parties, less formal than grand balls %%
Elle ne fait que me parler d'ambassades et du monde et m'invite à venir aux sauteries de l'ambassade japonaise. Puis aux bals du prince de Hohenlohe, ambassadeur d'Allemagne.

%% 077.0103 %%
— Je ne les connais pas.

%% 077.0104 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Faites-vous présenter" - have yourself introduced, formal social protocol for entry to diplomatic events %%
— Faites-vous présenter par votre ambassadeur.

%% 077.0105 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
— Chère Berthe ce serait inutile, ni maman ni ma tante n'iront nulle part. Grand-papa est trop malade et elles n'aiment pas le monde. Elles seraient effrayées à la seule idée d'aller à ces grands bals ou de se créer des relations et maman dirait tout de suite que : mon père est si malade et au lieu de le soigner je sortirais oh ! non. Vous autres jeunes filles c'est différent, c'est votre grand-père et puis vous êtes jeunes, vous ne pouvez pas vous sacrifier.

%% 077.0106 %%
— Mais alors vous viendrez avec moi et ma sœur ?

%% 077.0107 %%
— Je ne sais même pas, mais je crois que cela se pourrait faire.

%% 077.0108 %%
