---
date: 1878-01-14
entry_id: 1878-01-14
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
dates:
  primary: Lundi 14 janvier 1878
entities:
  people:
    - Walitsky
    - Anitchkoff
    - Madame_de_Mouzay
    - Paul
  places:
    - Paris
    - Gare_de_Lyon
    - Nice
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 212
para_end: 216
---
%% 077.0212 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Gare_de_Lyon](../_glossary/people/mentioned/GARE_DE_LYON.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Marie leaves the atelier to accompany Walitsky's body to the Gare de Lyon (the main Paris station for trains to Nice/the South). She arrives too late. The Anitchkoffs in Nice write a moving letter. Madame de Mouzay visits opportunistically. Paul must depart — Marie notes this is her "second grief free of anger and egoism." She cuts grandfather's hair, tending to him tenderly. %%
J'ai quitté l'atelier à onze heures et demie pour accompagner le corps de Walitsky jusqu'à la gare de Lyon, je suis arrivée trop tard. C'est à Nice qu'on l'ensevelira, il a là tous ses malades, tous ses amis, tous ceux qui le connaissaient, l'aimaient sincèrement. Tous les jours nous recevons des dépêches et les Anitchkoff écrivent une lettre qui est bien l'expression de ses parfaits et incomparables amis.

%% 077.0213 %%
%% [#Madame_de_Mouzay](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_DE_MOUZAY.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "saisissant la balle au bond" - seizing the opportunity (literally: catching the ball on the bounce) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "s'étaler" - to spread oneself out, to show off; implies unwanted social exposure %%
Madame de Mouzay saisissant la balle au bond est venue, mais malgré la meilleure volonté du monde on ne pourrait entretenir des relations avec elle parce qu'il faudrait aller à ses soirées et voir tous ces gens et s'étaler dans son salon, etc.

%% 077.0214 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
Paul doit partir, deuxième chagrin exempt de colère et d'égoïsme.

%% 077.0215 %%
J'ai soigné grand-papa toute la matinée, il a pris l'habitude d'être peigné par moi et ce matin, il voulait que je lui coupe les cheveux, ce que j'ai fait assez mal d'ailleurs.

%% 077.0216 %%
