---
date: 1878-02-03
entry_id: 1878-02-03
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Dimanche 3 février 1878
marie_age:
  years: 17
  months: 2
  days: 15
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Berthe
    - Dina
    - Madame_de_Fayet
    - M_d_Andigne
    - Pierre
    - Triphon
    - Chocolat
  places:
    - Paris
    - Avenue_de_l_Alma
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 601
para_end: 659
---

%% 077.0601 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: NOTE: The climactic entry of carnet 077. The "sale" dialogue is one of the diary's most psychologically revealing exchanges — Marie's candid exploration of desire and disgust. Preserve the abruptness of her one-word responses and the rhythm of the rapid-fire dialogue. %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: FINAL ENTRY OF CARNET 077 — and one of the most intimate. Cassagnac comes to dinner; Marie declares she won't be sociable. Household chaos: Pierre has a sprained foot, Triphon is drunk, only Chocolat (a servant) is functional, and grandfather needs constant attention. During tête-à-tête, the famous "sale" dialogue: Cassagnac confesses he wanted to kiss her during the masked visit. Marie says kissing "would be... sale" (dirty). Cassagnac replies tenderly that she's safe as long as she finds kissing "sale." Marie counters: "peut-être quand... mais quand on n'aime pas, c'est sale, n'est-ce pas?" — revealing both her innocence and sophistication. He names her "Suzanne" and claims a "droit acquis" (acquired right) to see her feet. Marie puts on her monk's robe (froc); he kisses her arm under the hood. She slips her fingers through a door-cupboard and he bites them — she whispers "saligaud." M. d'Andigné visits; Marie worries he'll think Cassagnac is courting her. Carnet ends with "Gloriae Cupiditas" (Desire for Glory) — Marie's personal motto. Note: BN annotation records pages 63-68 removed, deficit noted April 13, 1938. %%
A [Mot noirci: cinq heures vingt] minutes on annonce Popaul. Je suis d'humeur sombre et déclare en entrant que je ne causerai pas et que l'on ne doit pas compter sur moi.

%% 077.0602 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Cassagnac veut s'en aller et dit qu'il lui est difficile de dîner avec nous ce soir.

%% 077.0603 %%
— Si cela vous est difficile, ne le faites pas, j'espère que vous ne vous gênerez pas avec nous.

%% 077.0604 %%
— Non, certainement. J'ai un dîner chez mon père, où il y aura des gens de mon pays.

%% 077.0605 %%
— Allez-y, partez, bonsoir. Je ne serai pas aimable ce soir; d'ailleurs cela vous changerait, les femmes vous disent tant de choses charmantes.

%% 077.0606 %%
— Ecoutez, ma petite amie... j'ai envie de dîner ici, mais il faut que j'aille m'habiller, ma redingote me gêne.

%% 077.0607 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: WORDPLAY: "ma chambre, ma femme de chambre et ma robe de chambre" - triple repetition of "chambre" creates comic effect; translators should try to preserve the repetition %%
— Si ce n'est que cela vous pouvez l'ôter. Je vous prête ma chambre, ma femme de chambre et ma robe de chambre.

%% 077.0608 %%
Ma chambre, ma femme de chambre et ma robe de chambre donnent naissance à un pari ou à une promesse que j'ai faite sans y rien comprendre et qui pour le moment n'a aucune importance.

%% 077.0609 %%
— Alors, ma petite amie quand Madame votre mère entrera, insistez pour que je reste, autrement ce serait assez drôle.

%% 077.0610 %%
— J'insisterai.

%% 077.0611 %%
%% [#Pierre](../_glossary/people/mentioned/PIERRE.md) [#Triphon](../_glossary/people/mentioned/TRIPHON.md) [#Chocolat](../_glossary/people/mentioned/CHOCOLAT.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "gris" - tipsy, drunk (same word as "grey"; euphemism for inebriated) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "tête-à-tête" - private conversation between two; here the charged intimacy between Marie and Cassagnac %%
Pierre s'est foulé le pied, Triphon est gris, il n'y a que Chocolat, grand-papa qui à chaque instant nécessite des soins, serait seul si toutes nos dames ne sortaient dix fois du salon; pendant ces tête-à-tête nous avons parlé des cinq femmes. Cassagnac est de mon avis, et si ce n'était lui, la position serait fausse, tendue, détestable et elle l'a été malgré lui.

%% 077.0612 %%
Il m'embrasse plusieurs fois la main, par amitié bien entendu.

%% 077.0613 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: LATIN "Gloriae Cupiditas" - Desire for glory; Marie's personal motto inscribed at end of each carnet %%
Gloriae Cupiditas

%% 077.0614 %%
Livre 78^ème^

%% 077.0615 %%
%% [#avenue_de_l_Alma](../_glossary/places/residences/AVENUE_DE_L_ALMA.md) %%
commencé le dimanche 3 février 1878 terminé samedi 16 mars 1878 Paris, avenue de l'Alma 67

%% 077.0616 %%
Annotation de la B.N. les pages 63 à 68 ont été enlevées. Déficit constaté le 13 avril 1938

%% 077.0617 %%
Dimanche 3 février 1878 - suite

%% 077.0618 %%
Cela ne me fait absolument rien qu'il m'embrasse la main.

%% 077.0619 %%
— Au moment où je vous ai retenue un instant seule dans ma chambre, j'ai eu envie de faire une chose...

%% 077.0620 %%
— Laquelle ?

%% 077.0621 %%
— De vous embrasser.

%% 077.0622 %%
— Et pourquoi faire ?

%% 077.0623 %%
— Pour rien, je le sais avec vous.

%% 077.0624 %%
— Cela vous ferait donc plaisir.

%% 077.0625 %%
— A moi oui. Mais mon respect est si grand que je me suis dit: ce serait mal, puisque je sais qui c'est.

%% 077.0626 %%
— Oh ! vous êtes un bon garçon, un excellent garçon un-brave homme.

%% 077.0627 %%
— Oui, un brave homme.

%% 077.0628 %%
— Brave homme... si vous l'aviez fait.

%% 077.0629 %%
— Eh bien qu'auriez vous dit ?

%% 077.0630 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "sale" - dirty, filthy; Marie's word for physical intimacy without love. KEY WORD in this dialogue — the translator must find an equivalent that is blunt, childlike, and viscerally physical %%
— C'est vrai, il n'y aurait eu rien à dire, mais je serais si fâchée... vous savez, je ne sais trop comme vous l'expliquer... il en reste toujours quelque chose... ce serait... sale.

%% 077.0631 %%
— Sale !

%% 077.0632 %%
— Oui, sale.

%% 077.0633 %%
— Eh bien ma gentille petite amie je ne craindrai ni pour votre repos ni pour votre tranquillité tant que l'idée d'embrasser un homme vous paraîtra sale.

%% 077.0634 %%
— Cela sera toujours ainsi.

%% 077.0635 %%
— Oh non.

%% 077.0636 %%
— Oh ! si, écoutez--- peut-être quand--- mais quand on n'aime

%% 077.0637 %%
pas, c'est sale n'est-ce pas ?

%% 077.0638 %%
— A ce point de vue-là, oui.

%% 077.0639 %%
— C'est ce que je dis.

%% 077.0640 %%
%% [#Madame_de_Fayet](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_DE_FAYET.md) %%
Nous avons dîné ensemble et nous avons blagué et ri. Madame de Fayet a écrit une lettre follement enthousiaste à Popaul.

%% 077.0641 %%
— Eh bien mon ami, si vous en êtes à inspirer des passions aux vieilles femmes je vous plains.

%% 077.0642 %%
[En travers : *Cassagnac a raconté à maman l'histoire des cinq femmes, sans nommer personne.]*

%% 077.0643 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "froc" - monk's robe/habit; Marie owns one as a costume/dressing gown %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "sa confusion" - his confession (of feelings); near-homonym with "confusion" (embarrassment) %%
J'ai mis mon froc, que j'avais promis de montrer il y a longtemps, et tout en faisant sa confusion [Mots rayés : que j'écoutais] sous le capuchon, le grand et noble jeune homme de plus en plus dévot accompagnait ses paroles de baisers... sur la main, drôles de baisers... avec ses lèvres d'enfant... je n'ai jamais rencontré que des lèvres minces, et Cassagnac, c'est-à-dire que mon bras était à peine assez large, non ce sont des bêtises, il a une petite bouche. Oui, mon bras, oh mon Dieu, il est si beau, le bras bien entendu.

%% 077.0644 %%
— Tout est comme ça ?...

%% 077.0645 %%
— Mieux.

%% 077.0646 %%
— Rien ne m'étonnera d'elle.

%% 077.0647 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Nous étions trois, la colonelle, moi et Popaul. Les mamans étaient au grand salon.

%% 077.0648 %%
%% [#M_d_Andigne](../_glossary/people/mentioned/M_D_ANDIGNE.md) %%
Ah ! que je n'oublie pas de dire que avant dîner Monsieur d'Andigné a été, assez longtemps même et qu'il est bien aimable et que je suis ennuyée parce qu'il pourra penser que Cassagnac me fait la cour. Il est pour Dina je crois.

%% 077.0649 %%
— N'est-ce pas affreux de s'être démasquée, mon grand ami?

%% 077.0650 %%
— C'était mal. Mais dites, il faudrait recommencer, il faudrait trouver une combinaison...

%% 077.0651 %%
— J'en trouverai et sans chercher... cela me vient comme ça tout d'un coup.

%% 077.0652 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "droit acquis" - acquired right; Cassagnac claims a permanent right to see her feet, established during the masked evening %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "la colonelle" - the colonel's wife/daughter; nickname for Dina %%
— N'était-ce pas une soirée charmante, dites la colonelle et vous ? Et ça me donne certains droits... vous savez si je suis amoureux des souliers et des bas, vous êtes toujours obligée de me les montrer, c'est un droit acquis et c'est fini.

%% 077.0653 %%
— Vous êtes un brave homme.

%% 077.0654 %%
— Pas tant que cela !

%% 077.0655 %%
— Si, si, un brave homme.

%% 077.0656 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
Arrive Berthe, je cours me rhabiller et viens au salon comme si rien n'était.

%% 077.0657 %%
Oh ! j'ai fait la folle ! tout en m'habillant j'ai passé les doigts

%% 077.0658 %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "saligaud" - filthy pig, dirty brute; Marie's whispered insult that is also an intimate endearment in context %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "porte-armoire" - cupboard door; Marie slips her fingers through a gap as a playful provocation %%
par une porte-armoire donnant dans la salle à manger et Cassagnac m'a mordu les doigts. Je lui ai dit tout doucement *saligaud* comme lorsqu'il m'a baisé le pied chez lui.

%% 077.0659 %%
