---
date: 1878-01-30
entry_id: 1878-01-30
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mercredi 30 janvier 1878
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Berthe
    - Blanc
    - Fayet
    - Prince_de_Bourbon
  places:
    - Paris
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 547
para_end: 550
---

%% 077.0547 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "piquet" - card game for two players, popular in 19th-c French society %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "rubiconné" - flushed red, ruddy-faced (from Rubicon; implies perpetual blush or drink-reddened face) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "le tutoie en imitant Cassagnac" - uses familiar "tu" with Blanc, copying Cassagnac's masterful manner %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Short entry. Blanc plays piquet (card game) with Marie's aunt; Marie imitates Cassagnac by calling him "Blanc" and using "tu." Mme de Fayet pushes the Prince de Bourbon marriage — he has only 25,000 francs income. Marie finds the idea of marriage "épouvantable." Berthe is in love with her "bras" (the English escort) and wants to marry him. %%
Blanc joue au piquet avec ma tante, je le nomme Blanc tout court et le tutoie en imitant Cassagnac, il est tout le temps rubiconné et je ris comme une folle.

%% 077.0548 %%
%% [#Fayet](../_glossary/people/mentioned/FAYET.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "25.000 francs de rente" - annual income of 25,000 francs; modest for a prince, insufficient for Marie's ambitions %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "épouvantable" - terrifying, dreadful; Marie's visceral reaction to the idea of marriage %%
La Fayet est encore venue parler de son prince, qui je crois n'est pas plus amoureux de moi que de ma femme de chambre, elle veut faire ce mariage la folle... Il n'a que 25.000 francs de rente. Et puis cette idée... le mariage, ce doit être une chose épouvantable.

%% 077.0549 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "son bras" - her escort (lit. her arm); the man who accompanies her socially %%
Berthe est amoureuse de son bras et veut l'épouser. Nous en avons causé à l'atelier. Puisqu'elle est heureuse de cela... qu'elle le fasse...

%% 077.0550 %%
