---
date: 1878-01-07
entry_id: 1878-01-07
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Rome
dates:
  primary: Lundi 7 janvier 1878
marie_age:
  years: 17
  months: 1
  days: 18
entities:
  people:
    - Prince_de_Bourbon
    - Paul
    - Constantin_Pavlovitch
    - Comtesse_de_Fayet
    - Mme_Sinanides
  places:
    - Paris
    - Rome
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
carnet: "077"
para_start: 138
para_end: 147
---

%% 077.0138 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#prince_de_Bourbon](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_DE_BOURBON.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Prince de Bourbon's formal visit. Marie has to rush back from the atelier to receive him. She finds him acceptable — "not stupid," not a dandy, and well-mannered. Her brother Paul wants her to marry "to prove to Constantin Pavlovitch" — likely Constantin Pavlovitch Bashkirtseff, Marie's father, who "believes in nothing." Mme Sinanidès' hairdo reminds Marie of Rome. The entry ends with Marie's pivotal declaration: "Je veux devenir célèbre! Je le serai." — one of the diary's most famous lines. She debates whether to commit to art: two years of work vs. the old life of "theatres and travels." %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "faire ma toilette" - 1870s: to dress/groom oneself, NOT bathroom-related %%
Je suis obligée de rentrer à neuf heures et demie parce que le prince de Bourbon va arriver à dix heures, rien que le temps de faire ma toilette.

%% 077.0139 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "gommeux" - 1870s slang: a dandy/fop; from "gomme" (hair pomade) %%
Il n'est pas idiot, mais tranquille, bon artiste et parlant pas trop mal d'à peu près tout. Rien d'un gommeux. Pas un compliment.

%% 077.0140 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ENGLISH "lady-like" - English term for well-bred feminine behavior %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "somnambule" - sleepwalker; reference to Cassagnac's earlier description of Marie %%
J'ai été charmante et très *lady-like,* rien de la somnambule.

%% 077.0141 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Constantin_Pavlovitch](../_glossary/people/mentioned/CONSTANTIN_PAVLOVITCH.md) %%
Paul dit qu'il aimerait beaucoup que je me marie "pour prouver à Constantin Pavlovitch... car il ne croit à rien".

%% 077.0142 %%
%% [#Fayet](../_glossary/people/mentioned/FAYET.md) %%
La Fayet était là aussi et a été plus convenable.

%% 077.0143 %%
%% [#Mme_Sinanides](../_glossary/people/aristocracy/MME_SINANIDES.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
La coiffure de Mme Sinanidès me rappelle Rome.

%% 077.0144 %%
Croire ou ne pas croire à un avenir artistique ?? Crois-y, ou n'y crois pas, il n'y a rien d'autre. Donc, autant vaut essayer; deux ans ne sont pas la mort et dans deux ans on peut recommencer les théâtres, les voyages... Je veux devenir célèbre ! Je le serai.

%% 077.0145 %%
J'ai vraiment l'air d'avoir le choix tant j'hésite. Qu'est-ce que j'abandonne pour travailler ? Une vie à moitié de Bohème, détestable, pleine de... tout ce que vous savez et ce tout est-il suffisamment payé par quelques succès ?

%% 077.0146 %%
[Une ligne cancellée]

%% 077.0147 %%
