%% 004.0340 %%
# Mardi 13 mai 1873

%% 004.0341 %%
%% Lourd, gris et petit vent mais beau. A la promenade (robe noire, roses), quelques commissions en ville que je voulais prolonger car après nous devions aller chez les Anitchkoff. Ce sont de bons géans [sic], mais pas de mon goût. Madame est tellement sans façon, elle vous tire, vous pince, vous secoue. Et puis ils ont une si désagréable manière, c'est de vous retenir quand on est là, c'est fini, ou bien se quereller, ou bien rester sans fin. Ils vous tiennent, vous prient de rester, vous forcent à manger. C'est sans doute très bon mais j'aime mieux les géans [sic] qui vous offrent une fois et alors vous acceptez ou non, sans qu'on vous martyrise une heure. Pour m'en aller, c'est tout une affaire et je finis par m'enfuir après avoir été pressée dans les bras (de fer) de Madame jusqu'aux taches bleues. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "Lourd" - heavy (weather); oppressive heat %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "geans [sic]" - giants; Marie's phonetic spelling, should be "gens" (people) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "sans facon" - without ceremony/informal; here negatively %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "bras (de fer)" - arms (of iron); humorous metaphor for crushing embrace %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "taches bleues" - blue marks/bruises; hyperbole %%
%% 2026-02-03T12:00:00 RSR: Visit to the Anitchkoffs - Marie dislikes their overbearing hospitality: Madame pinches, pulls, and has crushing embraces that leave bruises. Shopping at New Scotland for travel fabric - grey musketeer-style costume planned for Vienna. Detailed paean to the Duke: he is her "ideal" in every way - face, hair, build, manner, voice, even his carriage. Acknowledges others might find him ugly or butcher-like, but to her taste he is perfect. Marginal note indicates later Marie still agrees with this assessment. %%

%% 004.0342 %%
%% Avant d'aller chez eux, je suis allée à New Scotland, pour voir des étoffes pour costumes de voyage, car je vais absolument aller à Vienne ! si Dieu me le permet. Je voudrais un costume gris, chapeau mousquetaire également gris avec plumes de coq. Ce serait incomparable, charmant, simple, distingué, parfait. Je veux doublement aller à Vienne car là je rencontrerai le duc de Hamilton, il y est sans doute. Il est partout où c'est bien, et partout où l'on va. Je dois avouer qu'il a assez le type d'un boucher, anobli et beau sans doute. Mais beaucoup de bouchers sont rouges comme lui, la face assez rouge et gros. C'est une ressemblance comme on dirait, entre Miss Gunnis, et la femme de chambre de l'hôtel Chauvain, toutes les deux sont blondes, des yeux foncés, un joli teint, mais toutes les deux sont tellement différentes, oh ! mais si différentes I %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "New Scotland" - likely a fabric/textile shop in Nice %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "costumes de voyage" - travel suits; practical clothing for train travel %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "chapeau mousquetaire" - musketeer hat; wide-brimmed hat with feathers, fashionable style %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "plumes de coq" - rooster feathers; hat trimming %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "type d'un boucher" - butcher type; ruddy complexion, robust build %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "femme de chambre" - chambermaid %%

%% 004.0343 %%
%% D'ailleurs le duc est mon idéal, en tout; figure, cheveux, teint, taille, grosseur, manières, voix, expression des yeux, manière de s'habiller; son fiacre, tout, tout est particulier, rien de commun, rien comme tout le monde. En un mot, il est mon idéal, il n'y en a pas de meilleur que lui. %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "figure" - 1870s: face, NOT body shape %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "grosseur" - build/stoutness; the Duke was heavy-set %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "fiacre" - horse-drawn cab; even his transport is perfect to Marie %%

%% 004.0344 %%
%% Ça n'est pas que je ne vois pas de plus beaux, je sais bien qu'il y en a de plus beaux, il y a même des gens (bêtes !) qui le trouvent laid. Mais il est l'idéal de mon goût, rien ne me plaît comme lui. Je l'aime, personne d'autre. Oh ! s'il m'aimait comme je l'aime ! Je ne dis pas la moitié comme moi (comme dans les poésies) car c'est triste d'être aimée moins qu'on aime; j'aimerais au contraire plus, mais je serais satisfaite s'il m'aimait comme je l'aime. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 004.0345 %%
%% [Dans la marge: Pas mal et comme je pense maintenant.] %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: Marginal note - Marie's later annotation agreeing with her younger self %%