---
date: 1873-04-23
title: Mercredi 23 avril 1873
carnet: 004
location: Nice
para_start: 922
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Fedus
  - Boreel
places:
  - Nice
themes:
  - romantic_obsession
  - faith
  - prayer
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 004.0922 %%
# Mercredi 23 avril 1873

%% 004.0923 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Soleil, puis pluie à travers le soleil, puis temps splendide, l'air pur rafraîchi par une pluie de printemps.

%% 004.0924 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: "vetement pique" - quilted garment; pique = quilted/stitched fabric %%
%% 2026-01-29T14:50:00 LAN: "casaque sans manches" - sleeveless tunic/overgarment; layered fashion element %%
%% 2026-01-29T14:50:30 LAN: "trop voyante" - too showy/conspicuous; negative fashion judgment %%
%% 2026-01-29T14:51:00 LAN: "pas comme il faut" - not proper/not as it should be; social propriety term %%
Je me suis levée à neuf heures moins le quart. A la promenade (jupe noire, vêtement piqué blanc, casaque sans manches noire, chapeau neuf, bien, la robe ne me plaît pas, trop voyante et pas comme il faut, je n'ai rien d'autre pour aujourd'hui), en voiture, puis quand la pluie a cessé, à pied. Il faisait un temps superbe, l'air après la pluie était calme, frais et parfumé (de la poésie !)... vraiment je ne puis m'empêcher de dire cela.

%% 004.0925 %%
%% 2026-01-29T14:52:00 LAN: "Nice est un desert" - Nice is a desert; social emptiness as season ends, not literal %%
%% 2026-01-29T14:52:30 LAN: "au plus vite" - as quickly as possible; urgency idiom %%
Je me sentais si bien, mais il ne faut pas croire que je ne m'ennuyais pas, au contraire. Nice est un désert, et je voudrais le quitter au plus vite, et même quand elle est pleine, elle ne nous convient pas pour les raisons que j'ai données plus haut etc.. Mais où aller ? Quel endroit choisir pour pouvoir le rencontrer ?

%% 004.0926 %%
%% [#Fedus](../_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
[Dans la marge: Fédus était en fiacre avec le mari de la sœur de Boreel.]

%% 004.0927 %%
Oh ! et il ne faut pas s'inquiéter de cela ! Dieu, s'il le veut me le fera rencontrer dans n'importe quel endroit.

%% 004.0928 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: ENGLISH BIBLICAL QUOTE - Psalm 91:14; Marie quotes scripture in English %%
"Because he hath set his love upon me therefore will I deliver him: I will set him up, because he hath known my name."

%% 004.0929 %%
Ces paroles ne me suffisent-elles pas ? Oh ! Oui ! Pourvu que je crois en Lui, que j'ai confiance en Lui ! Ne me promet-ll pas de me délivrer ?

%% 004.0930 %%
[Page intercalée: Toutes ces prières forment un style lyrique, enthousiaste et fanatiquement inspiré.

%% 004.0931 %%
Il faut croire pour pouvoir lire cela.

%% 004.0932 %%
Je crois, mais je suis refroidie, il me faudrait le voir pour que j'aie encore de ces élans et de ces inspirations.]

%% 004.0933 %%
"Je le délivrerai, car il a reconnu mon nom".

%% 004.0934 %%
%% 2026-01-29T14:53:00 LAN: "mon faible dessein" - my weak design/plan; humble self-deprecation %%
%% 2026-01-29T14:53:30 LAN: "qu'importe" - what does it matter; rhetorical question expressing faith %%
Je crois en Lui ! Et il me donnera ce que je désire. Je Le supplie, et II m'accordera. Ça n'est pas par mon faible dessein que je réussirai, non ! Ça n'est pas parce que je choisirai la ville. Si le Bon Dieu voudra, qu'importe la ville !

%% 004.0935 %%
Je l'adore et je crois en Dieu. Il me le donnera. Je prie tous les soirs, et j'espère que ma sincère prière parviendra jusqu'au Tout-Puissant.

%% 004.0936 %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Beautiful spring day after rain. Nice feels like a desert despite the lovely weather. Marie quotes scripture about God delivering those who love Him, trusting that God will arrange a meeting with the Duke regardless of which city they choose. Includes intercalated page noting her "lyrical, enthusiastic and fanatically inspired" prayers require faith to read. %%
[Dans la marge: Ce sont de belles idées pour une enfant. J'aime à les relire.]
