---
date: 1884-05-01
type: preface
carnet: "000"
entry_id: "000-01"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 000.0001 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% PRÉFACE %%

# PŘEDMLUVA

%% 000.0002 %%
%% 1884 . Mai %%

## 1884 . Květen

%% 000.0003 %%
%% 2026-02-12T15:30:00 CON: APPROVED. Carnet 000 opening manifesto — the translation captures Marie's literary bravura brilliantly. "K čemu lhát a předstírat?" rings with the same defiance as the original. "ale kdepak" is a perfect Czech equivalent for "eh bien non". The rhetorical architecture of the whole passage is preserved: argument → self-correction → challenge to reader. Overall: Fidelity 0.92, Naturalness 0.90, Voice 0.93, Literary Quality 0.92. %%
%% [#Emile_Zola](../../_original/_glossary/culture/literature/EMILE_ZOLA.md) [#Edmond_de_Goncourt](../../_original/_glossary/culture/literature/EDMOND_DE_GONCOURT.md) [#Guy_de_Maupassant](../../_original/_glossary/culture/literature/GUY_DE_MAUPASSANT.md) [#Document_Humain](../../_original/_glossary/culture/history/DOCUMENT_HUMAIN.md) %%
%% 2026-02-12T10:00:00 TR: "A quoi bon" → "K čemu" (natural Czech equivalent). "publicité" → "uveřejnění" (the state of being public, not advertising). "gâté c'est-à-dire anéanti" → "zkazila, to jest zničila" (preserving Marie's self-correction/escalation). "eh bien non" → "ale kdepak" (conversational dismissal). "document humain" → "lidský dokument" (Goncourt's naturalist term). "charitables lecteurs" → "dobrosrdeční čtenáři" (ironic conventional humility). "je m'étale" → "vystavuji se" (exhibitionistic display). %%
%% A quoi bon mentir et poser ? Oui, il est évident que j'ai le désir sinon l'espoir de rester sur cette terre, par quelque moyen que ce soit. Si je ne meurs pas jeune, j'espère rester comme une grande artiste, mais si je meurs jeune je veux laisser publier mon journal qui ne peut pas être autre chose qu'intéressant. Mais puisque je parle de publicité cette idée qu'on me lira a peut-être gâté c'est-à-dire anéanti le seul mérite d'un tel livre; eh bien non. D'abord j'ai écrit très longtemps sans songer à être lue et ensuite c'est justement parce que j'espère être lue que je suis absolument sincère. Si ce livre n'est pas l'exacte, l'absolue, la stricte vérité il n'a pas raison d'être. Non seulement je dis tout le temps ce que je pense, mais je n'ai jamais songé un seul instant à dissimuler ce qui pourrait me paraître ridicule ou désavantageux pour moi. Du reste, je me crois trop admirable pour me censurer. Vous pouvez donc être certains, charitables lecteurs, que je m'étale dans ces pages tout entière. Moi comme intérêt, c'est peut-être mince pour vous, mais ne pensez pas que c'est moi, pensez que c'est un être humain qui vous raconte toutes ses impressions depuis l'enfance. C'est très intéressant comme document humain. Demandez à M. Zola, et même à M. de Goncourt et même à Maupassant. %%
K čemu lhát a předstírat? Ano, je zřejmé, že mám touhu, ne-li naději zůstat na této zemi, ať jakýmkoli způsobem. Pokud nezemřu mladá, doufám, že zůstanu jako velká umělkyně, ale pokud zemřu mladá, chci nechat uveřejnit svůj deník, který přece nemůže být ničím jiným než zajímavý. Ale jelikož mluvím o uveřejnění – ta myšlenka, že mě budou číst, možná zkazila, to jest zničila jedinou přednost takové knihy; ale kdepak. Zaprvé jsem psala velmi dlouho, aniž bych pomyslela na to, že budu čtena, a zadruhé právě proto, že doufám, že budu čtena, jsem naprosto upřímná. Není-li tato kniha přesnou, absolutní a bezvýhradnou pravdou, nemá důvod existovat. Nejen že neustále říkám, co si myslím, ale ani na okamžik mě nenapadlo zatajit cokoli, co by mi mohlo připadat směšné nebo pro mne nevýhodné. Ostatně se považuji za příliš obdivuhodnou, než abych se cenzurovala. Můžete si tedy být jisti, dobrosrdeční čtenáři, že se na těchto stránkách vystavuji celá. Já jako námět – to je pro vás možná málo, ale nemyslete na to, že jsem to já, myslete na to, že je to lidská bytost, která vám vypráví všechny své dojmy od dětství. Jako lidský dokument je to nesmírně zajímavé. Zeptejte se pana Zoly, a dokonce pana de Goncourta a dokonce i Maupassanta.

%% 000.0004 %%
%% 2026-02-12T10:00:01 TR: "une espèce de préface" → "jakási předmluva" (self-deprecating "a sort of preface" — echoes heading PŘEDMLUVA, per RED). "ce monument littéraire et humain" → "tento literární a lidský monument" (preserving Marie's bravado). "Là, supposez que je suis illustre" → "Tak, představte si, že jsem slavná" (theatrical stage direction to reader). "Nous commençons" → "Začínáme" (editorial/inclusive "we"). %%
%% Mon journal commence à douze ans, il ne signifie quelque chose qu'à quinze ou seize ans. Donc il y a une lacune à remplir et je vais faire une espèce de préface qui permettra de comprendre ce monument littéraire et humain. Là, supposez que je suis illustre. Nous commençons. %%
Můj deník začíná ve dvanácti letech, ale něco znamená teprve od patnácti či šestnácti. Je tu tedy mezera, kterou je třeba vyplnit, a tak sepíšu jakousi předmluvu, která umožní pochopit tento literární a lidský monument. Tak, představte si, že jsem slavná. Začínáme.

%% 000.0005 %%
%% [#Poltava](../../_original/_glossary/places/cities/POLTAVA.md) [#Gavronzi](../../_original/_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) %%
%% 2026-02-12T10:00:02 TR: "C'est épouvantable rien que de l'écrire" → "Už jen to napsat je strašné" (preserves melodrama). "je n'aurai certainement plus d'âge lorsque vous me lirez" → "jistě už nebudu mít žádný věk, až mě budete číst" (AMBIGUITY preserved: timeless fame OR death — she died 5 months later). Footnote translated to Czech. %%
%% Je suis née le 11 novembre 1859 - C'est épouvantable rien que de l'écrire. Mais je me console en pensant que je n'aurai certainement plus d'âge lorsque vous me lirez. %%
Narodila jsem se 11. listopadu 1859[^00.05.1] – Už jen to napsat je strašné. Ale utěšuji se myšlenkou, že až mě budete číst, jistě už nebudu mít žádný věk.

[^00.05.1]: Marie se narodila na statku Gavronci u Poltavy, v Poltavské gubernii Ruského impéria (dnešní Ukrajina), do zámožné šlechtické rodiny. Její skutečné datum narození je sporné: zde uvádí „11. listopadu 1859", ale téměř jistě se narodila 12. listopadu (starého stylu) / 24. listopadu (nového stylu) 1858. Rozdíl ve dnech odráží juliánsko-gregoriánský kalendářní posun (Rusko používalo juliánský kalendář do roku 1918), zatímco rozdíl v roce odráží Mariinu celoživotní zvyklost uvádět se jako mladší, než ve skutečnosti byla. Její matka v tištěném vydání deníku posunula datum narození ještě dále, na rok 1860. Původní rukopis, znovu objevený v Bibliothèque nationale de France, potvrdil rok 1858 jako skutečný.
