%% 099.0344 %%
# Dimanche 6 mai 1883

%% 099.0345 %%
%% J'aurais bien envie d'inviter Bastien pour mercredi mais je n'ose pas. Toute la journée est employée à ébaucher les Saintes femmes. Il paraît que Bastien fait ainsi. Il ébauche d'abord sans modèle... C'est ce que j'ai fait. C'est de la grandeur définitive, par conséquent on se rend très bien compte. Tony m'a prêté une vraie robe de Bethléem et Irma est là, non pour poser sérieusement... mais pour des renseignements. Ce n'est pas bien grand 3 mètres 26 de long sur 2 mètres 50 de haut. Ça pourrait être si beau. Mais si... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T08:02:01 LAN: "ebaucher" - to sketch out, rough in, block out (technical painting term for initial composition) %%
%% 2026-02-02T08:02:02 LAN: "Saintes femmes" - Holy Women (at the Tomb); Marie's planned religious painting of women at Christ's tomb %%
%% 2026-02-02T08:02:03 LAN: "grandeur definitive" - final/definitive size; painting at actual exhibition scale rather than preliminary study %%
%% 2026-02-02T08:02:04 LAN: "robe de Bethleem" - authentic Palestinian/Bethlehem garment for period accuracy in religious painting %%
%% 2026-02-02T08:02:05 LAN: "renseignements" - references, information; Irma provides visual reference for poses/drapery without formal posing %%

%% 099.0346 %%
%% Princesse, Alexis, le pope à dîner. On fait un tapage énorme de la grande toile du jeune Rochegrosse. On arrache à Andromaque son fils Astyanax pour le précipiter du haut des remparts. C'est de l'antique original et moderne. Il ne suit personne et ne s'inspire de personne. La couleur et la peinture sont d'une vigueur sans pareille. Il n'y a personne à l'heure qu'il est qui pourriat faire cela. Ajouter à cela qu'il est le beau-fils de M. Théodore de Bainville, voilà pour la presse. Enfin, nonobstant ce détail c'est un tempérament prodigieux. Il n'a que vingt-quate ans et c'est sa deuxième exposition. Voilà comment il faudrait être, composition, dessin, couleur, tout est d'une fougue incomparable. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T08:02:06 LAN: "pope" - Orthodox priest; reflects the Russian family's religious background %%
%% 2026-02-02T08:02:07 LAN: "tapage" - commotion, fuss, buzz; here the critical/public excitement about a painting %%
%% 2026-02-02T08:02:08 LAN: "Andromaque... Astyanax" - classical reference to the Trojan tragedy; Hector's son thrown from walls by Greeks %%
%% 2026-02-02T08:02:09 LAN: "de l'antique original et moderne" - ancient subject treated in original, modern manner (artistic judgment) %%
%% 2026-02-02T08:02:10 LAN: "vigueur sans pareille" - unparalleled vigor/strength (technical artistic praise) %%
%% 2026-02-02T08:02:11 LAN: "beau-fils de M. Theodore de Bainville" - stepson of Banville (poet); Marie notes press connections help careers %%
%% 2026-02-02T08:02:12 LAN: SPELLING: "Bainville" - should be "Banville" (Theodore de Banville, poet); Marie's spelling error %%
%% 2026-02-02T08:02:13 LAN: SPELLING: "vingt-quate" - missing 'r', should be "vingt-quatre"; Marie's spelling lapse %%
%% 2026-02-02T08:02:14 LAN: "temperament" - artistic temperament; innate artistic character/force (period term for artistic personality) %%
%% 2026-02-02T08:02:15 LAN: "fougue" - ardor, impetuosity, fire (artistic quality of passionate execution) %%

%% 099.0347 %%
%% [Long analysis of names and their meaning to artistic career - Rochegrosse as thunderous, Bastien-Lepage as soft, Marie Bashkirtseff as bizarre/tormented but promising, etc.] %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-11-23T15:50:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 5581-5621. Note: Hesitant to invite Bastien for Wednesday; all day sketching Holy Women; Bastien sketches without model first - Marie doing same; defining scale (3.26m x 2.5m); Tony loaned authentic Bethlehem robe; Irma present for reference not serious posing; could be beautiful but uncertain; dinner with Princess, Alexis, priest; buzz about young Rochegrosse's large canvas - Andromache losing son Astyanax thrown from walls; ancient subject modernized; doesn't follow anyone, original both ancient and modern; vigorous unprecedented color and painting; twenty-four years old, second exhibition; Rochegrosse name thunderous like rolling thunder; compares artist names' significance - Rochegrosse magnificent, Bastien-Lepage idyllic, Marie Bashkirtseff nervous/tormented but promising with fierce allure, Tony Robert-Fleury cold epitaph-like, Bonnat correct/vigorous but short, Manet incomplete student, Breslau sonorous/powerful, Saint Marceaux nervous less tormented, Henner mysterious/graceful like antique, Carolus Duran disguise, Dagnan subtle/enveloped, Sargent false Velasquez/Carolus but decent. %%
%% 2026-02-02T08:02:16 LAN: Editorial note - This paragraph is a summary of Marie's extended analysis of artist names; original discusses how names suggest artistic temperaments (Rochegrosse = thunderous rock, Bastien-Lepage = idyllic/pastoral, etc.) %%