%% 099.0108 %%
# Jeudi 12 avril 1883

%% 099.0109 %%
%% Il y a des jours ou j'entends plus mal... Et alors c'est à se fuir, à devenir fou. %%
%% 2026-02-02T09:00:01 LAN: "à se fuir" - idiomatic: to want to flee from oneself, to escape one's own existence %%
%% 2026-02-02T09:00:02 LAN: "devenir fou" - Marie uses masculine form despite being female, common in general statements %%

%% 099.0110 %%
%% Il y a eu deux dépêches hier de Poltava. Mon père est très malade. Nous attendons une dépêche encore et probablement maman partira ce soir. Elle se mit dans un désespoir si grand... Il faut [Mots noircis: croire qu'elle l'aime vraiment] malgré tous les défauts... Se marier sans amour ou avec peu, rester séparés vingt ans, se revoir et s'aimer. Lui a toujours été amoureux mais pour ce qui est de maman ce sont ces trois dernières années. Il va peut-être mourir. C'est égal ce n'est pas une nature sympathique. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:03 LAN: "dépêches" - 1880s: telegrams, urgent messages sent via telegraph %%
%% 2026-02-02T09:00:04 LAN: "C'est égal" - idiomatic: nonetheless, all the same, be that as it may %%
%% 2026-02-02T09:00:05 LAN: "nature sympathique" - 1880s: agreeable/likable temperament, NOT sympathetic %%

%% 099.0111 %%
%% Il est méchant et perfide. %%

%% 099.0112 %%
%% Quand je suis allée la première fois en Russie, il y a six ans de cela, j'avais dix-sept ans, il a essayé des allusions sur le compte de maman, des choses vraiment abominables et d'autant plus infâmes que c'était des mensonges. Mensonges absurdes et impossibles. Enfin ce serait vrai qu'il devrait être le dernier à le dire. Je suis née à sept mois, on croyait que je ne vivrais pas deux heures et contre toutes les habitudes et... %%
%% 2026-02-02T09:00:06 LAN: "allusions" - insinuations, indirect accusations (often malicious) %%
%% 2026-02-02T09:00:07 LAN: "sur le compte de" - idiomatic: about, concerning (often negative context) %%
%% 2026-02-02T09:00:08 LAN: "née à sept mois" - born at seven months (premature), father insinuates pre-marital conception %%

%% 099.0113 %%
%% [Bas de page mutilé] %%

%% 099.0114 %%
%% ... des histoires, que j'étais à terme, parfaitement. Et comme il craignait sans doute que je n'avais pas compris il le répéta encore: tu est née à terme, comme tout le monde, mais après le mariage il est vrai maman... Puis comme je n'avais l'air de rien il se mit à me raconter comment on passait le temps quand il était fiancé et qu'un soir on s'était attardé au... %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:09 LAN: "à terme" - full-term (pregnancy), father contradicts premature birth claim %%
%% 2026-02-02T09:00:10 LAN: GRAMMAR ERROR: "tu est" - should be "tu es", Marie transcribes father's speech %%
%% 2026-02-02T09:00:11 LAN: "n'avais l'air de rien" - idiomatic: showed no reaction, acted as if nothing mattered %%

%% 099.0115 %%
%% [Bas de page mutilé] %%

%% 099.0116 %%
%% ... comme un très honnête homme. %%

%% 099.0117 %%
%% Fonctionnaire sans rétribution, aimable, prodigue, il est adoré chez lui. A côté de ça il y a les petits Eristoff. Mlle Bashkirseff se marie avec Eristoff veuf avec trois enfants, deux garçons et une fille. %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:12 LAN: "Fonctionnaire sans rétribution" - unpaid official, common for wealthy aristocrats holding honorary positions %%
%% 2026-02-02T09:00:13 LAN: "prodigue" - generous to excess, lavish spender %%
%% 2026-02-02T09:00:14 LAN: "adoré chez lui" - beloved at home/on his estate (social standing marker) %%

%% 099.0118 %%
%% Les enfants après la mort du prince sont avec leur belle-mère à Gavronzi où demeurent aussi un Alphonse Italien ramassé dans une rue de Naples et une actrice française. C'est avec cette actrice que sortait la petite princesse âgée de dix et douze ans et la cocotte de M. mon père appelait l'enfant: ma petite Nadine, elle en était presque la gouvernante. Pour ce qui est de l'Alphonse, la princesse a essayé de le faire passer pour le précepteur de Michka mais ce dernier quoiqu'âgé de treize ans a fait un tel tapage qu'il a fallu y renoncer. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:15 LAN: "Alphonse" - 1880s slang: kept man, male paramour (from Dumas's "Monsieur Alphonse" 1873) %%
%% 2026-02-02T09:00:16 LAN: "ramassé" - picked up (contemptuous), suggesting low origins %%
%% 2026-02-02T09:00:17 LAN: "cocotte" - kept woman, courtesan, demi-mondaine (register: contemptuous) %%
%% 2026-02-02T09:00:18 LAN: "tapage" - uproar, scandal, loud protest %%
%% 2026-02-02T09:00:19 LAN: "précepteur" - private tutor (male), typically for boys of noble families %%

%% 099.0119 %%
%% Cette sale allusion dont je viens de parler à son explication en quelque sorte dans le mépris que grand-papa et grand-maman manifestaient pour leur gendre. J'étais élevée dans ces idées, on parlait toujours de l'absurde mariage de maman, de la nullité de mon père, des mœurs relâchées de la famille et alors il a voulu frapper ce coup pour me faire croire qu'on a été trop heureux qu'il épouse etc... C'est égal ce n'est pas là un trait admirable. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:20 LAN: "sale allusion" - dirty/vile insinuation (Marie's disgust evident) %%
%% 2026-02-02T09:00:21 LAN: "gendre" - son-in-law %%
%% 2026-02-02T09:00:22 LAN: "nullité" - worthlessness, nonentity (severe judgment) %%
%% 2026-02-02T09:00:23 LAN: "mœurs relâchées" - loose morals, lax behavior %%
%% 2026-02-02T09:00:24 LAN: "frapper ce coup" - idiomatic: to strike this blow, make this attack %%

%% 099.0120 %%
%% Enfin si maman devient veuve nous n'irons pas au couronnement, je resterai à peindre sans interruption et comme le grand deuil interdit les sorties, je pourrai me soigner le côté droit. Je me ferai une tache jaune si le besoin s'en fait sentir. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:25 LAN: "couronnement" - coronation of Alexander III, scheduled for Moscow 1883 %%
%% 2026-02-02T09:00:26 LAN: "grand deuil" - formal deep mourning period (1-2 years for widow), with strict social restrictions %%
%% 2026-02-02T09:00:27 LAN: "côté droit" - right side (lung), Marie's tuberculosis affecting right lung %%
%% 2026-02-02T09:00:28 LAN: "tache jaune" - likely refers to mustard plaster or iodine treatment common for lung ailments %%

%% 099.0121 %%
%% Ce sont tant des avantages. Et pour plus tard, dans un an nous nous procurerons un appui à l'ambassade. %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4951-4981. Note: Days when hearing worse - disturbing; two telegrams from Poltava - father gravely ill; mother in despair, will leave tonight; Marie analyzes father's cruel nature - made vile allusions about mother 6 years ago when Marie was 17; claims Marie born prematurely but then contradicts himself; references stepchildren (Eristoff widow with 3 children) living at Gavronzi with Italian man and French actress; grandmother/grandfather despised father; if mother widowed - no coronation visit, Marie stays to paint and treat her lung with rest; will pursue ambassade support within year; pages 136-140 of manuscript torn/missing %%
%% 2026-02-02T09:00:29 LAN: "appui à l'ambassade" - support/connections at the embassy (for social/political advancement) %%