%% 099.0324 %%
# Jeudi 3 mai 1883

%% 099.0325 %%
%% Les deux frères doivent dîner demain, à moins que... %%

%% 099.0326 %%
%% Je sens que je serai stupide, gênée, je ne saurai rien dire. Ah! c'est ennuyeux. Et puis inviter quelqu'un d'autre ou pas ? S'il n'y a qu'eux je ne saurai que faire et maman et ma tante seront si bêtes... Mais qui inviter ? Dusautoy jouera du piano pour qu'il y ait du bruit... Ah ! il faut tout laisser à la grâce de Dieu... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:01 LAN: "seront si bêtes" - will be so stupid/foolish; harsh about family %%
%% 2026-02-02T09:09:02 LAN: "pour qu'il y ait du bruit" - so there's noise; to cover her hearing difficulties %%
%% 2026-02-02T09:09:03 LAN: "à la grâce de Dieu" - idiomatic: leave it to God's grace; what will be will be %%

%% 099.0327 %%
%% Il faudrait quelqu'un comme Julian qui m'aide à briller... Il y aura Alice, elle est bien jolie et si elle allait me nuire... Non, ce n'est pas à craindre. Comment faire pour qu'il trouve en moi la femme qui le comprend et en même temps qui ne se jette pas à sa tête. Saint Marceaux ? Je me prépare tant que je ferai four ou il ne viendra pas. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:04 LAN: "m'aide à briller" - helps me shine; social performance %%
%% 2026-02-02T09:09:05 LAN: "me nuire" - harm me; as rival for attention %%
%% 2026-02-02T09:09:06 LAN: "je ferai four" - idiomatic: I'll be a flop; theatrical term for failure %%

%% 099.0328 %%
%% Bojidar étant démoli je travaille à mon portrait. Et pendant les repos je viens dire que... Mme Mackay était au vernissage avec la princesse Massalsky, femme du consul Russe de Paris. Elles ont fait connaissance à la vente de charité où j'ai vu leurs deux noms imprimés. Mme Mackay a offert des cartes pour le vernissage, la petite princesse qui n'est ni très chic ni très aristocrate et qui en somme n'est la femme que d'un petit consul a accepté, tout ça n'est pas difficile à reconstituer. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:07 LAN: "démoli" - demolished, incapacitated; slang for injured %%
%% 2026-02-02T09:09:08 LAN: "vente de charité" - charity sale; society fundraising event %%
%% 2026-02-02T09:09:09 LAN: "chic" - fashionable, stylish; social register term %%
%% 2026-02-02T09:09:10 LAN: "petit consul" - minor consul; dismissive of low diplomatic rank %%

%% 099.0329 %%
%% N'empêche que je voudrais bien me promener avec la susdite consulesse [sic] et que cela me poserait mieux que de me promener avec la Mlle Canrobert. Maman ne veut pas comprendre que rien n'y fera tant que nous n'aurons pas la protection des nôtres. Mme Massalsky aura dit à la Mackay que personne de notre ambassade ne va chez nous. Et on soupçonne des horreurs, car nous ne pouvons pas venir dire que nous ne sommes que des hobereaux de province, assez riches voilà tout. Nous sommes posés ici en grands seigneurs, il est évident que chacun se demande pourquoi nous ne connaissons ni l'ambassade ni les Russes de marque... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:11 LAN: NEOLOGISM: "consulesse" - Marie's invented feminine of consul; marked [sic] in original %%
%% 2026-02-02T09:09:12 LAN: "me poserait" - would establish/position me socially %%
%% 2026-02-02T09:09:13 LAN: "les nôtres" - our people; fellow Russians %%
%% 2026-02-02T09:09:14 LAN: "hobereaux de province" - country squires; minor provincial nobility, self-deprecating %%
%% 2026-02-02T09:09:15 LAN: "grands seigneurs" - great lords; pretending to higher rank %%
%% 2026-02-02T09:09:16 LAN: "Russes de marque" - notable Russians; people of distinction %%

%% 099.0330 %%
%% Décidément je sais poser à l'enfant... Mais c'est que son tableau à Bastien me fait de plus en plus réfléchir. C'est malheureux qu'il ne voit pas le tort que lui fait ce fond ou chaque feuille est faite. Ça manque d'air, positivement. Et les maisons dans le fond se collent aux figures. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:17 LAN: "poser à l'enfant" - pose as child; pretending innocence %%
%% 2026-02-02T09:09:18 LAN: "chaque feuille est faite" - every leaf is rendered; over-detailed background %%
%% 2026-02-02T09:09:19 LAN: "se collent aux figures" - stick to the figures; no atmospheric separation %%

%% 099.0331 %%
%% [Extended analysis of Bastien's Jeanne d'Arc and current painting...] %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 099.0332 %%
%% Qu'est-ce que ça me fait au fait ? Ce n'est tout de même pas drôle qu'il vienne ici pour son frère. %%

%% 099.0333 %%
%% Enfin, voilà. Nous partirons le 15 ou 20 mai et voilà un mois à l'eau. Du 20 juin au 20 août non, au 1er septembre je travaille aux gosses. Le 1er septembre je commence l'enfant de chœur. Il faudra six mois pour le faire. Ce sera le premier grand tableau. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:20 LAN: "à l'eau" - idiomatic: down the drain; wasted %%
%% 2026-02-02T09:09:21 LAN: "gosses" - kids, brats; informal for children figures %%
%% 2026-02-02T09:09:22 LAN: "l'enfant de chœur" - choir boy; planned painting %%

%% 099.0334 %%
%% Emile m'a dit qu'il en a parlé à Jules qui lui a dit qu'il serait bien heureux d'avoir trouvé ça. Et qu'il me certifie le plus éclatant succès si je m'y mets de façon à avoir le temps de finir. Cet architecte est tellement emballé et m'engage tant à faire ce tableau que je ne sais quoi penser, il y a peut-être quelque chose là-dessous, mais quoi ? %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:23 LAN: "emballé" - carried away, enthusiastic; slang %%
%% 2026-02-02T09:09:24 LAN: "quelque chose là-dessous" - something behind it; suspicion of ulterior motive %%

%% 099.0335 %%
%% Alors voilà mon temps distribué. Qu'est-ce qui va m'empêcher d'exécuter ces projets ? Car il arrive toujours quelque chose. Hier nous nous disions: Dieu que cette pantomine va nous amuser ! Tout est trouvé, tout est entrain, rien ne peut la retarder, tout est prévu. Crac, Bojidar se foule le genou au milieu du salon. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:25 LAN: "Crac" - onomatopoeia: crack! snap!; sudden disaster %%
%% 2026-02-02T09:09:26 LAN: SPELLING: "pantomine" - repeated error for "pantomime" %%

%% 099.0336 %%
%% Ce soir j'ai parlé à ma tante de son voyage, elle m'objecte trente-six niaiseries [extended dialogue with aunt about travel concerns - disputes about family legal affairs in Russia]. Ce n'est tout de même pas bête. Deux ans c'est-à-dire deux mois. Elle refuses to go despite Marie's emotional pleas, claiming family scandal will prevent her return. Marie becomes hysterical, threatening to jump out window. Aunt finally agrees to leave tomorrow but claims won't return, treating it as mortal offense. Marie observes they probably think bad weather caused her nerves. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-11-23T15:35:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 5481-5563. Note: May 3-May 2 combined entry; worried about brothers' dinner, will be stupid and shy; invites someone like Julian to make her shine; considers inviting Alice, fears she might overshadow her; anxious brother will be bored; Bojidar incapacitated; works on own portrait; discusses Mme Mackay and Princess Massalsky (Russian consul's wife) networking at vernissage; wishes to walk with consul's wife for better standing; mother refuses to understand embassy support needed; suspects family's isolation creates rumors; criticizes Bastien's painting background lacks air, houses stick to figures; compares unfavorably to Jeanne d'Arc; questions why loves Jules; plans departure May 15-20; will work on six children figures; September starts "Enfant de chœur" (Choir Boy); six months to complete first major painting; Emile relays Jules's encouragement; argues with aunt about necessary Russian trip for legal affairs - aunt refuses, Marie becomes hysterical, threatens suicide, aunt finally agrees but claims won't return. %%
%% 2026-02-02T09:09:27 LAN: "trente-six niaiseries" - thirty-six silliness; idiomatic for countless excuses %%
%% 2026-02-02T09:09:28 LAN: CODE-SWITCH: English summary in brackets indicates transcriber's condensation of original French %%
%% 2026-02-15T05:00:00 FRE: Passage résumé en anglais par le transcripteur — traduit en français %%