---
date: 1883-04-04
entry_id: 1883-04-04
carnet: "099"
entities:
  places:
    - Paris
para_start: 32
para_end: 38
edition_complete: true
---
%% 099.0032 %%
# Mercredi 4 avril 1883

%% 099.0033 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Six gamins groupés, les têtes près les unes des autres. Jusqu'à mi-corps seulement.

%% 099.0034 %%
L'aîné a une douzaine d'années et le petit six. Le plus grand vu presque de dos tient un nid et les autres regardent avec des attitudes variées et justes. La sixième est une gamine de quatre ans, vue de dos, la tête levée et les bras croisés sur le dos.

%% 099.0035 %%
Ça a l'air commun d'après la description mais en réalité toutes ces têtes ensemble forment quelque chose d'excessivement intéressant.

%% 099.0036 %%
[Dans la marge: Gabriel m'écrit une lettre de douze pages et m'envoie des échantillons d'étoffes turques que je lui avais demandés il y a deux mois.]
Ce soir nous allons en soirée chez Mme Hochon une amie de la maréchale qui nous a fait inviter. Elle est vraiment aimable pour nous et le maréchal aussi et la petite avec laquelle nous ne nous quittons presque pas de la soirée. Le général Fleury et sa femme.

%% 099.0037 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Mme Lemaire. Beaucoup d'artistes. Cabanel que je connaissais déjà et Francesqui qu'on me présente et qui prévenu par les Canrobert est parfait. Cabanel et lui parlent d'une médaille... pour le pastel. J'aimerais mieux une petite mention mais pour la peinture... Enfin tout cela est très bien.

%% 099.0038 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Massenet a joué du piano et de Granier a chanté.
