---
date: 1883-04-21
entry_id: 1883-04-21
carnet: "099"
entities:
  places:
    - Paris
para_start: 163
para_end: 173
edition_complete: true
---
%% 099.0163 %%
# Samedi 21 avril 1883

%% 099.0164 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
J'ai passe une semaine assez amusante. De temps en temps l'atelier a du bon. J'ai fini le concours et m'amuse a faire des charges.

%% 099.0165 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Et pendant que je m'amuse a ces niaiseries Saint Marceaux vient chez nous. Il n'avait que maman. Ah ! ca c'est trop fort !

%% 099.0166 %%
Enfin ce soir il y a un diner improvise et costume tres drole.

%% 099.0167 %%
Emile Bastien allait a un bal costume et vient montrer son costume de brigand. Alors nous nous deguisons tous. Moi tres jolie en Recamier, on m'a posee comme le portrait de David. Alice en Louis XV. Dina en petite russienne, Villevieille poudree.

%% 099.0168 %%
Et Tony qui est arrive au milieu de ce carnaval s'improvise en emir.

%% 099.0169 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
J'ai tant de choses dans l'atelier que nous lui avons trouve meme des bottes rouges.

%% 099.0170 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Julian seul reste un bourgeois mais apres diner je le couronne de roses comme le dieu Pan.

%% 099.0171 %%
Et voila qu'il arrive M. de Rochefort un petit attache au Ministere des Affaires Etrangeres, nous nous cachons tous.

%% 099.0172 %%
Pensez donc, les jeunes gens du monde ne comprennent pas ca, ils connaissent le monde guinde et le monde inconvenant. Mais le laisser-aller charmant des artistes les derouteraient, ils commettraient des inconvenances. Et moi je veux bien me deguiser, rire, m'amuser, mais que tout soit correct, ni un mot, ni un geste... impur !

%% 099.0173 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Ces gens-la ne veulent pas croire a mon enthousiasme pour Saint Marceaux.
