---
date: 1883-04-25
entry_id: 1883-04-25
carnet: "099"
entities:
  places:
    - Paris
para_start: 196
para_end: 208
edition_complete: true
---
%% 099.0196 %%
# Mercredi 25 avril 1883

%% 099.0197 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Exposition, des portraits celebres faits de 1783 a 1883.

%% 099.0198 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Maman et moi y allons. Moi en laine noire garnie d'un gros et large galon noir. Chapeau de feutre gris a voile gris autour et une tourterelle grise. Enfin le principal c'est que nous avons rencontre Saint Marceaux dix fois et qu'il m'a beaucoup parle et que par consequent il me semble que je suis comblee.

%% 099.0199 %%
J'ai rougi beaucoup, beaucoup et chaque fois et comme cela me va a ravir tant mieux.

%% 099.0200 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Nous avons aussi cause avec les Jide, la Randouin et qui encore ? Hecht. Qui nous donne un catalogue. Je ne vous parle pas de l'architecte, lorsque nous sommes arrivees il y avait quelqu'un qui lui disait: est-ce que Jules est ici ? Vous voyez Mademoiselle que vous n'etes pas la seule. Alors nous le perdons pour le retrouver vers la fin et lui parler de Saint Marceaux, que nous regardons de loin ou plutot que nous ne regardons pas, car j'ai si peur qu'il ne croit que je le regarde ou le cherche que je me detourne tout le temps et tache d'avoir l'air de l'eviter. Et lui a eu l'air de nous chercher pas tout a fait... mais enfin.

%% 099.0201 %%
Enfin je vais m'asseoir sur une banquette [Mots noircis: et il est] encore venu causer un instant avant de sortir. L'architecte et lui debout devant moi et alors nous avons ri tous les trois. L'architecte et moi [Mots noircis: Illisible, nous avons a causer] des adresses demandees par moi il y [a] quelques jours et peut-etre parce qu'il s'est apercu un peu du manege... Car les choses que

%% 099.0202 %%
nous disions ne pretaient pas a rire.

%% 099.0203 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Enfin il nous quitte pour aller chez son patissier dont l'architecte lui demande l'adresse. Il doit etre flatte cet homme, Emile a du lui dire dans sa lettre que cette jeune personne adore son talent. Enfin nous amenons le frere de Jules avec nous pour avoir a qui parler en chemin de Jules et du General. Ah ! je suis tout a fait partie, ce sont des adorations et des enfantillages sans fin. Non, vous savez, je lui dis, Jules c'est l'amitie, Saint Marceaux c'est l'amour. J'aime Jules a la folie d'amitie, etre aimee d'amitie par lui me serait precieux, precieux, precieux. Tandis que l'autre...

%% 099.0204 %%
Et vous, vous etes mon confident.

%% 099.0205 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Et eux deux. Enfin ils sont si petits qu'en les mettant l'un sur l'autre ca en fait un a peine... Alors le frere modele se recrie, Jules n'est pas si petit que ca ! Allons donc il est tout petit.

%% 099.0206 %%
Mais il a des cheveux ! Ca c'est vrai et le General n'en a pas ! C'est encore vrai. Quand l'architecte m'aide a rire de Jules je suis enchantee, alors il me semble que Jules en est complice.

%% 099.0207 %%
Mais si mes betises sont recues avec une certaine reserve ca me chagrine, car je crois alors que c'est que Jules ne veut pas que je m'occupe de lui.

%% 099.0208 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Enfin dites-lui, prevenez-le bien que c'est l'autre, l'amour, mais qu'il est lui l'amitie la plus chere et que demain soir nous penserons a lui au moment ou il entrera dans Paris.
