---
date: 1878-05-05
entry_id: 1878-05-05
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
carnet: "080"
para_start: 20
entities:
  people:
    - Anna_Nordgren
    - Bonnat
    - Cassagnac
    - Exposition
    - M_Franceschi
    - M_Thiers
    - M_d_Alt
    - Yorke
    - don_Carlos
  places:
    - Paris
para_end: 31
---

%% 080.0020 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Anna_Nordgren](../_glossary/people/mentioned/ANNA_NORDGREN.md) [#Exposition](../_glossary/people/mentioned/EXPOSITION.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "l'Exposition" - the 1878 Universal Exhibition in Paris; major world's fair %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "à la légère" - lightly, superficially, without dwelling on details %%
J'ai sept mois d'atelier. Je suis retournée à l'Exposition avec Anna Nordgren. Nous avons parcouru très à la légère tout excepté les tableaux qui nous intéressaient seuls.

%% 080.0021 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#don_Carlos](../_glossary/people/mentioned/DON_CARLOS.md) [#Bonnat](../_glossary/people/mentioned/BONNAT.md) %%
J'ai été très surprise du portrait de don Carlos par Bonnat. Mal dessiné, faux de ton et peu de ressemblance.

%% 080.0022 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#M_Thiers](../_glossary/people/mentioned/M_THIERS.md) [#Carolus-Duran](../_glossary/people/artists/CAROLUS_DURAN.md) %%
Quand au fameux portrait de M. Thiers je ne l'ai pas vu au salon, je l'ai vu aujourd'hui pour la première fois mais je suis sûre qu'il a noirci. C'est Carolus-Duran que j'aime le mieux comme vie et Bonnat comme savoir.

%% 080.0023 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Les mains de Bonnat sont des merveilles. Voici mon arrêt :

%% 080.0024 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "trompe-l'oeil" - fool the eye; hyper-realistic painting technique %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "connaisseur" - expert, someone with trained aesthetic judgment (borrowed into English) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "saletés" - literally "dirty things"; here means worthless/bad artworks %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "niaiseries" - foolishness, silly things; refers to mediocre art %%
La vraie bonne peinture doit être un trompe-l'œil. Ce que chaque être intelligent peut apprécier. Maintenant si nous sortons de la peinture parfaite il faut être connaisseur pour en trouver les qualités et les défauts. Les objets ou les personnes représentés plus petits que nature me chagrinent toujours. Lorsque c'est mauvais je ne m'en inquiète point, mais quand c'est bon c'est dommage. Le [Mots noircis : reste je n'en dirai rien] il faudrait s'engager dans le labyrinthe de toutes les saletés et de toutes les niaiseries qu'on fabrique et cela ne vaut pas la peine.

%% 080.0025 %%
%% [#Yorke](../_glossary/people/mentioned/YORKE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#M_d_Alt](../_glossary/people/mentioned/M_D_ALT.md) [#M_Franceschi](../_glossary/people/mentioned/M_FRANCESCHI.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Yorke se promène avec Dina.

%% 080.0026 %%
M. d'Alt puis M. Franceschi.

%% 080.0027 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "faire des frais" - to make efforts, expend energy (on social/emotional investment) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "rendre la monnaie" - to give change back; here means reciprocating attention/effort %%
Je suis assez mécontente de Cassagnac, j'ai fait trop de frais et ile ne me rend pas ma monnaie.

%% 080.0028 %%
Tous ces princes étrangers donnent un éclat particulier à Paris et tout ce bruit et tout cet éclat pénètrent malgré tout

%% 080.0029 %%
dans ma chambre et rayonnent sur mes boîtes à couleurs, sur mes livres, sur mon squelette, sur mes photographies, avec une insolence et une taquinerie !.. Qui me font tomber dans le désespoir. Le temps passe !!!

%% 080.0030 %%
Je ne puis écrire deux mots sans m'arrêter et alors tout devient chaos, rage, larmes !!! Fureur.

%% 080.0031 %%
