---
date: 1873-04-04
title: Vendredi 4 avril 1873
carnet: 003
location: Nice
para_start: 651
people:
  - Mme_Markevitch
  - Audiffret
  - Gioia
  - Maizonie
  - Mme_Bellotti
  - Mlle_Bellotti
  - New_Scotland
  - Mme_Mortier
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
  - Paris_1870s
themes:
  - fashion
  - romantic_obsession
  - society_life
  - shopping
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 003.0651 %%
# Vendredi 4 avril 1873

%% 003.0652 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Beau temps. Je ne sais que mettre. Il fait trop chaud pour des robes d'hiver.

%% 003.0653 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2025-12-07T10:17:00 LAN: "foulards" - silk foulard fabric, lightweight printed silk %%
%% 2025-12-07T10:17:30 LAN: "failles" - faille silk, ribbed/grosgrain silk fabric %%
Je n'ai encore rien de nouveau de Paris, on a envoyé des échantillons, mais je n'aime pas ce genre, ça ne convient pas à mon âge; on offre des foulards, failles etc. ça, ne vaut rien. Je suis d'une affreuse humeur, je suis fâchée (robe bleue et grise pas bien), en voiture, peu de monde.

%% 003.0654 %%
%% [#Mme_Markevitch](../_glossary/people/aristocracy/MME_MARKEVITCH.md) %%
%% 2026-01-29T09:25:00 LAN: "bonne nature" - good-natured person; social register for agreeable character %%
%% 2026-01-29T09:25:30 LAN: "[Dans la marge:" - marginal note; retrospective judgment %%
%% 2026-01-29T09:26:00 LAN: "canaille" - scoundrel/riffraff; strong insult showing Marie's later hatred %%
%% 2026-01-29T09:26:30 LAN: "vipère" - viper; common 1870s metaphor for treacherous woman %%
Markevitch est devenue un membre de la famille, bonne nature.
[Dans la marge: Grande canaille, rusée et lâche, méchante vipère que cette Markevitch.]

%% 003.0655 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) %%
A la promenade j'ai vu le jeune Audiffret, je le nomme, parce qu'il était absent pour longtemps. Lui aussi, Gioia le ruine ! horreur ! Je ne puis pas rester calme à ces pensées.

%% 003.0656 %%
%% [#Maizonie](../_glossary/people/mentioned/MAIZONIE.md) [#Mme_Bellotti](../_glossary/people/aristocracy/MME_BELLOTTI.md) [#Mlle_Bellotti](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_BELLOTTI.md) %%
%% 2025-12-07T10:18:00 LAN: "batiste" - fine lightweight cotton or linen fabric; premium quality for summer wear %%
Nous allâmes dans tous les magasins pour chercher de la batiste grise, chez Maizonié j'ai vu Mme et Mlle Bellotti, nous avons parlé, elles sont très aimables.

%% 003.0657 %%
Quand je regarde, je vois que tout le monde est aimable et bon, comment ne pas aimer tout le monde ? On peut vivre si heureux ! en étant bien avec tous.

%% 003.0658 %%
%% [#New_Scotland](../_glossary/people/mentioned/NEW_SCOTLAND.md) %%
J'étais enragée de ne pouvoir rien trouver, de très mauvaise humeur.
Enfin, à New Scotland j'ai trouvé et suis heureuse. Quand je pense combien il faut peu de chose pour mon contentement et mon mécontentement.

%% 003.0659 %%
%% [#Mme_Mortier](../_glossary/people/aristocracy/MME_MORTIER.md) %%
%% 2026-01-29T09:27:00 LAN: "elle trompe" - she deceives/cheats; Marie accuses milliner of dishonesty %%
%% 2026-01-29T09:27:30 LAN: "journal d'autrefois" - journal of before; Marie's meta-commentary on her own diary %%
Et Mortier n'a pas reçu les chapeaux comme je voulais, elle trompe, canaille ! Quelle différence entre mon journal d'autrefois et celui d'aujourd'hui; celui d'autrefois sera intéressant dans cent ans même parce qu'il est plein de déclarations, de mes sentiments, de mes impressions, de mes moments où j'ai vu celui que j'aime, de la manière dont il m'a regardé.
[Dans la marge: C'est presque le contraire.]

%% 003.0660 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T09:28:00 LAN: "je sentais sa respiration" - I felt his breathing; intimate physical awareness, heightened romantic sensibility %%
%% 2026-01-29T09:28:30 LAN: "ne se doutait pas" - did not suspect; recurring phrase showing Marie's secret love %%
%% 2026-01-29T09:29:00 LAN: "je ne vis plus sans lui" - I no longer live without him; hyperbolic romantic declaration %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie continues to struggle with her wardrobe, feeling she has nothing appropriate to wear. She reflects on how her journal has changed from recording romantic encounters to mundane details about clothes. Sees young Audiffret who is also being ruined by Gioia. Notes Markevitch has become like family, though adds a later marginal note calling her a "vile viper." %%
Et maintenant, des chapeaux, des robes, des descriptions inutiles, etc. que je trouverai incompréhensibles et stupides dans quelque temps. Mais alors je voyais celui que j'aime et j'étais inspirée par lui. Je n'ose plus demander à Dieu de faire sa connaissance puisqu'il ne m'accorde même pas la grâce de le voir. Les moments où je l'ai vu, où je l'avais près de moi, où je sentais sa respiration derrière moi ne me semblant plus qu'un rêve. Il ne se doutait pas quel bouleversement se faisait en moi à son approche, il me regardait comme tout le monde (il me regardait beaucoup mais je n'ose m'expliquer son regard aucunement), ne se doutant pas qu'un de ses regards me rendait heureuse ! Il ne sait pas que je l'aime. Il n'a pas compris ma rougeur à son arrivée, il ne s'est même pas donné la peine de la comprendre. Il ne sait pas que je ne vis plus sans lui. Je sors pour sortir et m'habille pour être couverte. C'est un grand changement en moi. Avant j'avais un but, en allant partout, l'espoir de le rencontrer, maintenant je n'ai aucun intérêt, que le désir de le voir, de le connaître, de l'aimer, d'être aimée de lui ! Mon Dieu !!!
