---
date: 1873-04-05
title: Samedi 5 avril 1873
carnet: 003
location: Nice
para_start: 661
people:
  - Maman
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
  - Monaco
  - Tir_aux_Pigeons
  - Rue_Gioffredo
  - Opera_Nice
themes:
  - romantic_obsession
  - fortune_telling
  - fashion
  - opera
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 003.0661 %%
# Samedi 5 avril 1873

%% 003.0662 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Beau temps. Avant sept heures à la terrasse en lisant. La mer, le ciel, l'air magnifique ! On ne peut nier Dieu !

%% 003.0663 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Tir_aux_Pigeons](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:19:00 LAN: "effeuiller une marguerite" - pulling daisy petals for fortune-telling; "he loves me, he loves me not" %%
%% 2025-12-07T10:19:30 LAN: "dans le cœur à la dictée" - AMBIGUOUS [0.60]: unclear syntax, possibly "in my heart during dictation" %%
Je voulais aller à Monaco, c'est le Tir aujourd'hui, et je ne sais comment cela s'est fait que ou j'ai tardé, ou on l'a fait exprès. Je suis d'une humeur affreuse, la même chose que le jour où je ne suis pas allée au Tir du mois de février. J'ai pleuré, maman m'a offert d'aller à trois heures, j'ai consenti mais trois heures venant j'ai refusé là, dans le cœur à la dictée j'ai pleuré. Je suis tellement chagrinée. J'ai effeuillé une marguerite et elle m'a dit qu'il était à Monaco aujourd'hui, l'autre m'a dit que non mais que je le verrais au dernier Tir et même ferais sa connaissance. Oh ! mais s'il était là aujourd'hui, je ne cesserais jamais de me reprocher de n'avoir pas mis assez d'ardeur pour aller, c'est ma faute, j'ai laissé aller.

%% 003.0664 %%
Oh ! mais lundi j'irai, je prie Dieu de me permettre d'y aller, la marguerite me dit que je le verrai, cela vient de Dieu !

%% 003.0665 %%
%% [#Rue_Gioffredo](../_glossary/people/mentioned/RUE_GIOFFREDO.md) %%
%% 2026-01-29T09:32:00 LAN: "chapeau bandit" - bandit hat; fashionable wide-brimmed felt hat style %%
%% 2026-01-29T09:32:30 LAN: "on le garnira" - they will trim/decorate it; milliners customized hats with ribbons, flowers %%
%% 2026-01-29T09:33:00 LAN: "feutre" - felt; material for fashionable hats %%
A la promenade (robe velours et cachemire noir, chapeau bandit) nous allâmes chercher partout un chapeau et, à la rue Gioffredo, j'ai trouvé; on le garnira pour lundi. Je voudrais un en feutre gris comme l'autre.

%% 003.0666 %%
%% [#Opera_Nice](../_glossary/places/theaters/OPERA_NICE.md) [#Lucrezia_Borgia](../_glossary/people/mentioned/LUCREZIA_BORGIA.md) [#Scarati](../_glossary/people/mentioned/SCARATI.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Italian](../_glossary/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:20:00 LAN: "prima donna" - ITALIAN: lead female singer; commonly used in 1870s opera culture %%
%% 2025-12-07T10:20:30 LAN: "divinité insaisissable" - "unattainable divinity"; Marie's romantic hyperbole for the Duke %%
%% 2026-01-29T09:34:00 LAN: "s'est surpassée" - surpassed herself; usually positive but here ironic given what follows %%
%% 2026-01-29T09:34:30 LAN: "cheveux retroussés" - hair pinned up; formal evening style for young women %%
%% 2026-01-29T09:35:00 LAN: "surnaturel" - supernatural; Marie's vocabulary for impossible romantic dreams %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie misses the pigeon shooting competition despite wanting desperately to go. She consults daisies for omens - one says the Duke is at Monaco today, another says she'll see him at the last Tir and even make his acquaintance. Attends opera where Scarati sings well. Views the Duke as an "unattainable divinity." %%
Le soir à l'opéra 'Lucrezia Borgia", les acteurs ont bien chanté, la prima donna Scarati s'est surpassée, elle chantait si mal et désagréablement, aujourd'hui c'est le contraire; elle a très bien chanté. Le théâtre plein, quelques personnes assez bien (robe rose, cheveux retroussés: bien). Voilà mes termes: mal, assez bien, bien et très bien. C'est dommage qu'il n'y avait personne pour me regarder. Je ne dis jamais mon désir qu'il me voie parce qu'un tel bonheur me semble surnaturel et trop grand. Je ne le regarde pas comme les autres, il est comme une divinité insaisissable. Il me semble que je n'oserais lui parler, je m'imagine le moment où il me parlerait !!! Oh ! non, j'aurais eu du courage pourvu qu'il me parle. C'est un si grand bonheur de le voir que je ne puis même m'imaginer le reste.
