---
date: 1877-08-04
title: Samedi 4 aout 1877
carnet: 073
location: Paris
para_start: 2344
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

# Samedi 4 août 1877

[//]: # (10.2344)

[//]: # ([#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Homere](../_glossary/people/mentioned/HOMERE.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "portiers" - doorkeepers/concierges; used to mean even the lowest-educated people %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: Marie's frustration with her hired scholar's lack of originality %%
Je parie que vous ignorez une chose très ordinaire !! C'est que tout le genre humain n'est qu'un tas d'idiots !! Mon savant ne s'est-il pas avisé de commencer par Homère ! Mais tous les portiers connaissent Homère !
[//]: # (10.2345)

[//]: # ([#Brunet](../_glossary/people/mentioned/BRUNET.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md) [#Rossi](../_glossary/people/mentioned/ROSSI.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "homard pas cuit qui caracole en arrière" - uncooked lobster prancing backwards; Marie's mocking description of Rossi (lobsters are gray until cooked, move backward) %%
Enfin, j'ai Brunet à Nice et j'ai encore une idée... c'est d'écrire à Rome, au chevalier Rossi, homard pas cuit qui caracole en arrière... il connaît des prêtres, des moines, des pauvres diables quelconques qui peut être pourront me tirer d'embarras.
[//]: # (10.2346)

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "époque attique" - Attic period; classical Greek era; Marie's chronological catalogue project %%
Enfin, c'est ridicule d'inventer quelque chose et de ne trouver personne pour le faire ! Je le ferais bien moi, mais avec mes nerfs je deviendrais folle en terminant l'époque attique.
[//]: # (10.2347)

[//]: # ([#Remy](../_glossary/people/mentioned/REMY.md) [#Lady_Cartier](../_glossary/people/aristocracy/LADY_CARTIER.md))

Rémy a été et j'ai rendu visite à lady Cartier. On m'irrite, on m'agace !
[//]: # (10.2348)

Je suis dégoûtée de tout !! Que ferais-je dans le monde ? J'ai perdu l'assurance, la grâce, l'esprit ! Je serais gauche, timide, effrayée.
[//]: # (10.2349)

Eh bien puisque tout est perdu, tant mieux ! Je n'aurai plus la peine de me désespérer, je me laisserai aller à une paresse animale et je pourrirai dans un coin quelconque.
[//]: # (10.2350)

[//]: # ([#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md))

A onze heures la baronne vint m'appeler et j'allai avec Dina la retrouver dans la salle à manger avec l'Américaine. Nous sommes restées ensemble jusqu'à une heure. On l'a calomniée, elle est très gentille, elle n'est qu'Américaine.
[//]: # (10.2351)

[Cinq lignes cancellées]
[//]: # (10.2352)

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "eau de Seltz" - Seltzer water; carbonated mineral water %%
Naturellement je n'ai bu que de l'eau de Seltz Je suis désespérée. Et par cela même plus calme.
[//]: # (10.2353)

Tout est fini, tout est mort, tout est saccagé ! Santé, talents, beauté ou laideur !
[//]: # (10.2354)

Je n'existe plus. La dernière énergie qui se manifestait par des indignations est morte !!!
[//]: # (10.2355)
