---
date: 1877-07-31
title: Mardi 31 juillet 1877
carnet: 073
location: Paris
para_start: 2301
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

# Mardi 31 juillet 1877

[//]: # (10.2301)

[//]: # ([#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md))

On continue à m'irriter mais au moins les discussions prennent une tournure tragi-comique.
[//]: # (10.2302)

[//]: # ([#Theatre_Francais](../_glossary/places/theaters/THEATRE_FRANCAIS.md) [#George_Sand](../_glossary/culture/literature/GEORGE_SAND.md) [#Marquis_de_Villemer](../_glossary/people/mentioned/MARQUIS_DE_VILLEMER.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "le Français" - the Comedie-Francaise; national theater of France %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Le marquis de Villemer" - play by George Sand (1864); romantic drama about social class and love %%
Nous avons passé une bonne soirée au Français. On donnait "Le marquis de Villemer" de Georges Sand.
[//]: # (10.2303)

Avez-vous lu ou vu cela ?
[//]: # (10.2304)

[//]: # ([#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Delaunay](../_glossary/people/mentioned/DELAUNAY.md))

Comment trouvez-vous le duc ? Je serais désolée si vous le trouviez mal parce que c'est Alexandre tout entier. Seulement Alexandre de seize années plus âgé, par conséquent un peu moins sympathique peut être. Si vous n'avez pas vu "Le marquis de Villemer" allez le voir, et revoyez-le s'il y a longtemps que vous l'avez vu; et surtout faites bien attention au duc; d'ailleurs c'est le plus sympathique rôle. Delaunay jouait comme s'il ne jouait pas.
[//]: # (10.2305)

[//]: # ([#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Miss_Hall](../_glossary/people/mentioned/MISS_HALL.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Noe](../_glossary/people/mentioned/NOE.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "se griser" - to get tipsy/drunk %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "exploits à la Noé" - Noah-like exploits; biblical reference to Noah's drunkenness (Genesis 9:21) %%
En rentrant nous trouvons dans la salle à manger Georges en train de se griser en compagnie de Miss Hall. Rosalie m'avait bien raconté les exploits à la Noé de cette jeune personne et cette fois j'ai entrevu; (m'étant sauvée chez moi) et les autres ont vu, ont assisté à cette douce veillée.
[//]: # (10.2306)
