%% 091.0071 %%
# Vendredi, 11 février 1881 / Samedi 12 février 1881

%% 091.0072 %%
%% J'avais fait mettre mon tableau en perspective et voilà que cela me changeait tout, je ne devais plus voir ce que je voyais, mais il fallait me supposer à six mètres de là, de sorte que mes yeux voyaient l'échelle derrière la tête de Mlle de Villevielle et la perspective m'ordonnait de la voir beaucoup plus à gauche. Je ne comprends pas comment on peut faire ce qu'on ne voit pas. Du reste quand on dessine juste on ne doit pas faire de fautes de perspective, il faut des perspecteurs [sic] quand il s'agit de faire un temple, une colonnade, des machines de ce genre, mais un simple atelier avec des femmes ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "perspecteurs" - QUIRK: Marie's invented word for perspective specialist %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "machines" - art term: elaborate compositions, history paintings %%

%% 091.0073 %%
%% J'ai perdu quatre ou cinq jours avec tout cela, enfin vient Tony, il me donne raison. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 091.0074 %%
%% Usez de la perspective, que cela rentre dans vos arrangements, mais si ça dérange la composition, flûte ! Il est avec elle des accommodements. Du reste... comment peut-être faire une chose fausse en faisant exactement ce que l'on voit ? %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 091.0075 %%
%% Tony persiste à être très content et me dit de peindre. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 091.0076 %%
%% Je suis ravie. %%

%% 091.0077 %%
%% A midi la bonne arrive en courant, le visage congestionné. M. Julian est décoré ! Joie générale, cela pose la maison; nous triomphons et courons Amélie, Neuveglise et moi commander une splendide corbeille de fleurs avec un gros nœud rouge, chez Vaillant. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "décoré" - awarded the Legion of Honor (prestigious state decoration) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pose la maison" - idiomatic: gives the establishment standing/prestige %%

%% 091.0078 %%
%% Vaillant n'est pas un fleuriste ordinaire, c'est un artiste raffiné. Cent cinquante francs, c'est pas trop. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 091.0079 %%
%% Nous y mettons une carte ainsi conçue: à M. Julian, l'atelier des dames du passage des Panoramas. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 091.0080 %%
%% Villevieille revient exprès à trois heures pour le féliciter, il monte avec son ruban et j'ai le plaisir de voir pour la première fois de ma vie un homme absolument heureux. Il l'avoue lui-même, il y a peut-être des gens qui ont envie de quelque chose, moi à l'heure qu'il est je ne désire plus rien au monde. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 091.0081 %%
%% Puis nous descendons, Villevieille et moi, dans l'atelier du Directeur décoré, voir la corbeille; joie, félicitations et même un peu d'attendrissement. Il nous parle de sa vieille mère à laquelle il craint de donner un coup en lui annonçant brusquement la nouvelle. Puis un vieil oncle qui en pleurerait comme un enfant. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 091.0082 %%
%% - Songez-donc, c'est un village là-bas ! vous voyez l'effet. Un pauvre petit paysan parti de là-bas sans rien... Chevalier de la Légion d'honneur ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Chevalier de la Légion d'honneur" - lowest but prestigious rank in the Legion of Honor %%

%% 091.0083 %%
%% Il a été très gentil en parlant de sa famille le père Julian; ici aussi c'est une fête de famille, sous le coup de l'émotion les élèves les moins sympathiques parlaient d'offrir un bronze, un souvenir, que sais-je ? %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 091.0084 %%
%% Puis arrivent d'autres élèves, ma tante, Amélie, sa mère et sa sœur mariée; Neuveglise, Larivière. Il est ravi de nos fleurs et du nœud. Enfin cela dure jusqu'à cinq heures et demie. %%

%% 091.0085 %%
%% Blague à part cela donne un tout autre cachet à la boutique et puisqu'il est si heureux que ça le père Rodolphe ça va le rendre bon et il va me faire encore de meilleures réclames au tableau. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Blague à part" - colloquial: joking aside %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cachet" - period: prestige, distinction, mark of quality %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "boutique" - here used affectionately/ironically for the atelier %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "réclames" - period: publicity, promotion, advertising %%