%% 091.0086 %%
# Dimanche 13 février 1881

%% 091.0087 %%
%% Voici une lettre de maman, très tendre, [manque] %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 091.0088 %%
# Lundi 14 février 1881

%% 091.0089 %%
%% Ce matin Julian a reçu la lettre dont voici le brouillon, [manque] accompagnée d'une vieille tulipe rouge. Comme nous avons souvent ri ensemble de Louise Michel, cela fait beaucoup d'effet. %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Louise_Michel](../_glossary/culture/literature/LOUISE_MICHEL.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 091.0090 %%
%% La tête de Brisbane (Alice) est peinte en deux heures de temps, et Julian me dit de la laisser. Et d'autres fois on reste huit jours à faire une saleté... Une partie du tablier et le corsage sont aussi peints. %%
%% [#Brisbane](../_glossary/people/mentioned/BRISBANE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "saleté" - colloquial: poor work, mess (self-deprecating for bad painting) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "corsage" - period fashion: bodice of dress, NOT flower arrangement %%

%% 091.0091 %%
%% Le perspecteur [sic] vient et me prêche pendant vingt cinq minutes la nécessité de me soumettre à ses règles infallibles. Tony alors ?... et moi ? Cet homme ne peut se tromper puisque c'est des règles fixes, mais Tony, mais moi ? %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "perspecteur" - QUIRK: Marie's invented term for perspective expert %%

%% 091.0092 %%
%% Je n'en sais rien, n'approfondissons pas pour ne pas nous fatiguer au moment où il nous faut beaucoup de liberté d'esprit pour tranquillement faire le chef d'œuvre. Mais j'opte pour le mathématicien. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 091.0093 %%
# Mardi 15 février 1881

%% 091.0094 %%
%% Trente-deux jours jusqu'à l'Exposition. %%

%% 091.0095 %%
%% Cette folle de princesse est revenue de Nice et est chez nous avec ses deux enfants, elle est venue hier aussi avec Bojidar; ils s'en vont de bonne heure et Alexis reste jusqu'à ce que nous le flanquons à la porte... en vue de l'atelier. %%
%% [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Karageorgevitch_Princesse](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH_PRINCESSE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 091.0096 %%
%% Je l'aime bien parce qu'il me trouve "épatante" et tellement "galbeuse"[sic] vraiment trop galbeuse, le bon Dieu m'en a trop donné aussi je suis unique. Enfin il me trouve aussi jolie, je sais cela par voies indirectes et puis dans sa conversation. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "épatante" - period slang: stunning, amazing, astonishing %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "galbeuse" - QUIRK: from "galbe" (curve); well-curved, shapely (admiring body) %%

%% 091.0097 %%
%% Cela ajoute du piquant à nos entretiens. %%