%% 091.0162 %%
# Dimanche 27 février 1881

%% 091.0163 %%
%% Julian se montre plus froid pour le tableau, il dit que j'ai fatigué ma toile. Ça c'est vrai. Mais je ne sais pas mieux... J'ai envie de dire que je ne peindrai jamais. Mes oreilles me rendent folle de peur, souvent je n'entends pas et alors !! Et ça ne passera pas, au contraire avec l'âge. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fatigué ma toile" - art term: overworked the canvas, lost freshness %%

%% 091.0164 %%
%% Ce n'était pas assez de ce que j'avais aussi, ne craignant plus ni les pertes d'argent, ni les morts de parents, je me demandais quel coup pouvais-je bien recevoir car je m'attendais et m'attends encore à des horreurs. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 091.0165 %%
%% Paris fête le soixante dix-neuvième anniversaire de la naissance de Victor Hugo. Travaillant au tableau je n'y vais que vers cinq et demie, ma tante, Dina et moi sommes restées une heure au milieu de la foule devant sa maison à moitié couverte de couronnes et de fleurs. Il se tenait à la fenêtre envoyant des baisers de la main à la foule et aux délégations pendant que les bannières s'inclinaient devant lui. Je n'ai jamais pu lire sans émotion que les drapeaux saluent, j'ai vu ce soir. C'est tout ce qu'on peut voir de plus grand et de plus touchant et j'aurais pleuré si je ne l'avais déjà fait hier jusqu'à minuit et pour une autre cause. Quand la fenêtre du petit hôtel a été fermée on a crié vive Victor Hugo et nous avons été littéralement portées par la foule. Je croyais tenir Dina par la main et ce n'est qu'au bout de quelques minutes que je m'aperçus que je tenais la main d'un inconnu qui nous a protégées de ses deux bras et nous quitta en saluant nous ayant ramenées sur le trottoir où la circulation était rétablie. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Victor_Hugo](../_glossary/people/mentioned/VICTOR_HUGO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 091.0166 %%
%% Ô les journaux idiots de la bonne société; Ô Gaulois, Ô Figaro ! Ils se sont abstenus à cause de la politique de Victor Hugo. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Le_Gaulois](../_glossary/culture/newspapers/LE_GAULOIS.md) [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 091.0167 %%
%% On les lit à cause des choses amusantes qu'on y trouve, de scandales, de cancans. Quant aux articles sérieux je les passe toujours, ils sont insipides et faux. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cancans" - period: gossip, tittle-tattle %%

%% 091.0168 %%
%% Le retour de Russie m'a porté un grand coup. Maman revient comme elle était partie et moi qui attendais tant de changements. Je suis atterrée. %%

%% 091.0169 %%
%% Voici les lettes apostoliques à Paul et à sa femme. Pourquoi? Est-ce que ça ne m'est pas bien égal tout ça ! %%
%% [#Paul_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/PAUL_BASHKIRTSEFF.md) %%