%% 091.0449 %%
# Dimanche 17 avril 1881

%% 091.0450 %%
%% Toute la journée en famille, M. Mme et moi. D'abord à l'église puis chez les Gavini, nous emmenons Mme avec nous. Il fait un temps superbe, le Bois est délicieux, j'ai un chapeau idéal, il me rend postivement jolie. Au Pré Catalan toute la bande élégante, Mmes de Reverseaux, Thouvenel, de Joly, Janvier etc., Montgomery avec un plateau de tasses qui fait le garçon. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Pre_Catalan](../_glossary/people/mentioned/PRE_CATALAN.md) [#Montgomery](../_glossary/people/mentioned/MONTGOMERY.md) %%

%% 091.0451 %%
%% Il n'y a tout de même pas d'invitations pour chez la Reine. J'ai encore rêvé de Cassagnac et de deux petits enfants, il me montrait sa maison et vantait son chez-soi. %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 091.0452 %%
%% Maman a été chez Mme de Peyronney qui paraît-il est adorable. %%

%% 091.0453 %%
# Lundi 18 avril 1881

%% 091.0454 %%
%% Les Tchoumakoff et la princesse dînent avec nous, et le soir bal costumé chez Mme de Lalande, une amie des Juvisy et de Bailleul que cette dernière nous a amenée l'autre samedi. %%
%% [#Tchoumakoff](../_glossary/people/doctors/TCHOUMAKOFF.md) [#Karageorgevitch_Princesse](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH_PRINCESSE.md) [#Lalande](../_glossary/people/mentioned/LALANDE.md) [#Juvisy](../_glossary/places/cities/JUVISY.md) [#Bailleul](../_glossary/people/mentioned/BAILLEUL.md) %%

%% 091.0455 %%
%% Ravissant et artistique appartement mais beaucoup trop petit. Tout était très bien, des costumes magnifiques mais on ne dansait pas, on s'écrasait et pas moyen de voir ni le bas des jupes ni les pieds. Et une chaleur ! %%

%% 091.0456 %%
%% Beaucoup de Russes, la Basilevitch, les Kanchine, Engelhardt, Plancy, Tanlay, un tas de figures de connaissances. %%
%% [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Mme_Engelhardt](../_glossary/people/mentioned/MME_ENGELHARDT.md) [#Plancy](../_glossary/people/mentioned/PLANCY.md) [#Tanlay](../_glossary/people/mentioned/TANLAY.md) %%

%% 091.0457 %%
%% Nous y sommes en bande, mon père, Dina, moi, Alexis et Bojidar, Bailleul, la Cerny, les Tchoumakoff. Des Américaines ravissantes et il me semble beaucoup de vieilles cascadeuses du monde. Mme Cartwright que j'ai connue par Sarah un jour qu'elle est venue à l'atelier, me salue et m'invite à venir la voir, ne sachant comment répondre je lui présente papa qui la trouve très belle. Puis la comtesse de Trobillant une Américaine vieille types-se excentrique qui nous invite chez elle. La Bailleul connaissait presque tout le monde. %%
%% [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Bailleul](../_glossary/people/mentioned/BAILLEUL.md) [#Cerny](../_glossary/people/mentioned/CERNY.md) [#Tchoumakoff](../_glossary/people/doctors/TCHOUMAKOFF.md) [#Cartwright](../_glossary/people/mentioned/CARTWRIGHT.md) [#Sarah](../_glossary/people/mentioned/SARAH.md) [#Trobillant](../_glossary/people/mentioned/TROBILLANT.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 091.0458 %%
%% Je ne me plais pas, le même costume que chez Dalmas mais il a perdu son chic à ce qu'il me semble. Nous rentrons à deux heures et demie. En somme c'était élégant, gai, drôle mais je pense à l'innocente Isabelle. %%
%% [#Dalmas](../_glossary/people/mentioned/DALMAS.md) %%

%% 091.0459 %%
# Mardi 19 avril 1881

%% 091.0460 %%
%% J'ai déjeuné chez les Gavini. Bojidar dîne ici. C'est un bien charmant enfant. Alexis pense un peu trop qu'il est un homme et joli garçon mais Bojidar est gentil, intelligent, bien élevé et pense que je suis beaucoup plus que je ne suis en réalité. Il est aussi mauvaise langue mais ça m'est égal. %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%