---
date: 1879-12-29
entry_id: 1879-12-29
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gabriel_Gery
    - Alexis
    - Mouzay
    - Gaillard
    - Joseph_Arnaud
    - Mme_Adam
  places:
    - Paris
para_start: 86
para_end: 97
edition_complete: true
---
%% 087.0086 %%
# Lundi 29 décembre 1879

%% 087.0087 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Joseph_Arnaud](../../_original/_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Hier à dîner nous avions les Mouzay et Gaillard. Ces futurs génies sont déplorables. Savez-vous ce qu'il a fait ? Il s'est absenté deux fois et ayant rencontré maman dans l'antichambre il lui a demandé où cela se trouvait. L'aimble Joseph Arnaud de l'Ariège m'ennuie joliment, il m'empêchera d'afficher mes sympathies républicaines; on leur attribuerait un sens qu'elles n'ont pas.

%% 087.0088 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gabriel_Gery](../../_original/_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Alexis](../../_original/_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%
Gabriel et Alexis à dîner ce soir. Il y a trop peu de monde pour qu’on soit très à son aise. Cette intimité me gêne un peu mais je me sauve en blaguant comme dit Alexis. Du reste le temps se passe d’une manière charmante.

%% 087.0089 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Gabriel appuie sur les mots pureté, vertu, candeur en assurant que cela n'est pas vrai et qu'il en a même été joliment humilié. Cela se prête à des scies de salon et nous nous en amusons fort tard. J'improvise des vers avec les rimes: pur, vertueux, dur, heureux, anatomie, momie.

%% 087.0090 %%
Chaque fois qu’on attaquera votre vertu produisez ce certificat.

%% 087.0091 %%
Du reste nous pataugeons de nouveau autour de Joseph.

%% 087.0092 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Gabriel est si gentil qu'il tache de me rassurer et de tourner le tout en une plaisanterie de laquelle on ne peut même pas s'amuser. ''Quand Joseph Arnaud vous connaîtra de près ou de loin il verra bien que ce billet ne pouvait venir de vous". Oui, mais en attendant qu'est-ce qu'il pense... Je veux bien qu'il ne s'occupe pas trop de moi mais cette aventure me classe vilainement dans son esprit, chaque fois qu'il me rencontrera il aura cette impression. Une aventurière effrontée qui court après son or.

%% 087.0093 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../../_original/_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Si jamais il a daigné me lorgner d'un œil bienveillant, cette affaire a tout détruit et il ne voudra même pas qu'on me le présente. C'est comme dans "La dame aux camélias". Dites-moi qu'il faut mourir pour posséder cette femme, je consentirai à mourir; mais qu'on vienne me dire que je pourrai l'avoir pour dix louis, je m'en irais en pleurant. Il n'en pleurera pas mais il refusera de m'être présenté. Et cela se comprend facilement du reste.

%% 087.0094 %%
%% [#Mme_Adam](../../_original/_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
J'ai pensé écrire à Géry, lui dire que je viens de découvrir etc. etc. et qu'il faut absolument que ce monsieur soit rassuré. Mais les sages conseils si ce n'est la prophétie d'Edmond sont là; n'écrivez pas trop de lettres ! Je m'en suis toujours mal trouvée. J'attendrai une occasion, ou la fête masquée de Mme Adam ou un bal de l'Opéra où j'irais en loge et où je m'expliquerais franchement avec ce monsieur. Et jusqu'à là il faut bien qu'il ait cette vilaine, cette sale opinion de moi.

%% 087.0095 %%
Il fallait immédiatement, jeudi me le faire présenter et m’expliquer.

%% 087.0096 %%
Monsieur, j’ai été victime d’une odieuse mystification etc.

%% 087.0097 %%
On ne peut pas laisser passer de pareilles choses.
