---
date: 1880-04-14
entry_id: 1880-04-14
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Prince_Napoleon
    - Adelina_Patti
    - Paul
    - Soutzo
  places:
    - Paris
    - Theatre_Italien
para_start: 837
para_end: 853
edition_complete: true
---
%% 087.0837 %%
# Mercredi 14 avril 1880

%% 087.0838 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Depuis deux ou trois jours Cassagnac est père d'un fils, c'est un évènement important puisqu'il se posera peut-être comme candidat à l'Empire clérical et jésuitico-ultramontain.

%% 087.0839 %%
Je crois vraiment que nous autres jérômistes ne sommes pas nombreux.

%% 087.0840 %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Comptons: le Chef, Mme de Cauroy, J. Lachaud, Philis, Adelon, Pascal, Détroyat et Moi ! C’est admirable. Les bons bonapartistes (les pieux) dans leur haine de mon Prince traitent le grand Napoléon presque de tyran, d’ogre, de monstre.

%% 087.0841 %%
Mon admiration pour la lettre du Prince s’étant modérée je viens de relire la lettre, elle est très bien mais elle ne flatte aucune manie, ni la manie bourgeoise, ni la manie cléricale, ni la manie rouge et voilà pourquoi je suis seule à l’admirer sincèrement.

%% 087.0842 %%
Les Princes Bonaparte protestent, le cardinal, le Prince Lucien etc. etc.

%% 087.0843 %%
Pourquoi Popaul n’adopte-t-il pas pour candidat le Prince Lucien qui est le frère ainé de l’Empereur et par conséquent qui a plus de droits que n’importe qui, voire même plus que Napoléon premier lui-même puisque le dit premier n’était que le second frère et qu’il a usurpé le Consulat et l’Empire au préjudice de son ainé.

%% 087.0844 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Je me donne bien du mal et je n’arrive pas à faire comme je veux... Ô peinture.

%% 087.0845 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Paul télégraphie peut-être pour la trentième fois à maman et cette fois voici ce qu’il dit:

%% 087.0846 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
- Si vous voulez me voir vivant venez avant Pâques, si non tout est perdu, les Patchenko partent Tiflis pour cinq mois, Ayez pitié.-

%% 087.0847 %%
Mais sa chère et bonne mère n’aura probablement pas pitié, je les connais moi mes chers membres de ma chère famille.

%% 087.0848 %%
Il vaut mieux être méchant que comme ces gens-là.

%% 087.0849 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Soutzo envoie des fraises sur tiges et quatre concombres, le tout disposé dans une caisse de bois vert, un vrai jardin.

%% 087.0850 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Hier nous avons entendu Patti dans “Don Pasqua”. Cet opéra m'ennuie presque et la cantatrice y brille moins que d’habitude.

%% 087.0851 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
J'ai bravement retroussé tous mes cheveux, ce qui vaut mille fois mieux que le chignon bas, on voit la nuque, les oreilles et les boucles au sommet de la tête font si bien; avec une robe de foulard blanc sans manches, très montante sur les épaules et de longs gants de Suède, une rose blanche au corsage, une rose comme les roses des couronnes des mortes. Tout cela vous donne un air Directoire, Consulat, Récamier... cela m’amuse, c’est si joli de s’habiller à la grecque-française et on porte tant de choses à présent que c’est absolument possible.

%% 087.0852 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Demain je porterai mon costume du bal Adam. J’aurais mieux aimé simplement du crêpe de Chine et des roses blanches, ces galons me déplaisent, mais quand on a été assez bête pour payer mille trois cents francs un costume à Worth il faut le mettre au moins une fois. C’est égal, il manque de lâché, de vérité, d’art, comme tout ce que fait Worth. Au prochain bal je m’habillerai en vraie grecque-française. Une robe blanche, ceinture sous les seins, sandales et rien dans les cheveux, demain je serai peut- être triomphante mais pas assez déesse, simple, chaste et nue.

%% 087.0853 %%
Madame de Fitz-James a rendu visite à maman.
