%% 087.0125 %%
# Samedi 3 janvier 1880

%% 087.0126 %%
%% Je tousse autant que possible mais par miracle loin de m’enlaidir cela me donne un air de langueur qui va bien. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 087.0127 %%
%% Il vient beaucoup de monde et l'on admire beaucoup l'enfant de Berthe qui a dix mois et qui est très joli, un instant dans ses bras, cela fait tableau et l'archange nous regarde avec de beaux yeux honnêtes. Quant à Berthe avec sa robe courte elle a l'air d'une petite bonne élégante. Turquan présente son frère qui est au Sénat et qui doit nous faire entrer aux séances de l'Artide 7. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "cela fait tableau" - it makes a picture; a scene worthy of painting %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "petite bonne elegante" - an elegant little maid; backhanded comparison to a servant %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Article 7" - Article 7 of Jules Ferry's education law (1880); controversial article banning religious orders from teaching, hotly debated in Senate %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: "Article 7" refers to Jules Ferry's education law debated in the Senate in early 1880. Article 7 would ban religious orders (especially Jesuits) from teaching, a central battle in the Third Republic's secularization campaign. Turquan's brother in the Senate can get them gallery passes. The planned comedy performance for Russian New Year (Jan 13 Gregorian) is Prince Soutzo's initiative. %%

%% 087.0128 %%
%% Quant à Gaillard il nous a eu deux invitations pour le bal de Juliette Lamber aux noms de la princesse Eristoff et de la générale de Meynek. Je lui raconte mon adoration pour Gambetta et il me répond que c'est très grand et en même temps enfantin, parce que je ne vois pas le côté physique qui est hideux. Nous causons de républicains et de salons artisitiques et littéraires et il offre de me présenter Joseph Arnaud mais je refuse parce qu'il est "trop fat" %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Leon_Gambetta](../_glossary/people/mentioned/LEON_GAMBETTA.md) [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Juliette Lamber" - Juliette Adam (nee Lamber); prominent Republican salon hostess %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le cote physique qui est hideux" - his ugly physical appearance; Gambetta was notoriously unattractive, blind in one eye %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "artisitiques" should be "artistiques" %%

%% 087.0129 %%
%% Le prince Soutzo propose de jouer une comédie lundi 12 janvier veille du jour de l'an russe, et comme nous avions l'intention de réunir quelques amis la comédie est adoptée. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "jour de l'an russe" - Russian New Year (Jan 13 in Gregorian calendar); Russia used the Julian calendar, 12 days behind %%