---
date: 1880-01-16
entry_id: 1880-01-16
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Mme_Adam
    - Gavini
    - Joseph_Arnaud
    - Hecht
    - Motta
    - Worth
    - Lesseps
    - Gabriel_Gery
  places:
    - Paris
para_start: 229
para_end: 241
edition_complete: true
---
%% 087.0229 %%
# Vendredi 16 janvier 1880

%% 087.0230 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Le bal de Mme Adam n'est pas masqué mais seulement costumé. De là des hésitations... puis les invitations n'étant pas à nos noms. Enfin tout s'arrange. J'y vais. Maman est allée aux Bureaux de la Nouvelle Revue, a donné sa carte et on lui a envoyé une invitation. C'est Worth qui fait un costume, Directoire. J'ai essayé ce soir.

%% 087.0231 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mais ce n'est pas là l'important. Je passe chez les Gavini et pendant que Madame va dans son cabinet de toilette, Monsieur me prend à part et d'un ton vraiment chagriné:

%% 087.0232 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Ma chère enfant, vous savez que je vous aime comme un père, vous savez que je vous donne des conseils comme à ma fille, que je veux votre bien, que je suis votre ami... Ne m’interrompez pas. Eh bien, je vous en prie soyez raisonnable ! Ne faites plus de folies. Hier je rencontre Arnaud et il me dit: la petite Russe va bien ? Vous savez elle m’a donné rendez-vous à Murcie. Elle était au bras du prince Karageorgevitch, elle était très élégante avec de gros diamants dans les oreilles. Il y a longtemps que vous l’avez vue, elle va bien ?

%% 087.0233 %%
Je n’ai pas répondu. Mais je vous en supplie soyez prudente.

%% 087.0234 %%
Comment vous qui êtes... ce que vous êtes et donner à cet imbécile à penser des choses... qui ne sont pas. etc. etc. Vous qui prétendez et qui êtes en droit à prétendre à tant de choses et c’est de vous que ce petit idiot ose parler ainsi ! Mais il le dira à droite et à gauche.

%% 087.0235 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et vous qui voulez et qui devez vous marier comme vous devez vous marier, comme vous êtes en droit de le faire, c’est-à- dire brillamment et c’est vous ! etc. etc. etc.

%% 087.0236 %%
Bref, il me conseille de faire comme s’il n’existait pas, de ne plus m’en occuper, de ne plus le regarder. Oh ! si cela pouvait raccommoder les choses...

%% 087.0237 %%
L’idiot ! Ça un homme d’esprit, ça un homme qui sait vivre ! Et dire que je ne puis rien faire !!! En voilà un imbécile. En supposant même qu’il soit certain de m’avoir reconnue, est-ce qu’on va raconter ça à droite et à gauche !

%% 087.0238 %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Il paraît que c'est Hecht qui, subitement devenu notre ennemi, lui monte la tête. Il paraît que ce Hecht a fait des potins sur nous chez les de Lesseps. Sans doute pour nous remercier de toute notre amabilité. Je me casse la tête et ne puis comprendre pourquoi ce Juif est devenu mon ennemi ! Je ne pas suppose qu'il ait eu des prétentions sur moi et que Motta lui ait répété ce que maman a dit, c'est-à-dire qu'une Russe mourrait plutôt que d'épouser un Juif et que les Juifs ne peuvent être considérés comme des hommes.

%% 087.0239 %%
Enfin ! Que voulez-vous ! Il y a des gens auxquels tout réussit, ils frappent à droite, à gauche, à tort et à travers et frappent toujours juste; d’autres... quoiqu’ils fassent ont toujours tort et sont toujours maladroits.

%% 087.0240 %%
Dans ces conditions là le Bal de demain se présente comme une machine compliquée et inquiétante. Il faut être belle, je voudrais l’être autant que l’autre soir chez nous... à propos, Gabriel est fini, je n’y rêve plus. Fini en vingt-quatre heures. Heureusement que ça lui est égal...

%% 087.0241 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mais cet animal d’Arnaud. A...rnaud, c’était prévu.
