%% 087.0637 %%
# Samedi 20 mars 1880

%% 087.0638 %%
%% Je sors pour accomplir les formalités de bulletins etc. etc. Au salon il y a une foule et des tableaux et des camions et des artistes ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 087.0639 %%
%% Je vais chez le sous-secrétaire d'Etat pour qu'il signe mon bulletin, le sursis étant accordé à Mlle Bashkirtseff et mon tableau est signé Russ. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "mon tableau est signé Russ" - Marie signed her Salon painting with the pseudonym "Russ" (Russian); the sursis was granted under her real name, creating a bureaucratic mismatch %%

%% 087.0640 %%
%% Du reste voici un brouillon de bulletin. [Manque] Il est très bien. Turquet, il me dit qu’on lui a parlé de mon tableau, puis... bref je ne sais plus au juste, toutes les courses que j’ai faites. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 087.0641 %%
%% Tout le monde dans l’après-midi me félicite du sursis et ceux qui ont vu le tableau me félicitent encore plus. Tout cela me tourne presque la tête. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 087.0642 %%
%% Un sentiment de malaise le soir... Soutzo se pose en ami et me conseille de me consacrer à la peinture vu mon immense talent. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 087.0643 %%
%% Est-ce que vous croyez que je n’épouserai personne parce que je ne veux pas de vous !! %%

%% 087.0644 %%
%% Ce serait dommage d’abandonner la peinture ! %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 087.0645 %%
%% Je ne l’abandonnerais pas pour cela. %%

%% 087.0646 %%
%% Vous vous marierez ? %%

%% 087.0647 %%
%% Certainement, pas avec vous bien sûr mais avec un autre. %%

%% 087.0648 %%
%% Oh ! je sais bien, je n’ai jamais pensé, j’ai toujours cru que... et je le savais d’avance... %%

%% 087.0649 %%
%% Eh bien cela m’agace ! Il dit qu’il n’est même pas amoureux, se sachant indigne, il a tué ce sentiment. Ça m’agace tout ça mais au diable ! %%