%% 087.0304 %%
# Samedi 24 janvier 1880

%% 087.0305 %%
%% Nos samedis sont suivis. Il y a peu d'absents. Mme Pernety vient et dit que Mme Gavini est malade, ce qui fait que lâchant Mme de Bailleul, Wodzinski et Soutzo qu'on avait retenus à dîner vers neuf heures du soir avec ma tante et Dina, maman et moi allons rue d'Astorg. Elle est toute seule, en train de tricoter un couvre-pied pour Denis, très heureuse. Cette chère petite. J'étais sûre qu'elle ne me laisserait pas seule. Il a fallu rester jusqu'à ce que Denis fut revenu de chez Rouher et alors j'apprends qu'il (lui Gavini) a déjeuné chez Plonplon. Là-dessus j'ai un accès d'enthousiasme vrai, car j'aime ce Prince et l'estime très adroit et tout à fait supérieur. Et je fais observer que je m'étais ralliée la première, le petit Prince étant à peine mort. Ça ne vous empêche pas de faire des fugues vers la république me dit le vieux. Mais non, et j'en ferai encore et partout où je pourrai prendre quelque chose je le prendrai, et puis si Plonplon meurt j'aimerai son fils, ou un autre. Et là-dessus des folies. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Rouher" - Eugene Rouher (1814-1884), leading Bonapartist politician; former minister under Napoleon III %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Plonplon" - Prince Napoleon Jerome Bonaparte (1822-1891), cousin of Napoleon III; nickname "Plon-Plon", pretender to the Bonapartist cause %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le petit Prince" - the Prince Imperial; recently killed in Zululand (1879) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "fugues" - escapades/excursions; here figuratively, political dalliances with the Republicans %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Gavini has lunched with Prince Napoleon ("Plonplon", 1822-1891), the Bonapartist pretender after the death of the Prince Imperial in June 1879. Eugene Rouher (1814-1884) was the leading Bonapartist politician. Marie reveals her political flexibility: loyal to Bonapartism but willing to cultivate Republican connections. Arnaud's 15,000-franc oriental costume at Mme Adam's ball shows the extravagance of Republican political high society. Coquelin (1841-1909) was the greatest actor of the Comedie-Francaise. %%

%% 087.0306 %%
%% [En travers: Plonplon ne veut pas entendre parler de Cassagnac et Gavini a confessé que ses derniers articles du Pays sont tout à fait fous. Je ne suis donc pas seule à le dire.] %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 087.0307 %%
%% Il y avait à déjeuner le duc de Felbre, le baron Brunet, Gavini, Larlande, Roy de Laulai et deux autres et le Prince; ça fait huit. %%

%% 087.0308 %%
%% Après je cours voir si de Daillens est assez rétablie pour aller au bal de l'Opéra. Hélas non. Je suis enragée ce soir. A propos le comte de Rouzat (présenté à la soirée, laid, 60.000 ou 100.000 livres de rente, très bonne famille et parfaitement reçu dans les meilleures, les plus sévères maisons, mais un peu ridicule et ami du très illustre, très grand, très beau et très magnifique Arnaud, seigneur de l'Ariège) raconte qu'Arnaud a eu chez la mère Adam un costume oriental qui a coûté 15.000 francs sans bijoux. On l'avait fait venir de Constantinople, des tissus merveilleux. Et Coquelin en avait un plus beau encore. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "livres de rente" - pounds of income; annual revenue, measure of wealth %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "les plus severes maisons" - the most exclusive/strict households; highest social circles %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: Marie's ironic accumulation "tres illustre, tres grand, tres beau et tres magnifique Arnaud, seigneur de l'Ariege" - mock-heroic epithets parodying aristocratic titles %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Coquelin" - Constant Coquelin (1841-1909), famous actor of the Comedie-Francaise %%

%% 087.0309 %%
%% Ces deux aristocrates se sont à la fin du bal couchés par terre et ont attrapé les dames par les pieds. C'est peut-être un cancan ! et puis dans l'intimité ! Je suis inquiète de savoir si Hecht a dit des horreurs de nous à Juliette Lamber à son dernier mercredi... %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "cancan" - gossip/rumor; also a scandalous dance, double meaning possible %%