%% 087.0297 %%
# Vendredi 23 janvier 1880

%% 087.0298 %%
%% La mère de Tony est très malade, voilà trois semaines que nous n'avons plus de conseils. Breslau fait pour le salon le portrait de Mgr. Viard. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Tony" - Tony Robert-Fleury (1837-1911), painter and professor at Academie Julian %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "conseils" - corrections/critiques; the professor's guidance on students' work %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Tony Robert-Fleury (1837-1911) was one of the professors at Academie Julian. His mother's illness has left the students without instruction for three weeks. Breslau is painting a portrait of Mgr. Viard for the Salon. Marie is reading Taine's "Les Origines de la France contemporaine: L'Ancien Regime" (1875-76) and Zola's "Nana" (serialized in Le Voltaire Oct 1879 - Feb 1880, published as a book Feb 1880). %%

%% 087.0299 %%
%% Quant à moi je me tourmente. Cette chère petite peste de Berthe est venue passer une heure avec nous. %%

%% 087.0300 %%
%% Et moi je me tourmente. %%

%% 087.0301 %%
%% Trente six mille choses à la fois ! L'ancien Régime de Taine, puis la politique de la "Nouvelle Revue", puis les compositions classiques, puis une sur Nana, puis un roman à faire ou une pièce. Et le tout en même temps, je n'ai le temps de rien faire étant occupée jusqu'à vers cinq heures du soir. %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "L'ancien Regime de Taine" - Hippolyte Taine's "Les Origines de la France contemporaine: L'Ancien Regime" (1875-1876); major historical work %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Nana" - Emile Zola's novel published in 1880; Marie is reading it as it appears %%

%% 087.0302 %%
%% Avant-hier soir j’ai écrit à trois personnes pour avoir des billets et c’est Krishaber qui m’en envoie. Il est parent du préfet de Police Andrieux, et a un très bel hôtel à lui et des relations. %%

%% 087.0303 %%
%% Gambetta ne présidait pas, nous arrivons tard Qeudi) et la séance est levée à trois heures vingt minutes. Je n’y suis allée du reste que parce que Gavini n’avait pas de billets. Elle m’avait dit que la séance serait nulle mais je ne l’ai pas crue, du reste c’est l’habitude de la mère Adeline, elle trouve que c’est assommant la Chambre. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%