%% 087.0751 %%
# Mercredi 31 mars 1880

%% 087.0752 %%
%% Je suis détraquée ! Il fallait écouter Tony et se reposer... je vais tracasser Julian auquel je donne le billet suivant: %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 087.0753 %%
%% Je soussignée, m’engage à faire toutes les semaines une tête et une académie ou bien une étude grandeur nature. En plus Je ferai trois compositions par semaine ou bien une mais alors peinte convenablement. Si Je manque aux conditions susdites J’autorise M. Rodolphe Julian artiste peintre à proclamer partout que Je suis absolument indigne de tout espèce d'intérêt. Marie Russ %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 087.0754 %%
%% Puis je vais chez Tony, mais il a modèle, je ne reste que quelques minutes. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 087.0755 %%
%% Nous dînons chez Mouzay, Horace de Caillas fait de la graphologie; Mme Bonsenne (nièce) joue du piano. Une très belle tête d’arlésienne mais très commune quand elle parle; provinciale, doit tromper beaucoup son mari qui l’a épousée par amour. Désire faire de la musique d’ensemble sérieuse avec Caillas. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "graphologie" - graphology; handwriting analysis, fashionable pseudo-science in 1880s Paris %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "arlésienne" - woman from Arles; type of southern French beauty, as in Daudet's "L'Arlesienne" %%

%% 087.0756 %%
%% Il y avait en outre le mari Bonsenne, Daniel et Mlle Defoucaud qui chante très gentiment. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%

%% 087.0757 %%
%% Vous êtes très douée, me dit Tony, il faut faire quelque chose, vraiment. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 087.0758 %%
%% Si vous vous laissez aller je ne réponds plus de rien ! me dit Julian. Vous êtes déjà en retard, pour arriver, vous arriverez mais il fallait arriver à l’état de phénomène. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 087.0759 %%
%% Il faut, il faut absolument qu’au Salon prochain vous frappiez un grand coup, vous devez faire un tableau, quelque chose ! Il le faut absolument. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%