%% 087.0172 %%
# Dimanche 11 janvier 1880

%% 087.0173 %%
%% Je suis allée chez Krishaber m'électriser le gosier. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "electriser le gosier" - electrify the throat; electrotherapy was a fashionable medical treatment in the 1870s-80s %%

%% 087.0174 %%
%% [Une ligne et demie cancellée] %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "[Une ligne et demie cancellee]" - editorial note: one and a half lines cancelled/erased in manuscript %%

%% 087.0175 %%
%% Sa femme est venue ensuite. Ils vont faire jouer une comédie inédite chez eux. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 087.0176 %%
%% Mme de Bailleul, Filippini et Berthe pendant la répétition et puis la pauvre Mouzay apporte deux éventails pour Dina et moi. %%

%% 087.0177 %%
%% Tarente et Courtes sont embêtants, ils appartiennent à la catégorie des Français sauvages qui pensent qu'il n'y a qu'une lampe allumée dans l'univers et que cette lampe se trouve à Paris. Vous comprenez que ça ne m'amuse pas de sentir que ces deux idiots me considèrent un peu comme une étrangère venue ici pour me marier. Ces Américaines ont tout gâté ! quoi d'étonnant qu'on soit confondue avec des marchands de suif arrivés à Paris, habillés dans les maisons chères et cherchant un titre. Enfin ! %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Francais sauvages" - uncivilized/provincial Frenchmen; Marie's contempt for narrow-minded nationalism %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "il n'y a qu'une lampe allumee dans l'univers" - only one lamp lit in the universe; ironic image for Parisian self-centeredness %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "marchands de suif" - tallow merchants; crude/vulgar nouveau riche, particularly American heiresses seeking European titles %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "maisons cheres" - expensive fashion houses; dressed by top couturiers %%

%% 087.0178 %%
%% Gabriel semble préoccupé et cela me gêne. Heureusement il part mardi ou mercredi. Il dit n’être resté que pour notre comédie. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 087.0179 %%
%% Je passe la soirée à faire répéter à Soutzo. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%