---
date: 1880-01-10
entry_id: 1880-01-10
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Multedo
    - Soutzo
    - Gabriel_Gery
    - Tarente
    - Courtes
    - Krishaber
    - Berthe
    - Edmond
    - Paul
    - Constantin_Bashkirtseff
  places:
    - Paris
para_start: 162
para_end: 171
edition_complete: true
---
%% 087.0162 %%
# Samedi 10 janvier 1880

%% 087.0163 %%
Multedo a envoyé des merles de Corse.

%% 087.0164 %%
Répétition chez moi pendant que le salon bleu et le grand sont à ma famille qui reçoit.

%% 087.0165 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gabriel_Gery](../../_original/_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Berthe](../../_original/_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Le bruit d'une soirée a couru et voilà qu'on présente du monde, qu'on demande des invitations pour des amis; j'ai invité Krishaber et sa femme... qui est venue aujourd'hui et voilà qu'il se trouve qu'elle est une amie intime de Nina qui était folle de Yourkoff et qui jalousait maman, pendant qu'elle-même étant encore Mme Baumgarten était amoureuse de Krishaber. On se retrouve. Mlle de Villevieille, puis Mme et Mlle Dureau (une ancienne préfète de l'Empire) et d'autres que je n'ai pas vus, nous étions enfermés à répéter. Moi, Dina, Tarente, Soutzo, Courtès et Géry. Berthe vient nous troubler mais ce qui dérangeait le plus c'était Edmond qui arrivait toutes les minutes apporter du thé, du chocolat, des sandwichs, du vin etc. Tarente et Courtès qui cherchent à se marier avec de riches étrangères me donnent sur les nerfs. Mais la pureté de Gabriel, on a beau en rire et il peut même être un mauvais sujet comme un autre mais il l'aura toujours [Rayé: la pureté] et l'honnêteté du cœur et de l'âme... et si non !... c'est qu'il a l'apparence la plus affreusement menteuse qu'on puisse rêver. Voilà deux ou trois fois déjà que je me surprends à penser, pourquoi ne m'est-il pas donné d'aimer un homme pareil.

%% 087.0166 %%
Allons ce n’est peut-être qu’un imbécile. Oh ! non. Ce serait si bon de se reposer sur cette pureté, sur cette vertu que je raille et qui m’inspirent une admiration si calme, si reposante; c’est comme une voix douce et harmonieuse qui viendrait de loin, éteinte.

%% 087.0167 %%
Je ne lui plairai pas, je ris trop.

%% 087.0168 %%
Mais tout en riant quand je lui parle c’est autrement qu’aux autres, il y a une note plus douce, comme maternelle.

%% 087.0169 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Voilà des attiédissements pour ce petit attaché d'ambassade ! Mon cœur est si vide que j'ai besoin de croire quelque stupidité.

%% 087.0170 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Monsieur Constantin Bashkirseff envoie à maman une dépêche de cent mots sur le mariage de Paul qui l'embête et il me télégraphie ces mots: soyez bonne, aidez-moi, télégraphiez votre opinion sur ce mariage. Bashkirseff. Ce à quoi j'ai répondu : Voici opinion que me vous demandez. Jeunesse Paul rend mariage insensé mais impossible décider sans connaître demoiselle. Dans tous cas présence mère indispensalbe. Vous écris lettre. Marie.

%% 087.0171 %%
Voici la lettre, [manque]
