---
date: 1875-02-24
entry_id: 1875-02-24
carnet: "030"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 6
para_end: 6
---
%% 030.0006 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "comme pendant un automne que j'aime" - Marie prefers autumn to typical Riviera spring %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: OUTFIT NOTE: "(robe bleue, chapeau velours noir de Dina, bien)" - blue dress, Dina's black velvet hat, good %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "me sied" - suits me, becomes me; formal/literary %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "le petit Espagnol noir" - the little dark Spaniard; characterizing epithet %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "dévoré des yeux" - idiomatic: devoured with their eyes, stared intensely %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: RUSSIAN: "Stiopa" - diminutive of Stepan; Russian family name %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "petit-russien" - Little Russian, i.e., Ukrainian; regional accent %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "Petit-russien" (Little Russian) - 19th century term for Ukrainian; Stiopa's accent indicates the family's Ukrainian origins within the Russian Empire. %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: The "petit Espagnol noir" (little dark Spaniard) and his sisters - Spanish visitors to Nice; mutual interest with the Bashkirtseffs noted by family members. %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: RUSSIAN: "Stiopatchka" - affectionate double diminutive of Stepan %%
# Mercredi, 24 février 1875
Pluie, pluie, pluie comme pendant un automne que j'aime. Sacha et Nadia m'emmènent au cirque avec les enfants (robe bleue, chapeau velours noir de Dina, bien) le chapeau me sied à merveille. Dans la loge à côté sont les sœurs du petit Espagnol noir, une d'elles est ravissante vue de près. Ce sont les mêmes Espagnoles qui ont paru tant admirer ma robe blanche et qui me regardent aimablement. *Sacha prétend qu'ils nous ont dévoré des yeux, moi et Nadia, et Stiopa* dit de sa petite voix qui commence à être grasse et avec son accent petit-russien:
— *Celui-là regardait toujours Moussia.
— Stiopatchka, tous se regardent l'un l'autre. Ici ce n'est pas le cas*, lui dis-je.
— *Alors pourquoi te regardait-il au lieu de regarder le cirque ? Tu vois !*
J'ai remarqué l'Espagnol à cause de son ravissant cheval.
