---
date: 1875-03-07
entry_id: 1875-03-07
carnet: "030"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 17
para_end: 17
---
%% 030.0017 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T15:41:03 LAN: "minois" - pretty little face (slightly playful) %%
%% 2026-01-30T15:41:04 LAN: "sans me flatter" - idiomatic: without flattering myself %%
%% 2026-01-30T15:41:05 LAN: "Il y a de quoi" - idiomatic: there's good reason to be %%
%% 2026-01-30T15:41:06 LAN: ITALIAN: "Il conte Ory" - Rossini's comic opera (The Count Ory) %%
%% 2026-01-30T15:41:07 LAN: "bel étage" - 1870s: first tier of boxes (best view), from Italian "piano nobile" %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Il Conte Ory - Rossini's 1828 comic opera about a lecherous count who infiltrates a convent. First performance at Nice opera; Marie has good box seats ("bel etage" - first tier). %%
%% 2026-01-30T15:41:08 LAN: "genre Empire" - Empire style (Napoleonic era fashion) - high waist, classical lines %%
%% 2026-01-30T15:41:09 LAN: "la robe juive" - likely a specific dress style, possibly with Hebrew/Oriental decoration %%
%% 2026-01-30T15:41:10 LAN: "Chien de chiens !" - Marie's characteristic exclamation: damn it all! %%
%% 2026-01-30T15:41:11 LAN: "le diable" - code name for Hamilton in this period of the diary %%
%% 2026-01-30T15:41:12 LAN: "O dérision !" - exclamation: oh mockery/travesty! - rhetorical style %%
%% 2026-01-30T15:41:13 LAN: "délier la langue" - idiomatic: to loosen one's tongue %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "Le diable" (the devil) - Marie's code name for Hamilton, used when writing passionately about her forbidden love. The theatrical despair ("O derision! O coeur humain, O femme!") echoes operatic style. %%
%% 2026-01-30T15:41:14 LAN: "parterre" - 1870s theater: ground floor standing/seating area %%
%% 2026-01-30T15:41:15 LAN: "cavalier" - 1870s: male escort/companion at social events %%
%% 2026-01-30T15:41:16 LAN: ANIMAL METAPHOR: "plongeaient leurs becs... comme des oiseaux de proie" - Marie's characteristic contemptuous imagery %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Arnim - possibly a member of the Prussian von Arnim family. Volkenstein - Russian or Austrian noble family. Marie catalogues the inadequate company with her typical disdain. The Polish count persecuting her from multiple locations is Merjeewsky. %%
# Dimanche, 7 mars 1875
J'étais si enchantée de mon minois qui, sans me flatter, était adorable, que je ne pus rien faire que jouir du plaisir de me voir admirer. Je ne sais pourquoi, dis-je, je suis si gaie aujourd'hui. Il y a de quoi, des asperges, des concombres frais et un nouvel opéra !
On donne pour la première fois "Il conte Ory". Nous avons le numéro quatre au bel étage.
Allard me fait une coiffure genre Empire, et je mets la robe blanche de soie avec la robe juive. Se sentir jolie, élégante, gaie, et personne ! Chien de chiens !
La salle est pleine, mais je m'ennuie à rester seule comme une poupée, me taire et n'avoir personne à regarder. Aussi vers le milieu de la soirée je suis engourdie, mon gosier se dessèche et il me semble qu'il aurait fallu quelque chose comme le diable, auquel je pense souvent et que je n'oublierai jamais, quand on pense que voilà un homme qui vient, que je vois, que je trouve bien, dont je deviens presque amoureuse, qui, comme pour se moquer de moi me plaît, et beaucoup, et s en va pour que je ne le revoie peut-être jamais. O dérision ! ô cœur humain, ô femme ! Je disais donc qu'il aurait fallu quelque chose comme lui pour me tirer de ma somnolence et me délier la langue qui était littéralement liée. Rien ne vient et je m en vais pas du tout comme j'étais venue.
Dans le salon d'attente je vois défiler tout ce monde de Nice, que je hais et méprise par dépit, et parce qu'il le mérite. 0 la triste salle, cette Prodgers et cette Vigier qui plongeaient leurs becs dans le parterre comme des oiseaux de proie affamés. Cet éternel Gros qui voltigeait de loge en loge pour donner un peu à toutes le bonheur d'un cavalier, cet insigne Saëtone qui suait et rougissait auprès de la Maccainne qui faisait comme lui.
Puis ce pâle, jaune et bilieux comte polonais qui voyant que je ne le regardais pas dans sa loge va, au parterre et s'appuyant contre une loge, les bras croisés me fixe, quand cette manœuvre ne réussit pas, il va dans la grande loge et, de là, me persécute encore.
Il y avait bien Arnim, mais pour peu de temps. Puis cette Volkenstein aux bras rouges, et plusieurs autres misères dans ce genre.
