---
date: 1875-02-22
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 3
  days: 3
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 22 février 1875
carnet: "030"
para_start: 4
people:
  - Maman
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 4
---

%% 030.0004 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "toute voilée" - completely veiled; women wore veils outdoors in bad weather %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: OUTFIT NOTE: "(robe bleue, ma coiffure, bien)" - blue dress, my hairstyle, good %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: ITALIAN: "Il barbiere" - "Il barbiere di Siviglia" (The Barber of Seville), Rossini opera %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: ITALIAN: "La Rosina" - the role of Rosina in the opera %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "Audiffer" - likely Audiffret; Marie's admirer at the opera %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "spirituelle" - witty, clever (NOT spiritual) %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: ITALIAN: "Se il mio nome" - "If you want to know my name", famous aria from Il Barbiere %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "On revient toujours" - likely a popular song of the era %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Il Barbiere di Siviglia - Rossini's 1816 comic opera. "Dory" - soprano performing Rosina. "Desiree Artaud" - Desiree Artot (1835-1907), famous Belgian mezzo-soprano whom Marie had seen in this role previously. %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Audiffret (written as "Audiffer") - local admirer who regularly attended the opera to watch Marie. See glossary for the Audiffret family. %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Mother's health continues to worry Marie - this concern will lead to a trip to San Remo to consult doctors there. %%
# Lundi, 22 février 1875
Un vent abominable, je sors toute voilée. Le soir à l'opéra avec Sacha seulement (robe bleue, ma coiffure, bien) "Il barbiere" et Dory chante "La Rosina", le théâtre est plein. Audiffer à son poste. Pourquoi me semble t-il moins joli qu'avant ? Je n'osais pas le regarder, une fois pourtant j'ai levé les yeux, par hasard lui aussi me regardait en ce moment et je devins un peu plus rose que je n'étais. Dory est la première Rosina gaie, vive, gracieuse, spirituelle, que je vois depuis Désirée Artaud. Le public lui fit un vrai triomphe, et elle le méritait, tous les autres chanteurs se sont animés et ont fait tout pour bien faire. En un mot, c'est avec plaisir que j'ai écouté ce soir, la première fois depuis très longtemps. J'ai acheté la chanson du ténor Se il mio nome et je ne fais que la chanter comme jadis On revient toujours.
Très gentille soirée vraiment. Maman ne va pas mieux et je tremble.
