---
date: 1875-03-25
entry_id: 1875-03-25
carnet: "030"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 25
para_end: 25
---
%% 030.0025 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Helene_Howard](../_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T15:42:21 LAN: "fete champetre" - outdoor party/garden party (charity event) %%
%% 2026-01-30T15:42:22 LAN: "tout le monde en est" - everyone is part of it (belongs to) %%
%% 2026-01-30T15:42:23 LAN: "proscrites, empestees" - outcasts, plague-ridden (social pariahs) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Ecole gratuite des Beaux-Arts - free art school charity event. Marie's exclusion from this society function intensifies her feelings of social isolation. %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Helen Howard on a good horse while Marie gets a bad one - symbolic of her rival's advantages. Appeal to Virgin Mary shows Catholic piety. %%
# Jeudi, 25 mars 1875
Toute ma journée est bouleversée, je dors jusqu'à midi. A cinq heures je sors à cheval, mais on m'a donné une vilaine bête que je quitte presque aussitôt après l'avoir montée. Un quart d'heure j'étais habillée et en voiture. J'ai failli pleurer quand j'ai vu Hélène Howard fière et heureuse sur son bon cheval.
Et je pleure en écrivant. On organise une fête champêtre au profit de l'école gratuite des Beaux-Arts, tout le monde en est, nous seules misérables proscrites, empestées, nous n'en sommes pas. Mais sommes-nous jamais quelque part ? Là où on paye seulement, là où tout le monde peut aller.
Là, oui. Ma douleur incessante et par cela incroyable augmente à chaque instant. Ce qui me fait penser que les choses ne peuvent plus durer ainsi et qu'il y aura un éclat, ou un grand malheur ou un petit changement pour le mieux. Mais si je pleurerai encore, mon nez sera rouge, mes yeux voilés, mon teint perdu !
Sainte Vierge, Mère de notre Sauveur, ayez donc pitié de moi, au moins Vous !
