---
date: 1875-03-27
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 4
  days: 6
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi, 27 mars 1875
carnet: "030"
para_start: 27
people:
  - Maman
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 27
---

%% 030.0027 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Terffidua](../_glossary/culture/music/TERFFIDUA.md) [#Rumpelmayer](../_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Prince_of_Wales](../_glossary/society/aristocracy/PRINCE_OF_WALES.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-30T15:42:30 LAN: "comme [un] roi" - like a king (having great fun) - gender-bending expression %%
%% 2026-01-30T15:42:31 LAN: "voiture a volonte" - carriage at will/disposal (hired carriage) %%
%% 2026-01-30T15:42:32 LAN: "Girofla" - nickname for Terffidua (from operetta "Girofle-Girofla") %%
%% 2026-01-30T15:42:33 LAN: "egales" - equals (social peers, same age/status) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie, Olga, and Nina are the Sapogenikoff cousins. Girofle-Girofla is Lecocq's 1874 operetta - nickname shows Marie's theatrical knowledge. %%
%% 2026-01-30T15:42:34 LAN: RUSSIAN: "Moussinka" - diminutive of Moussia (Marie's nickname) %%
%% 2026-01-30T15:42:35 LAN: "mal mise" - badly dressed, unfashionable %%
%% 2026-01-30T15:42:36 LAN: "faire de l'excentricite" - to be eccentric/unconventional (as strategy) %%
%% 2026-01-30T15:42:37 LAN: "femmes celebres" - celebrated/notorious women (ambiguous: famous or infamous) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie Sapogenikoff shares Marie's ambitions for fame. Their fantasy of a women's club reflects proto-feminist ideas circulating in 1870s. %%
%% 2026-01-30T15:42:38 LAN: "signe de reconnaissance" - recognition sign, badge of membership %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: The women's club fantasy includes exclusive uniforms (white wool with gold) and a pearl ring - Marie imagines herself as founder/leader. %%
%% 2026-01-30T15:42:39 LAN: "Prince Arthur d'Angleterre" - Prince Arthur, Duke of Connaught, Queen Victoria's son %%
%% 2026-01-30T15:42:40 LAN: "epou-sons-le" - let's marry him (hyphenation suggests line break in original) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Prince Arthur, Duke of Connaught (1850-1942), third son of Queen Victoria, was in Nice March 1875. The girls' playful proposal to "marry him" reflects Marie's royal ambitions. %%
%% 2026-01-30T15:42:41 LAN: "faire des variations" - to improvise variations (musical/conversational term) %%
%% 2026-01-30T15:42:42 LAN: "Girofla ou Terffidua, comme on voudra" - both nicknames for same person %%
%% 2026-01-30T15:42:43 LAN: "Rumpelmayer" - famous Viennese confectioner with Nice location (fashionable cafe) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Rumpelmayer is famous Viennese confectioner with Nice location - fashionable cafe for the elite. Making a blanket/coverlet for Prince Arthur shows playful romantic scheming. %%
# Samedi, 27 mars 1875
J'avais bien raison de dire qu'il y aurait un changement. Je me suis amusée comme [un] roi. Et combien peu suffit a mon amusement.
Une voiture à volonté, Marie, Olga et Girofla. Non pas parce que sans un surveillant ou une surveillante, nous ferions tant de bêtises qu'avec, mais je ne sais pourquoi j'aime mieux être seule avec des égales. Je suis l'invitée cette fois. Marie conduisait. Passe l'Anglaise aux cheveux gris:
— Elle est belle, dis-je.
— Oui, mais mal mise, répond Marie.
— Savez-vous, *Moussinka*, continue-t-elle, il faut que nous allions en Angleterre pour opérer une réforme de toilettes et pour faire de l'excentricité afin de devenir des femmes célèbres.
J'ouvris de grands yeux et répondis en hésitant, elle me volait mon idée. Pour cela naturellement il faut nous marier à des princes anglais ou à des ducs, poursuivait Marie, et moi de plus en plus étonnée j'écoutais, je n'avais pas besoin de parler, puisqu'elle disait tout ce que je pense. Puis l'ayant écouté encore pendant quelqus minutes, je dis:
— Et nous devons fonder un cercle pour les femmes, il n'est pas juste que les hommes en aie et les femmes pas.
— Oui, oui.
— Et puis, continuai-je, les hommes ne seront pas admis, nous porterons comme tous les autres membres, des vêtements de laine blanche et or, et un anneau doré avec une grosse perle sera notre signe de reconnaissance. Vous savez ma chère ce sera nous, les deux fondatrices qui donnerons les anneaux, qui pourrait nous faire cette défense à nous qui serons millionnaires.
— Sans doute.
— Mais j'y pense nous n'avons pas besoin de chercher. Le prince Arthur d'Angleterre est arrivé il y a trois jours, épou-sons-le !
— C'est cela, épousez-le, vous serez la présidente du cercle.
— Non, vous.
— Non, vous serez mieux.
— Je ne suis pas faite à être princesse et présidente.
— Vous avez les manières qu'il faut.
— Soit.
Et sur cela nous bavardons tant et rions tant qu'il est impossible de rien imaginer de pareil.
Nous ne quittons pas la Promenade; depuis la première année de Collignon, je n'ai jamais été tellement à la Promenade. Nous allons très vite, rions comme des folles et faisons des variations sur le Cercle, le prince, les ducs, etc. sans nous inquiéter du reste du monde, sauf Girofla ou Terffidua, comme on voudra, que nous rencontrons à chaque instant et qui nous regarde en souriant. Il serait difficile de ne pas sourire, nous rions tant. Jamais, jamais je ne me suis tant amusée ou plutôt tant ri.
A six heures nous allons au café (Rumpelmayer) ma tante nous y rejoint, nous nous asseyons dans la galerie et quelques minutes après arrive Girofla avec plusieurs autres. Je leur tournais le dos, ce fut ma tante qui me disait qui parlait et j'écoutais. Nous étions loin d'être calmées au contraire nous riions encore plus et sans cause, comme des imbéciles.
Comme ils sont gentils disai-je en russe, ils attendent que nous soyons parties pour s'en aller. Et tenez, regardez, voilà Girofla qui se tient à la porte comme une sentinelle. On retourne à pied. Ma tante et Olga entrent chez Nina et moi et Marie continuons à pied.
— *Pourquoi nous suivent-ils ?* elle me demande.
— *Non, ils ne nous suivent pas.
— Pourtant c'est amusant quand ils courent, n'est-ce pas ?
— Bien sûr, c'est amusant.*
Seulement je ne crois pas *qu'ils courent*.
Je disais avec Marie *qu'ils courent derrière nous* et que tous posent pour nous. Mais je n'en crois pas la dixième partie.
Je ne sais qui a été la première bête qui a proposé de faire une couverture pour le prince Arthur, le fait est que nous sommes convenues de lui en faire une et de la lui envoyer en Angleterre s'il ne reste pas assez longtemps ici. Après dîner, nous allons chez Nina et ne parlons que de cette couverture.
