---
date: 1875-03-06
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 3
  days: 15
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi, 6 mars 1875
carnet: "030"
para_start: 16
people:
  - Laussel
  - Mme_de_Mouzay
  - Mme_de_Longueville
places:
  - Nice
  - Promenade_des_Anglais
themes:
  - daily_life
  - music_lessons
  - ambition
  - self_image
status: source_ready
para_end: 16
---

%% 030.0016 %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Laussel - Marie's piano teacher in Nice. Her realistic self-assessment about piano playing contrasts with her later serious commitment to painting. %%
%% 2026-01-30T15:40:49 LAN: "Promenade" - the Promenade des Anglais, fashionable walking/driving place %%
%% 2026-01-30T15:40:50 LAN: "en froid" - idiomatic: on bad terms, cold relations %%
%% 2026-01-30T15:40:51 LAN: "galante" - 1870s: of loose morals, having affairs (for women) %%
%% 2026-01-30T15:40:52 LAN: "femmes célèbres" - 1870s: celebrated/notorious women, not simply famous %%
%% 2026-01-30T15:40:53 LAN: "gravure" - engraving, print (used for book illustrations) %%
%% 2026-01-30T15:40:54 LAN: "Mme de Longueville" - 17th-century noblewoman, political intriguer during the Fronde %%
%% 2026-01-30T15:40:55 LAN: "être quelqu'un" - idiomatic: to be somebody (of importance) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Anne Genevieve de Bourbon, Duchess of Longueville (1619-1679) - famous beauty and political figure during the Fronde (civil war 1648-1653). Marie admires women who played historical roles, lamenting that her own era offers no such scope for female agency. %%
%% 2026-01-30T15:40:56 LAN: "glace" - mirror (not ice) %%
%% 2026-01-30T15:40:57 LAN: "Phryné" - ancient Greek courtesan, famous for beauty; statue at Vienna 1873 World's Fair %%
%% 2026-01-30T15:40:58 LAN: "toilette" - 1870s: the act of dressing/grooming, here: changing clothes %%
%% 2026-01-30T15:40:59 LAN: "de forme antique" - 1870s aesthetic ideal: classical Greek/Roman proportions %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "Phryne" - famous Greek courtesan (4th c. BCE) known for beauty. James Pradier's sculpture of Phryne was shown at the 1873 Vienna World's Fair, which the Bashkirtseffs visited. Marie compares herself favorably to the classical ideal. %%
%% 2026-01-30T15:41:00 LAN: "esprit" - 1870s: wit, intelligence, cleverness (not spirit) %%
%% 2026-01-30T15:41:01 LAN: TRANSCRIPTION ERROR: "Tambition" likely "l'ambition" - OCR/transcription error %%
%% 2026-01-30T15:41:02 LAN: "Que diable !" - mild oath: what the devil! %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie's self-portrait in words: this passage is often quoted as a summary of her character. The frank self-analysis, combining vanity with honesty, is characteristic. She will later pursue her ambition through art. %%
# Samedi, 6 mars 1875
J'ai été prendre ma leçon chez Laussel.
Je ne travaille pas avec ardeur, quoi que je fasse, je ne jouerai jamais que médiocrement.
A la Promenade nous prenons Mme de Mouzay et sa cousine. Mme de Mouzay est en froid avec la marquise, et ensemble nous avons dit tout ce qu'il y avait à dire de cette marquise, obscure et galante avant, vieille ridicule et marquise maintenant, marquise par un marquis qu'elle a racheté d'une prison de Naples.
Ensuite, nous passâmes une heure chez Mouzay, après quoi je rentre et passe la soirée à lire "Les femmes célèbres", puis à relire mon ancien journal.
Je viens de me coiffer comme Mme de Longueville sur la gravure, je voudrais être elle, je voudrais être quelque chose, je voudrais être quelqu'un. Mais comment ? Mais par quoi ? Vraiment, ces femmes sont bien heureuses d'avoir vécu à une époque comme la leur. La nôtre, hélas ! n'est que petitesses, misères, vilenies !
Et pourtant, j'ai une vaste ambition, un grand orgueil, des désirs immenses et une ferme volonté.
Je ne suis pas laide, j'ai un corps admirable, mais si admirable que souvent, au bain (je me baigne devant une grande glace), je jette par hasard les yeux du côté de la glace et me surprenant dans une pose comme celle de Phryné de l'Exposition universelle de Vienne je me trouve mieux que cette statue, à part les pieds et les mains qui ne sont que passables. Souvent aussi en changeant de toilette, en corset de satin blanc qui rappelle les anciens corsages, je me trouve mieux faite que toutes les gravures du monde, des épaules et des bras blancs comme du lait et de forme antique.
Je crois avoir de l'esprit, avant tout de Tambition, ceci je ne crois pas mais j'en suis certaine, je sais dissimuler et mentir parfois. J'aime ce que je veux et je veux ce que j'aime.
Je crois en Dieu, je Le prie pour les moindres choses.
Que diable ! on a réussi avec moins.
Pour parvenir je ferais tous les sacrifices du monde.
Je suis bonne, grande, généreuse, je suis emportée, colère franche presque toujours, brutale souvent, fière toujours. Je m'enflamme et me décourage facilement, un rien me monte jusqu'aux cieux et un rien aussi me précipite.
Je veux tout et je n'ai rien. Je sacrifierais tout à l'ambition, tout, je m'entends, tout excepté ma mère et ma tante.
