---
date: 1875-03-19
entry_id: 1875-03-19
carnet: "030"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 19
para_end: 19
---
%% 030.0019 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T15:41:21 LAN: "la coupe" - timber rights/felling rights (forestry term) %%
%% 2026-01-30T15:41:22 LAN: NOTE: Currency mixing - francs for Nice expenses, roubles for Russian income %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Biasini is the builder/architect for the family's new house in Nice. The family's income comes from Russian estates (in roubles) but Nice expenses are in francs. %%
%% 2026-01-30T15:41:23 LAN: LATIN: "amo hunc puerum" - I love this boy (classical education showing) %%
%% 2026-01-30T15:41:24 LAN: SPELLING: "hune" likely "hunc" - possible transcription error or Marie's Latin error %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Terffidua (nicknamed Girofla) is a young Italian man Marie flirts with during this period. Latin phrase shows off her classical education. %%
%% 2026-01-30T15:41:25 LAN: "roman" - 1870s: romance, love affair (not just novel) %%
%% 2026-01-30T15:41:26 LAN: "Alcibiade" - code name for Hamilton (reference to Athenian statesman) %%
%% 2026-01-30T15:41:27 LAN: "rente" - 1870s: annual income (from investments/property) %%
%% 2026-01-30T15:41:28 LAN: "conduisant moi-même" - driving the carriage herself (unusual for young lady) %%
%% 2026-01-30T15:41:29 LAN: "tenir la droite" - keep to the right (traffic rule) %%
# Vendredi, 19 mars 1875
Biasini consent à nos conditions, il n'y a plus qu'à dire un mot et on commencera. Il y a trente mille francs tout prêts dans la banque ici qu'on donne pour commencer, les soixante dix mille autres se payeront pendant quatre ans. La personne qui a acheté la forêt *pour la coupe*, n'a pas tout payé, il reste encore vingt-deux mille roubles, qui seront payés dans quatre ans, cinq mille cinq cents chaque année et aussitôt reçu cet argent sera versé pour les travaux de la maison.
Je crois enfin toucher ce que je désire tant, est-ce bien vrai et ne tomberai-je pas cette fois encore du haut de mes espérances ?
Nous étions au milieu du jardin, ma tante, moi et Bisiani, quand en levant les yeux je vis Terffidua qui regardait ainsi aussi longtemps qu'on pouvait voir.
Décidément amo hune puerum . Pas d'amour on le comprend bien.
J'ai grande envie d'un roman, cet été, été à Nice et pendant lequel je m'ennuierai horriblement sans cela. Toutes mes pensées sont pour le voyage de Russie. Maman croit, elle est sûre que je ramènerai le Russe, mais aussi sûre que je l'étais d'avoir Alcibiade. Certes un amoureux de plus me ferait grand plaisir, mais je ne désire pas cet homme pour mari. Encore s'il avait véritablement dix mille roubles de rente, on ne peut être sûr de cela et puis on le dit avare.
Je me promenais avec ma tante, conduisant moi-même, juste à la hauteur du jardin public un monsieur venait à cheval en face de nous, et comme il est d'usage en France de tenir la droite, je l'ai tenue, mais le cavalier ne le sachant pas sans doute ne m'a donné passage de sorte qu'il se vint heurter assez rudement contre mes chevaux, humilé et fâché il eut l'impudence de dire que je ne savais pas mener mais d'un ton assez faible, néanmoins je devins furieuse.
— Et vous, vous ne savez pas monter, insolent, lui répondis-je.
Pauvre imbécile, que c'est ridicule quand le cheval est le maître du cavalier. Le soir sans dire à personne et comme si nous faisions mal, moi et Nadinka allâmes nous promener prenant Sacha pour protecteur. Il faisait un clair de lune voilé ravissant et j'étais toute fière de paraître si grande en ma robe de cachemire blanc et mon chapeau, le front découvert.
