---
date: 1875-03-02
entry_id: 1875-03-02
carnet: "030"
location: San_Remo
entities:
  people:
    - Pelikan
    - Miloradovitch
    - Walitsky
    - Sable
  places:
    - San_Remo
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 12
para_end: 12
---

%% 030.0012 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-30T15:40:04 LAN: "Belle affaire" - ironic: fine business/big deal (dismissive) %%
%% 2026-01-30T15:40:05 LAN: "bouffonnait" - acted the buffoon, clowned around %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Prince Pojarski - Russian naval vessel. Cross - naval officer marrying Pelikan's daughter; Marie dismisses this as a poor match ("Belle affaire" - ironic). %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Miloradovitch discussion resumes - mother's obsession with this marriage prospect for Marie continues throughout the San Remo visit. %%
%% 2026-01-30T15:40:06 LAN: "robe de chambre" - 1870s: dressing gown, NOT bathrobe in modern sense %%
%% 2026-01-30T15:40:07 LAN: "un grand air" - 1870s: an air of grandeur, distinguished appearance %%
%% 2026-01-30T15:40:08 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-01-30T15:40:09 LAN: "les deux globes charmants, assis et plantés" - Marie's candid description of her breasts, characteristic frankness %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "Sable" - likely a family friend whose phrase Marie quotes. Her frank description of the Empire-style bodice ending "just under the two charming globes" shows Marie's characteristic physical self-awareness. %%
# Mardi, 2 mars 1875
Le froid me réveilla et, malgré les matelas durs et les draps douteux, j'eus de la peine à me lever.
Pelikan nous écrit pour annoncer le mariage de sa fille avec un officier inférieur de marine du bâteau à vapeur *Prince Pojarski*, un nommé Cross. Belle affaire. A l'annonce de ce mariage on se mit à parler de nos mariages, de Dina et de moi. Et maman finit par où elle voulait commencer par son éternel Miloradovitch ! J'écoutais en souriant et Walitsky bouffonnait selon son habitude.
Je ne sors ni de ma robe de chambre qui est longue et me donne un grand air étant faite à l'ancienne mode, le corsage court, si court qu'il me vient à la moitié de la taille finissant juste sous les deux globes charmants, assis et plantés, comme dit Sablé ni de la chambre.
