---
date: 1882-05-07
title: Dimanche 7 mai 1882
carnet: 095
para_start: 24
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 095.0024 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la chiaja" - Chiaia; fashionable Naples district %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "trois cent mille francs de rente" - 300,000 francs income; enormous fortune %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "duc de Monteleone" - Duke of Monteleone; Neapolitan noble title %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Etincelle" - Spark; pseudonym of society columnist %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "réclame" - advertisement/publicity; press promotion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Vulgo" - commonly/vulgarly (Latin); in common parlance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "court après les partis" - chasing matches; husband-hunting %%
Pas mal de visites hier, en fait de nouveaux M. Rehmann, le prince Guido Pignatelli de Naples. Je les voyais lui et son père tous les jours à la chiaja, sans moustaches et avec un Abbé. Il paraît que l'aîné a trois cent mille francs de rente et le cadet Guido cinq cent mille car il a hérité du duc de Monteleone. L'incomparable Aurore, églantine, aparition printanière etc. etc ! Vulgo, Mlle Troubetskoy qu'Etincelle glorifie d'une si intense réclame n'a pas épousé Pomar, elle est laide mais gentille et sa maman, l'excentrique Lise court après les partis pour cette Aurore de vingt-quatre ans au moins. Mais je ne sais à quel propos je vous en parle... Il y avait Mme Gavini, Odette, Engelhardt; M.M. Engelhardt de la Tour, Pignatelli, Rehmann, Bojidar, Alexis, le petit Faure, Filippini,... qui encore ? Et ce soir les Gavini m'emmènent au cirque. Nouvelle toilette de cachemire gris, un pli dans le dos, retenu par une boucle en cailloux du Rhin, comme ça se pratique pour les pantalons. Devant, blouse sans coutures mais ajusté par une autre boucle qui tire les plus au bas de la taille, cette boucle est à épingle et se fixe au corset même de sorte que tous ces plis ne se dérangent pas et la taille est très mince quoique sans ceinture. Ce sont des inventions à moi et qui font que mes robes sont copiées mais les autres ne peuvent porter ça.

%% 095.0025 %%
— Mademoiselle viendra vous voir vers cnq heures, on nous en commandera une douzaine de ces robes... Seulement... Car personne n'a le chic de Mademoiselle.

%% 095.0026 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cocottes" - kept women/courtesans; demi-monde women %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chez Doucet" - at Doucet's; famous Parisian couturier %%
Seulement j'attendrai : pour les aller voir autrement toutes ces femmes qui dépensent cinquante ou soixante mille francs par an et les cocottes auront la même robe. Moi je ne dépense pas beaucoup, peut-être huit mille francs par an, pas plus chez Doucet.

%% 095.0027 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Imoda" - Italian cafe; ice cream parlor %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "comtesse Walewska" - Countess Walewska; widow of minister %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ménage assorti" - well-matched couple; ironic, age-mismatched %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vieille ruine" - old ruin; elderly woman %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "conservateur" - curator; museum keeper, pun on preserving old things %%
Mais je parlais du cirque, oui, j'ai un chapeau gris aussi ravissant de distinction. Après on va chez Imoda prendre des glaces, Géry est avec nous puis la comtesse Walewska, femme de l'ancien ministre qui a épousé le petit Alessandro. Elle a soixante ans et lui trente-deux... A propos de ménage assorti il y a celui de Mme de Marcilly et de Janvier... Comme Adeline disait qu'elle avait l'air d'une vieille ruine j'ai nommé Janvier son conservateur. Du reste avec Adeline on peut rire quelquefois, c'est le père Gavini qui est insupportable.

%% 095.0028 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "exposition de Courbet" - Courbet exhibition; posthumous show of realist painter %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "au Bois" - to the Bois; Bois de Boulogne, fashionable park %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cet affreux Corse" - this awful Corsican; M. Gavini %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "empoté" - clumsy/awkward; Gavini's pretentious art criticism %%
Oh ! hier au cirque ce n'etait encore rien, mais voilà que nous allons voir l'exposition de Courbet puis au Bois ! A l'exposition j'y reste deux minutes car cet affreux Corse me torturait avec ses remarques prétentieuses et sottes sur les peintures et au Bois ! Non je suis vraiment à plaindre et l'être sensible à toutes ces misères. Cet homme qui me poussait le coude chaque fois pour faire des observations bêtes sur les passants et la conversation de maman ! D'abord ça était que Napoléon III a beaucoup fait pour les embellissements de Paris, et comme il passait des voitures, beaucoup de voitures avec beaucoup d'enfants, elle en a trouvé jolis quelques uns en ajoutant que ces enfants sont jolis, c'est que voyez-vous il y a des enfants qui ne sont pas jolis mais ces enfants-là sont de jolis enfants. Et j'avais encore dans les oreilles Gavini qui disait devant les Courbet que ce n'était pas empoté !

%% 2025-01-22T14:54:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 175-189 %%
