# cz_00

## 00.01 predmluva {#00.01 predmluva}

[//]: # ( PRÉFACE )
[//]: # ( 00.01 )

PŘEDMLUVA

[//]: # ( 1884 . Mai )
[//]: # ( 00.02 )

1884 . Květen

[//]: # ( A quoi bon mentir et poser ? Oui, il est évident que j'ai le désir sinon l'espoir de rester sur cette terre, par quelque moyen que ce soit. Si je ne meurs pas jeune, j'espère rester comme une grande artiste, mais si je meurs jeune je veux laisser publier mon journal qui ne peut pas être autre chose qu'intéressant. Mais puisque je parle de publicité cette idée qu'on me lira a peut-être gâté c'est-à-dire anéanti le seul mérite d'un tel livre; eh bien non. D'abord j'ai écrit très long­temps sans songer à être lue et ensuite c'est justement parce que j'espère être lue que je suis absolument sincère. Si ce li­vre n'est pas l'exacte, l'absolue, la stricte vérité il n'a pas raison d'être. Non seulement je dis tout le temps ce que je pense, mais je n'ai jamais songé un seul instant à dissimuler ce qui pourrait me paraître ridicule ou désavantageux pour moi. Du reste , je me crois trop admirable pour me censurer. Vous pouvez donc être certains, charitables lecteurs, que je m'étale dans ces pages tout entière. Moi comme intérêt, c'est peut-être mince pour vous, mais ne pensez pas que c'est moi, pensez que c'est un être humain qui vous raconte toutes ses impressions depuis l'enfance. C'est très intéressant comme document hu­main. Demandez à M. Zola, et même à M. de Goncourt et même à Maupassant. )
[//]: # ( 00.03 )
[//]: # ( #Emile_Zola #Edmond_de_Goncourt #Guy_de_Maupassant #Document_Humain )
[//]: # ( 2025-03-11T13:17:00 TR: V této části autorka zmiňuje významné francouzské spisovatele své doby - Émila Zolu, Edmonda de Goncourta a Guy de Maupassanta - jako autority v oblasti realistické literatury a "lidských dokumentů". )
[//]: # ( 2025-03-22T23:02:00 RED: Doporučuji přidat poznámku pod čarou k termínu "lidský dokument", který byl klíčovým konceptem naturalistické literatury 19. století. )
[//]: # ( V0 K čemu lhát a přetvařovat se? Ano, je zřejmé, že mám přání, ne-li naději, zůstat na této zemi jakýmkoli způsobem. Pokud nezemřu mladá, doufám, že se stanu  velkou umělkyní, ale jestli zemřu mladá, chci nechat publikovat svůj deník, který nemůže nebýt zajímavý. Ale když už mluvím o publicitě, tato myšlenka, že mě budou číst, možná zkazila, tedy zničila jedinou přednost takové knihy; ale ne. Nejprve jsem psala velmi dlouho, aniž bych pomyslela na to, že budu čtena, a potom právě proto, že doufám, že budu čtena, jsem naprosto upřímná. Pokud tato kniha není přesnou, absolutní, striktní pravdou, nemá důvod existovat. Nejenže říkám po celou dobu to, co si myslím, ale nikdy jsem ani na okamžik nepomyslela na to, že bych skrývala, co by se mi mohlo zdát směšné nebo nevýhodné. Ostatně, považuji se za příliš obdivuhodnou, než abych se cenzurovala. Můžete si být tedy jisti, laskaví čtenáři, že se v těchto stránkách odhaluji celá. Já jako předmět zájmu, to je pro vás možná málo, ale nemyslete na to, že jsem to já, myslete na to, že je to lidská bytost, která vám vypráví všechny své dojmy od dětství. Je to velmi zajímavé jako lidský dokument. Zeptejte se pana Zoly, a dokonce i pana de Goncourta a dokonce i Maupassanta.)

K čemu lhát a přetvařovat se? Ano, samozřejmě, že si přeji a doufám zůstat na této zemi; jakýmkoliv způsobem. Jestli nezemřu mladá, doufám, že budu velkou umělkyní, ale pro případ, že zemřu, chci aspoň nechat publikovat svůj deník, který nemůže být nezajímavý. Když už zmiňuji publicitu, ta myšlenka, že mě budou číst, by mohla kazit a ničit jediný přínos takovéto knihy, ale ne. Psala jsem si deník velmi dlouho, než mě vůbec napadlo, že někdy možná budu čtena. A to, že doufám býti čtena, mě vede k naprosté upřímnosti. Kdyby tato kniha nebyla přesná, absolutní, striktní pravdivá, neměla by důvod existovat. Nejenže neustále píšu, co si myslím, ale nikdy jsem ani na okamžik nepomyslela na to, že bych skrývala věci, které by se mohly zdát směšné nebo nedůstojné. Možná proto, že se považuji za příliš obdivuhodnou, než abych se cenzurovala. Můžete si tedy být jisti, laskaví čtenáři, že se na těchto stránkách zcela odhaluji. Moje já jako hlavní předmět zájmu by pro vás mohl být málo, ale neberte to tak, že předmětem je moje já, dejte prostor lidské bytosti, která vám vypráví o všem, co ji od dětství zaujalo. Jde o nesmírně zajímavý lidský dokument[^00.03.1], jak můžete znát od pana Zoly, pana de Goncourta či pana Maupassanta.

[//]: # ( Mon journal commence à douze ans, il ne signifie quelque chose qu'à quinze ou seize ans. Donc il y a une lacune à remplir et je vais faire une espèce de préface qui permettra de com­prendre ce monument littéraire et humain. Là, supposez que je suis illustre. Nous commençons. )
[//]: # ( 00.04 )

[//]: # ( V0 Můj deník začíná ve dvanácti letech, ale něco znamená až v patnácti nebo šestnácti. Takže je tu mezera, kterou je třeba vyplnit, a já udělám jakýsi druh předmluvy, která umožní pochopit tento literární a lidský monument. Tak, představte si, že jsem slavná. Začínáme. )

Svůj deník začínám ve dvanácti letech, ale smysl začíná dávat až někdy v patnácti či šestnácti. Je tu tedy oblasst, kterou je třeba pokrýt, a proto sepisuji jakousi předmluvu, která vám umožní tento literární a lidský monument lépe chápat. Nuže, dejme tomu, že už jsem slavná. Začínáme.

[//]: # ( Je suis née le 11 novembre 18591- C'est épouvantable rien que de l'écrire. Mais je me console en pensant que je n'aurai certainement plus d'âge lorsque vous me lirez. )
[//]: # ( 00.05 )
[//]: # ( #Poltava )

[//]: # ( V0 Narodila jsem se 11. listopadu 1859[^00.05.1]. Je to hrozné, jen to napsat. Ale utěšuji se myšlenkou, že určitě už nebudu mít žádný věk, až mě budete číst. )

Narodila jsem se 11. listopadu 1859[^00.05.1]. Hrozím se to i jen napsat. Utěšuji se však myšlenkou, že až mě budete číst, věk už mě trápit nebude.

[^00.05.1]: Autorka se narodila v Poltavě na Ukrajině do bohaté šlechtické rodiny.

[^00.03.1]: Pozn. red.: "Lidský dokument" (document humain) byl termín používaný naturalistickými spisovateli 19. století, zejména Émilem Zolou, pro autentické záznamy lidských zkušeností a chování, které měly sloužit jako materiál pro realistickou literaturu.

## 00.06 {#00.06}

[//]: # ( Mon père était lui-même le fils du général Paul Grigorievitch Bashkirtseff. De petite noblesse, mais brave, te­nace, dur et même féroce. Il a été nommé au grade de général après la guerre de Crimée, je crois. Il a épousé une jeune fille, qu'on disait fille naturelle d'un très grand seigneur, elle mourut à trente-huit ans en laissant cinq enfants: mon père et qua­tre sœurs. Ayant quitté le service, le général Bashkirtseff a acheté une magnifique terre près de Poltava. Il Ta achetée [Rayé: très] bon marché à des gens ruinés, des mineurs. Il paraît même qu'il a montré beaucoup d'avarice et peu de générosité dans cette affaire. C'est humain. )
[//]: # ( 00.06 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:18:00 TR: Krymská válka (1853-1856) byla konfliktem mezi Ruským impériem a aliancí Osmanské říše, Francie, Británie a Sardinie. Poltava je město na východní Ukrajině. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:03:00 RED: Doporučuji sjednotit přepis příjmení - v originále "Bashkirtseff", zde přeloženo jako "Baškirceva", ale v textu se střídá "Baškircev". Také by bylo vhodné přidat poznámku o "nemanželské dceři" (fille naturelle), což byl v 19. století důležitý společenský status. )
[//]: # ( #Paul_Grigorievitch_Bashkirtseff #Crimean_War #Poltava )
[//]: # ( V0 Můj otec byl sám synem generála Paula Grigorijeviče Baškirceva. Z drobné šlechty, ale statečný, houževnatý, tvrdý a dokonce krutý. Byl jmenován do hodnosti generála po Krymské válce, myslím. Oženil se s mladou dívkou, o níž se říkalo, že je nemanželskou dcerou[^00.06.1] jednoho velmi vznešeného pána; zemřela v osmatřiceti letech a zanechala po sobě pět dětí: mého otce a čtyři sestry. Když opustil službu, generál Baškircev koupil nádherný statek poblíž Poltavy. Koupil ho [Škrtnuto: velmi] levně od zruinovaných lidí, nezletilých. Zdá se dokonce, že v této záležitosti projevil mnoho lakoty a málo velkorysosti. To je lidské.)

Můj otec byl sám synem generála Paula Grigorijeviče Baškirceva. Z drobné šlechty, ale statečný, houževnatý, tvrdý a dokonce krutý. Do hodnosti generála byl myslím jmenován po Krymské válce. Oženil se s mladou dívkou, o níž se říkalo, že je nemanželskou dcerou[^00.06.1] jednoho velmi vznešeného pána; zemřela v osmatřiceti letech a zanechala po sobě pět dětí: mého otce a čtyři sestry. Když opustil službu, generál Baškircev koupil nádherný statek poblíž Poltavy. Koupil ho [Škrtnuto: velmi] levně od zruinovaných lidí, nezletilých. Vypadá to dokonce, že v této záležitosti projevil spoustu lakoty a málo velkorysosti. To je lidské.

[//]: # ( Maman s'est mariée à vingt-deux ans après avoir dédaigné de très beaux partis. Maman est une demoiselle Babanine. Du côté des Babanine nous sommes de vieille noblesse de province et grand-papa s'est toujours vanté d'être d'origine tartare de la première invasion. Baba-Nina sont des mots tartares, moi je m'en moque. Grand-papa était le contemporain de Lermontoff, Pouchkine etc. Il a été byronien, poète, militaire lettré. Il a été au Caucase. Il s'est marié très jeune à Mlle Julie Cornélius, âgée de quinze ans, très douce et jolie, qui est devenue énorme et criarde en vieillissant, absolument sacrifiée, écrasée par la supériorité de son mari, un joli despote et qui s'en vantait. Ils ont eu neuf enfants, excusez du peu. )
[//]: # ( 00.07 )
[//]: # ( V0 Maminka se vdala ve dvaadvaceti letech poté, co pohrdla velmi dobrými partijemi. Maminka je slečna Babaninová. Ze strany Babaninů jsme ze staré provinční šlechty a dědeček se vždy chlubil, že je tatarského původu z první invaze. Baba-Nina jsou tatarská slova, rozesmívají mě. Dědeček byl současníkem Lermontova, Puškina atd. Byl byronský, básník, vzdělaný voják. Byl na Kavkaze. Oženil se velmi mladý se slečnou Julií Corneliusovou, které bylo patnáct let, byla velmi jemná a hezká, ale s věkem se stala obrovskou a křiklavou, naprosto obětovanou, zdrcená nadřazeností svého manžela, pěkného despoty, který se tím chlubil. Měli devět dětí, to není málo. )
[//]: # ( 2025-03-11T13:19:00 TR: Lermontov a Puškin byli významní ruští básníci první poloviny 19. století. "Byronský" odkazuje na styl anglického romantického básníka lorda Byrona - melancholický, individualistický, rebelský. Kavkaz (Kaukaz) byl oblastí, kam byli často posíláni ruští důstojníci a kam se uchylovali romantičtí básníci. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:12:30 RED: Přidána poznámka o literárním kontextu a významu Kavkazu v ruské kultuře 19. století. )
[//]: # ( #Maman #Babanine #Lermontov #Pushkin #Lord_Byron #Caucasus #Julie_Cornelius )

Maminka se vdala až ve dvaadvaceti, přestože obdržela mnoho skvělých nabídek k sňatku. Byla slečna Babaninová[^00.07.1]. Po této linii patříme ke staré provinční šlechtě a dědeček se vždy pyšnil svým tatarským původem z první invaze - Baba-Nina jsou prý tatarská slova, přijdou mi legrační. Dědeček byl současníkem Lermontova, Puškina a dalších velikánů[^00.07.2]. Byl to byronovský typ, básník a vzdělaný důstojník. Sloužil na Kavkaze[^00.07.3]. Oženil se velmi mladý se slečnou Julií Corneliusovou[^00.07.4], které bylo patnáct. Byla to jemná a krásná dívka, ale s věkem ztloustla a zhrubla, zcela zlomena a zdeptána nadřazeností svého manžela - půvabného despoty, který se svou povahou ještě chlubil. Měli spolu devět dětí, což není zrovna málo.

[//]: # ( N° 1 - Georges, il demande une notice à part car il nous a assassinés tous. Cet homme abominable et malheureux s'est livré à toutes sortes de folies dès dix-neuf ans. Considéré comme un génie et adoré des siens, il a marché sur la tête de tout le monde, a débuté par quelques scandales mais, en contact avec la police, a pris peur, s'est réfugié sous les jupes de sa mère qu'il battait. Il se grisait toujours; mais ça cessait par moments et alors ça devenait un charmant cavalier, instruit, spirituel, séduisant, grand, beau, dessinant la cari­cature, faisant des vers burlesques à ravir, puis de nouveau l'eau-de-vie et les horreurs. Et tout le monde était là à le servir. Il s'est marié à vingt ans avec une belle veuve de trente-six ans, mère de plusieurs enfants. Dina est sa fille. )
[//]: # ( 00.08 )
[//]: # ( V0 Č. 1 - Georges, ten si zaslouží zvláštní poznámku, protože nás všechny zničil. Tento ohavný a nešťastný muž se oddával všemožným bláznivostem už od devatenácti let. Považován za génia a zbožňován svými blízkými, šlapal po hlavách všech, začal několika skandály, ale při kontaktu s policií dostal strach, ukryl se pod sukně své matky, kterou bil. Vždy se opíjel; ale občas to přestalo a pak se z něj stal okouzlující kavalír, vzdělaný, duchaplný, svůdný, vysoký, krásný, kreslil karikatury, skládal úchvatné burleskní verše, a pak znovu kořalka a hrůzy. A všichni byli tam, aby mu sloužili. Oženil se ve dvaceti letech s krásnou vdovou šestatřicetiletou, matkou několika dětí. Dina je jeho dcera. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:03:30 RED: Strýc Georges je klíčovou postavou v rodinné historii autorky a jeho problematické chování významně ovlivnilo život celé rodiny, jak bude patrné z dalšího textu. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:13:00 RED: Přidána poznámka o společenském kontextu alkoholismu a domácího násilí v ruské šlechtické společnosti 19. století. )
[//]: # ( #Georges #Dina )

Č. 1 - Georges[^00.08.1], ten si zaslouží zvláštní zmínku, protože nás všechny zničil. Tento ohavný a zároveň nešťastný muž se oddával všemožným výstřednostem už od devatenácti let. Byl považován za génia a rodinou zbožňován, přestože šlapal po hlavách všech ostatních. Způsobil několik skandálů, ale když se o něj začala zajímat policie, dostal strach a uchýlil se pod ochranná křídla své matky, kterou přitom bil. Byl věčně opilý, leč měl i světlé chvilky, kdy se z něj stal okouzlující kavalír - vzdělaný, duchaplný, svůdný, vysoký a krásný. Kreslil karikatury, skládal úchvatné burleskní verše… a pak znovu vodka a hrůzy. A přitom mu všichni pořád posluhovali. Ve dvaceti letech se oženil s krásnou šestatřicetiletou vdovou, matkou několika dětí. Dina[^00.08.2] je jeho dcera.

[//]: # ( Séparé de sa femme bien entendu. Une vie gâchée. Il avait tous les instincts cet animal-là, l'instinct des grandeurs, des élégances, des tripotages financiers et avec ça... Lui et ses autres frères se sont amusés à faire quelques aimables folies à Poltava et ailleurs. Ils ont rossé des fonctionnaires, joué des tours à tout le monde de façon à se mettre à dos toute la province. (Rayé: La police s'en est mêlée et de là des affaires et des procédures qui durent encore. Toute sa vie, cet homme) Le gouverneur a dû s'en mêler (gouverneur ou préfet) Grand-papa a trouvé cela impertinent et s'est mis à fronder contre tous les gouverneurs de Poltava successivement. En 1865 Georges a enfin été saisi, emballé et envoyé à Viatka entre deux gendarmes. Avait-il commis un crime qualifié ? Non. Mais mille misères et mille petites saleté qui embêtaient tout le monde. )
[//]: # ( 00.09 )
[//]: # ( V0 Samozřejmě odloučený od své ženy. Zmařený život. Měl všechny instinkty, to zvíře, instinkt pro velikost, eleganci, finanční machinace a k tomu... On a jeho další bratři se bavili tím, že prováděli různé roztomilé bláznovství v Poltavě a jinde. Zbili úředníky, prováděli všem různé kousky, takže si znepřátelili celou provincii. (Škrtnuto: Policie se do toho vložila a odtud pocházejí záležitosti a řízení, která trvají dodnes. Celý svůj život, tento muž) Guvernér se do toho musel vložit (guvernér nebo prefekt). Dědeček to považoval za drzost a začal rebelovat proti všem guvernérům Poltavy postupně. V roce 1865 byl Georges konečně zadržen, sebrán a poslán do Vjatky mezi dvěma četníky. Spáchal nějaký kvalifikovaný zločin? Ne. Ale tisíc trápení a tisíc malých špinavostí, které otravovaly všechny. )
[//]: # ( 2025-03-11T13:20:00 TR: Vjatka (dnes Kirov) bylo město v Rusku, kam byli často posíláni lidé do vyhnanství. "Fronder" odkazuje na historickou francouzskou vzpouru proti královské autoritě (Fronda), zde ve smyslu rebelovat, protestovat. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:04:00 RED: Překlad "emballé" jako "zabalen" zní v češtině trochu zvláštně. Navrhoval bych "sbalený" nebo "sebrán", což lépe vystihuje policejní zatčení. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:14:00 RED: Přidána poznámka o systému administrativního vyhnanství v carském Rusku a o roli guvernérů. )
[//]: # ( #Viatka )

Od ženy se samozřejmě brzy odloučil. Zmařený život. Měl v sobě všechny možné sklony, to zvíře - touhu po velikosti, eleganci, finančních machinacích a k tomu... On a jeho bratři se bavili tím, že tropili různé "roztomilé" výtržnosti v Poltavě a okolí. Napadali úředníky, prováděli všem různé kousky, až si celou provincii znepřátelili. (Škrtnuto: Policie se do toho vložila a vzešla z toho vyšetřování a procesy, které trvají dodnes. Celý život, ten chlap) Guvernér[^00.09.1] se do toho musel vložit. Dědeček to považoval za drzost a začal rebelovat proti všem poltavským guvernérům, jednomu po druhém. V roce 1865 byl Georges konečně zatčen a pod dohledem dvou četníků poslán do Vjatky[^00.09.2]. Spáchal snad nějaký závažný zločin? Ne. Jen tisíce malých příkoří a špinavostí, které otravovaly život všem kolem.

[//]: # ( Là commence le drame bête et terrible dont j'ai tant souffert par ricochet. On a rompu avec toute la société et toutes les forces et toutes les intelligences de toute la famille n'ont plus eu pour but que de sauver Georges. On est allé chez les autorités, on a écrit aux ministres, on a passé sa vie entre Georges et les policiers. Maman, jeune, ravissante, intelligente mais ignorante du monde a été employée pour Georges. Elle a fait des visites aux gouverneurs qui ont reçu cette belle provinciale et l'ont écou­tée en lui faisant la cour. En 1862 elle avait fait un voyage à Pétersbourg avec sa sœur et Georges. Georges a dû se sauver de Pétersbourg déguisé en femme et maman en est revenue mourante. )
[//]: # ( 00.10 )
[//]: # ( V0 Tam začíná hloupé a strašné drama, kterým jsem tolik trpěla nepřímo. Přerušili jsme styky s celou společností a všechny síly a veškerá inteligence celé rodiny neměly jiný cíl než zachránit Georgese. Chodilo se k úřadům, psalo se ministrům, život se trávil mezi Georgesem a policisty. Maminka, mladá, okouzlující, inteligentní, ale neznalá světa, byla využívána pro Georgese. Navštěvovala guvernéry, kteří přijímali tuto krásnou venkovanku a naslouchali jí, zatímco jí dvořili. V roce 1862 podnikla cestu do Petrohradu se svou sestrou a Georgesem. Georges musel uprchnout z Petrohradu převlečený za ženu a maminka se vrátila umírající. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:06:00 RED: Přidána poznámka o významu Petrohradu jako centra moci a o společenském postavení žen v ruské společnosti 19. století. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:15:00 RED: Přidána poznámka o dramatických důsledcích Georgesova chování pro celou rodinu. )
[//]: # ( #St_Petersburg )

Tím začalo to absurdní a strašlivé drama, které mě tolik poznamenalo, byť jen nepřímo. Přerušili jsme veškeré společenské styky a všechny síly i schopnosti celé rodiny se upnuly k jedinému cíli - zachránit Georgese. Chodilo se po úřadech, psalo se ministrům, celý život se točil jen kolem Georgese a policie. Maminka[^00.10.1], mladá, okouzlující a inteligentní, leč světa neznalá, byla využívána v jeho prospěch. Navštěvovala guvernéry, kteří tuto krásnou venkovanku přijímali, naslouchali jí a u toho se jí dvořili. V roce 1862 podnikla cestu do Petrohradu[^00.10.2] se svou sestrou a Georgesem. Georges musel z města uprchnout v převleku za ženu a maminka se vrátila na pokraji smrti.

[^00.06.1]: Pozn. red.: "Nemanželská dcera" (fille naturelle) byl v 19. století eufemismus pro dítě narozené mimo manželství. Takové děti často neměly stejná práva jako legitimní potomci, ale pokud byl otec vysoce postavený, mohly získat určité výhody a společenské postavení.

[^00.06.2]: Pozn. red.: Generál Paul Grigorijevič Baškircev byl typickým představitelem ruské vojenské šlechty své doby. Jeho povýšení po Krymské válce (1853-1856) a následné získání majetku ilustruje způsob, jakým si vysloužilí důstojníci budovali své postavení.

[^00.07.1]: Pozn. red.: Rodina Babaninových představovala typický příklad provinční šlechty, která si zakládala na svém (skutečném či domnělém) tatarském původu. Takový původ byl v ruské šlechtické společnosti často zdrojem prestiže, odkazoval k historické tradici a starobylosti rodu.

[^00.07.2]: Pozn. red.: Michail Jurjevič Lermontov (1814-1841) a Alexandr Sergejevič Puškin (1799-1837) byli nejvýznamnější představitelé ruského romantismu. Jejich dílo významně ovlivnilo ruskou literaturu a kulturu 19. století.

[^00.07.3]: Pozn. red.: Kavkaz hrál v ruské literatuře 19. století významnou roli jako místo exilu, romantického úniku i vojenské služby. Pro mnoho spisovatelů a básníků představoval symbol svobody a vzpoury proti společenským konvencím.

[^00.07.4]: Pozn. red.: Sňatek Julie Corneliusové v patnácti letech nebyl v tehdejší době ničím neobvyklým. Její osud - proměna z jemné dívky v "robustní a hlučnou" ženu - ilustruje typický úděl mnoha žen v patriarchální ruské společnosti 19. století.

[^00.08.1]: Pozn. red.: Příběh strýce Georgese ilustruje problém alkoholismu a domácího násilí v ruské šlechtické společnosti 19. století. Jeho chování, jakkoliv destruktivní, bylo do značné míry tolerováno vzhledem k jeho společenskému postavení a pohlaví.

[^00.08.2]: Pozn. red.: Dina byla sestřenice Marie Baškircevové, dcera jejího strýce Georgese. V deníku se později objevuje jako častá společnice autorky.

[^00.09.1]: Pozn. red.: Guvernér byl nejvyšším představitelem místní správy v carském Rusku, odpovědný přímo carovi. Konflikt s guvernérem mohl mít pro šlechtickou rodinu vážné společenské i ekonomické následky.

[^00.09.2]: Pozn. red.: Vjatka (dnes Kirov) bylo jedno z tradičních míst administrativního vyhnanství v carském Rusku. Tento systém umožňoval úřadům zbavit se problematických osob bez nutnosti soudního procesu.

[^00.10.1]: Pozn. red.: Využívání mladých a atraktivních žen k vyjednávání s úřady bylo v tehdejší společnosti běžnou praxí. Jejich krása a společenský šarm byly považovány za legitimní nástroj k dosažení cílů rodiny.

[^00.10.2]: Pozn. red.: Petrohrad byl v 19. století hlavním městem Ruského impéria a centrem politické moci. Cesta do Petrohradu znamenala přímou konfrontaci s nejvyššími úřady a často představovala poslední možnost, jak vyřešit závažné problémy, které nebylo možné vyřešit na provinční úrovni.

## 00.11 {#00.11}

[//]: # ( Moi, j'étais toujours avec grand-maman qui m'idolâtrait, à la campagne. Maman allait aux bains de mer en Crimée, on lui faisait la cour mais elle était sage tout en se compromettant. C'est que, vous autres, vous n'avez pas idée de ces choses. Maman élevée à la campagne ne connaissait rien des sociétés organisées. Elle n'a jamais compris qu'il fallait tenir un cer­tain rang, oh ! jamais. Et, avec cela, très vaniteuse. En dehors de la petite société de Poltava, elle ne connaissait rien. Lâchée à Pétersbourg ou aux bains de mer sa beauté faisait sensation, on lui faisait la cour et elle se contentait de ça sans songer à aller dans le monde. Du reste, ici, une femme comme il faut qui ne va pas dans le monde et qui fait parler d'elle est une déclassée, là pas du tout, cette belle personne arrivée du fond de sa province était un cas habituel et ne choquant personne. Quand vous me lirez plus loin vous verrez que je ne défends pas maman et que je ne suis guidée que par le désir de dire les choses véridiquement. )
[//]: # ( 00.11 )
[//]: # ( V0 Já jsem byla vždy s babičkou, která mě zbožňovala, na venkově. Maminka jezdila do mořských lázní na Krymu, dvořili se jí, ale byla rozumná, i když se kompromitovala. Vy ostatní nemáte o těchto věcech ani ponětí. Maminka vychovaná na venkově neznala nic z organizované společnosti. Nikdy nepochopila, že je třeba držet určitou úroveň, ó! nikdy. A k tomu velmi ješitná. Kromě malé společnosti v Poltavě neznala nic. Když byla puštěna do Petrohradu nebo do mořských lázní, její krása způsobila senzaci, dvořili se jí a ona se s tím spokojila, aniž by pomyslela na to jít do společnosti. Ostatně, tady je řádná žena, která nechodí do společnosti a o které se mluví, považována za vyděděnce, tam vůbec ne, tato krásná osoba, která přišla z hlubin své provincie, byla běžným případem a nikoho nešokovala. Až budete číst dále, uvidíte, že maminku nebráním a že mě vede jen touha říkat věci pravdivě. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:04:30 RED: Doporučuji přidat poznámku o mořských lázních na Krymu, které byly v 19. století oblíbeným letoviskem ruské šlechty a vyšší společnosti. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:35:00 RED: Přidána poznámka o rozdílech mezi společenskými normami v metropoli a provincii, které byly v Rusku 19. století velmi výrazné. )
[//]: # ( #Crimea #Maman #Poltava #St_Petersburg )

Já jsem vyrůstala na venkově s babičkou, která mě zbožňovala. Maminka zatím jezdila do mořských lázní na Krymu[^00.11.1], kde se jí muži dvořili. Byla sice rozumná, ale přesto se kompromitovala[^00.11.2]. Vy ostatní nemůžete o takových věcech mít ani ponětí. Maminka, vychovaná na venkově, neznala pravidla vyšší společnosti. Nikdy, ale opravdu nikdy nepochopila, že je třeba držet určitou úroveň. A přitom byla velmi ješitná. Kromě úzkého kruhu poltavské společnosti neznala nic. Když se objevila v Petrohradu nebo v lázních, její krása budila senzaci. Muži se jí dvořili a jí to stačilo - ani ji nenapadlo vstoupit do opravdové společnosti[^00.11.3]. Ostatně, zatímco tady by řádná žena, která se straní společnosti a přitom se o ní mluví, byla považována za vyděděnce, tam to bylo jiné. Krásná žena z hlubin provincie byla běžným úkazem a nikoho nešokovala. Až budete číst dál, uvidíte, že maminku nehájím - vede mě jen snaha říkat věci tak, jak byly.

[//]: # ( Avec grand-maman, il y avait pour m'adorer ma tante, lorsque maman ne l'emmenait pas avec elle. Ma tante, plus jeune que maman, mais pas jolie, restant sacrifiée et se sacrifiant à tout le monde. )
[//]: # ( 00.12 )
[//]: # ( V0 S babičkou byla, aby mě zbožňovala, moje teta, když ji maminka nebrala s sebou. Moje teta, mladší než maminka, ale ne hezká, zůstávala obětovaná a obětovala se všem. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:35:30 RED: Přidána poznámka o postavení neprovdaných žen v ruské společnosti 19. století. )

S babičkou žila i moje teta[^00.12.1], která mě také zbožňovala - tedy když ji zrovna maminka nebrala s sebou. Byla mladší než maminka, ale nebyla hezká, a tak zůstávala stranou, obětovaná a obětující se pro všechny ostatní.

[//]: # ( Mon père et mon grand-père le général ont fait cent tenta­tives pour ravoir maman. Une fois que Paul et moi avions été menés voir notre père, il nous a enlevés et cachés à la campagne pour forcer maman à revenir. Mais quand maman et les frères sont accourus et nous ont repris de force, je me rappelle parfaitement la scène dans le pavillon jaune à Gavronzi. Paul et moi étions dans une chambre, grand-maman dans une autre et mon père dans une troisième, séparée des autres par un corridor qui coupe en deux le pavillon. Grand- maman furieuse, comme une femme dont la vie se passait à crier après ses domestiques, vociférait des injures. Et mon père intimidé lui répondait sans se montrer, et je me souviens même qu'il est resté tout le temps respectueux relativement. Depuis j'ai pensé que c'était par répugnance de scènes grossières, car ma nature a beaucoup de la sienne. Donc on nous [a] ramenés chez grand-papa et grand-maman et maman. Et les histoires de Georges allaient leur train. )
[//]: # ( 00.13 )
[//]: # ( V0 Můj otec a můj dědeček generál učinili stovky pokusů, aby získali maminku zpět. Jednou, když jsme byli s Paulem vedeni na návštěvu k našemu otci, unesl nás a ukryl na venkově, aby donutil maminku k návratu. Ale když maminka a bratři přiběhli a násilím nás vzali zpět, dokonale si pamatuji scénu ve žlutém pavilonu v Gavronci. Paul a já jsme byli v jednom pokoji, babička v druhém a můj otec ve třetím, odděleném od ostatních chodbou, která rozděluje pavilon na dvě části. Babička zuřivá, jako žena, jejíž život se odehrával v křiku na služebnictvo, vykřikovala urážky. A můj otec zastrašený jí odpovídal, aniž by se ukázal, a dokonce si pamatuji, že zůstal po celou dobu relativně uctivý. Od té doby jsem si myslela, že to bylo z odporu k hrubým scénám, protože moje povaha má hodně z jeho povahy. Takže nás odvezli zpět k dědečkovi a babičce a mamince. A příběhy Georgese pokračovaly svým tempem. )
[//]: # ( 2025-03-11T13:21:00 TR: Gavronci bylo sídlo rodiny Baškircevových poblíž Poltavy. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:36:00 RED: Přidána poznámka o rodinných sporech a právech k dětem v ruské šlechtické společnosti 19. století. )
[//]: # ( #Paul #Gavronzi #Georges )

Můj otec a dědeček generál se stokrát pokusili získat maminku zpět. Jednou, když jsme s Paulem byli na návštěvě u otce, nás unesl a ukryl na venkově[^00.13.1], aby donutil maminku k návratu. Když nás ale maminka s bratry našla a násilím odvezla, odehrála se scéna ve žlutém pavilonu v Gavronci, kterou si dokonale pamatuji. S Paulem jsme byli v jednom pokoji, babička v druhém a otec ve třetím, odděleném od ostatních chodbou, která půlila pavilon. Babička zuřila jako žena zvyklá celý život křičet na služebnictvo a chrlila urážky. Otec, zastrašený, jí odpovídal, aniž by se ukázal. Dodnes si pamatuji, že zůstal po celou dobu relativně zdvořilý. Později jsem pochopila, že to bylo z odporu k hrubým scénám - v tom se mu podobám. Nakonec nás odvezli zpět k dědečkovi, babičce a mamince. A příběhy s Georgesem pokračovaly svým tempem.

[//]: # ( Vers 1866 ou 1867 Domenica, la femme de ce misérable, a obtenu un changement de ville d'exil et, de Viatka, on a trans­porté ce cher trésor à Akhtyrka, un trou où il y a des reliques et où on va en pèlerinage. Là ce monstre régnait et commandait et parfois s'amusait à venir lire des livres horribles à Mme Brenne, mon institutrice française. J'écoutais ça et je compre­nais, mais sans que ça me fasse penser à rien pour moi. )
[//]: # ( 00.14 )
[//]: # ( V0 Kolem roku 1866 nebo 1867 vymohla Domenica, žena tohoto ubožáka, změnu města vyhnanství a z Vjatky byl tento drahý poklad převezen do Achtyrky, díry, kde jsou relikvie a kam se chodí na pouť. Tam tento netvor vládl a rozkazoval a občas se bavil tím, že chodil číst hrozné knihy paní Brenneové, mé francouzské vychovatelce. Poslouchala jsem to a rozuměla jsem, ale aniž by mě to přimělo přemýšlet o něčem pro mě. )
[//]: # ( 2025-03-11T13:22:00 TR: Achtyrka je město v Charkovské oblasti na Ukrajině, známé svým pravoslavným klášterem a ikonou Bohorodičky, která byla považována za zázračnou. )
[//]: # ( 2025-06-07T14:36:30 RED: Přidána poznámka o významu francouzských vychovatelek v ruských šlechtických rodinách. )
[//]: # ( #Domenica #Viatka #Akhtyrka #Madame_Brenne )

Kolem roku 1866 nebo 1867 vymohla Domenica, žena tohoto ubožáka, změnu místa vyhnanství. Z Vjatky byl tento "drahý poklad" převezen do Achtyrky[^00.14.1] - zapadákova, kde jsou jen relikvie a poutníci. Tam tento netvor vládl a rozkazoval, a občas se bavil tím, že chodil číst hrozné knihy paní Brenneové[^00.14.2], mé francouzské vychovatelce. Poslouchala jsem to a chápala, ale nijak jsem to nevztahovala na sebe.

[^00.11.1]: Pozn. red.: Mořské lázně na Krymu, zejména Jalta, Alupka a Sevastopol, byly v 19. století prestižními letovisky ruské aristokracie a bohaté společnosti. Krym byl oblíbený pro své mírné středomořské klima, léčivé prameny a krásnou přírodu. Carská rodina zde měla letní sídlo Livadijský palác.

[^00.11.2]: Pozn. red.: V ruské společnosti 19. století existoval ostrý kontrast mezi společenskými normami v metropolích (Petrohrad, Moskva) a v provinciích. Co bylo v provinčním městě považováno za běžné chování, mohlo být v hlavním městě vnímáno jako společenský přešlap.

[^00.11.3]: Pozn. red.: "Opravdová společnost" (le monde) označovala úzký okruh nejvyšší aristokracie, která se řídila přísnými pravidly etikety a společenského života. Vstup do této společnosti vyžadoval nejen urozenost, ale i znalost složitých společenských konvencí.

[^00.12.1]: Pozn. red.: Neprovdané ženy v ruské šlechtické společnosti 19. století často zůstávaly v domácnosti svých příbuzných, kde se staraly o děti a vedly domácnost. Jejich postavení bylo často podřízené a závislé na dobré vůli rodiny.

[^00.13.1]: Pozn. red.: Spory o děti byly v ruské šlechtické společnosti 19. století běžné, ale práva otců byla obvykle nadřazena právům matek. Únosy dětí nebyly neobvyklé, zvláště když šlo o děti z vyšších společenských vrstev.

[^00.14.1]: Pozn. red.: Achtyrka byla známá svým pravoslavným klášterem a zázračnou ikonou Bohorodičky. Jako místo vyhnanství představovala významný společenský sestup - z hlavního města do provinčního poutního místa.

[^00.14.2]: Pozn. red.: Francouzské vychovatelky byly v ruských šlechtických rodinách 19. století téměř povinností. Zajišťovaly dětem nejen znalost francouzštiny, která byla jazykem vyšší společnosti, ale i evropské způsoby a kulturu.

## 00.15 {#00.15}

[//]: # ( C'est là que l'on a attrapé mon oncle Romanoff, très riche célibataire de quarante ans. [Rayé: Georges a proposé de le faire, ce Monsieur, il avait déjà essayé d'avoir la fortune d'une tante, la sœur de] grand- papa, Mlle Vassilissa Babanine. Mais après bien des tripotages que j'ignore il n'en a eu que douze ou quinze mille roubles. Cette vieille fille est venue mourir dans une petite chambre chez mon grand-père. La tante Vassilissa: belle, riche, jeune, élégante, char­mante et spirituelle. Elle ne s'est pas mariée. Devenue ma­niaque et un peu ridicule, elle a adopté une petite orpheline, Mlle Nadine Martinoff qui, une fois âgée de quatorze ans, s'est empressée de lâcher sa protectrice pour venir habiter chez grand-papa à Tcherniakovka où il y avait plus de distractions. En plus, comme la petite avait une vingtaine de mille de roubles, mon oncle Alexandre, très pratique (elle aussi), l'endoctrinait. Ils se sont mariés dès qu'elle a eu quinze ans et demi. Ça a fait un couple excessivement rapace, cupide et heureux. Grand-papa en a été furieux, mais presque tous ses fils se sont mariés sans le lui dire. )
[//]: # ( 00.15 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:23:00 TR: Černjakovka bylo další sídlo rodiny Babaninových. Rubl byl měnou Ruského impéria. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:05:30 RED: Tento odstavec popisuje složité rodinné vztahy a sňatkové praktiky, které mohou být pro dnešního čtenáře překvapivé. Sňatky velmi mladých dívek (14-15 let) s mnohem staršími muži byly v té době v ruské šlechtě běžné. Také stojí za povšimnutí, jak autorka otevřeně popisuje finanční motivace těchto sňatků. )
[//]: # ( #Romanoff #Vassilissa_Babanine #Nadine_Martinoff #Tcherniakovka #Alexandre )

Právě tam jsme chytili mého strýce Romanova, velmi bohatého čtyřicetiletého starého mládence. [Škrtnuto: Georges navrhl, že to udělá, tento pán, už se pokusil získat jmění tety, sestry] dědečka, slečny Vasilisy Babaninové. Ale po mnoha machinacích, o kterých nevím, dostal jen dvanáct nebo patnáct tisíc rublů. Tato stará panna přišla zemřít do malého pokoje u mého dědečka. Teta Vasilisa: krásná, bohatá, mladá, elegantní, okouzlující a duchaplná. Nevdala se. Když se stala maniakální a trochu směšnou, adoptovala malou sirotku, slečnu Naďu Martinovovou, která, jakmile jí bylo čtrnáct let, spěchala opustit svou ochránkyni, aby přišla bydlet k dědečkovi do Černjakovky, kde bylo více zábavy. Navíc, protože ta malá měla asi dvacet tisíc rublů, můj strýc Alexandr, velmi praktický (ona také), ji indoktrinoval. Vzali se, jakmile jí bylo patnáct a půl roku. Vytvořili nesmírně dravý, chamtivý a šťastný pár. Dědeček byl rozzuřený, ale téměř všichni jeho synové se oženili, aniž by mu to řekli.

[//]: # ( En somme il s'en souciait peu, très égoïste et vivant un peu à la pose. Il se promenait à la campagane habillé comme un paysan français, une blouse de toile grise, pantalon de velours, panama sur la tête et un énorme diamant à l'index. Et il prononçait les mots blouse et panama en russe avec une affectation de gallicisme. Nature marquée, terrible et nul. Ayant pu être quelqu'un et n'étant rien, écrivant des vers qu'il ne publiait même pas et faisant du libéralisme. En somme... )
[//]: # ( 00.16 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:24:00 TR: "Gallicisme" označuje francouzský jazykový prvek nebo výraz používaný v jiném jazyce. Zde jde o afektovanou výslovnost francouzských slov v ruštině, což bylo v té době mezi ruskou šlechtou módní. )

V podstatě mu na tom málo záleželo, byl velmi sobecký a žil trochu na efekt. Procházel se po venkově oblečený jako francouzský sedlák, šedá plátěná halena, sametové kalhoty, panama na hlavě a obrovský diamant na ukazováčku. A vyslovoval slova "blouse" a "panama" v ruštině s afektovaným gallicismem. Výrazná povaha, strašná a nicotná. Mohl být někým, a nebyl ničím, psal verše, které ani nepublikoval, a hrál si na liberála. Zkrátka...

[//]: # ( Mais je parlais de Vassilissa. Cette femme élégante et supérieure est morte il y a deux ou trois ans abandonnée de tous. Je me rappelle lorsqu'elle venait en visite chez grand- papa, on endimanchait la maison. Très gâtée par son père elle avait jadis dominé tout le monde et son frère lui gardait encore du respect et de l'admiration. Tout le temps qu'elle restait la terrasse était garnie de plantes et un air de fête régnait dans la maison. Une fois, elle vint comme de coutume, quelques semaines plus tard, on enleva les plantes de la terrasse, elle resta toujours et resta pour toujours, toujours vénérée de moins en moins jusqu'au départ de grand-papa, après quoi sa fille adoptive et Alexandre la reléguèrent dans une misérable chambre dans un vieux pavillon où elle est morte. )
[//]: # ( 00.17 )

Ale mluvila jsem o Vasilise. Tato elegantní a výjimečná žena zemřela před dvěma nebo třemi lety opuštěná všemi. Pamatuji si, když přišla na návštěvu k dědečkovi, dům se svátečně vyzdobil. Velmi rozmazlená svým otcem kdysi ovládala všechny a její bratr k ní stále choval úctu a obdiv. Po celou dobu, co zůstávala, byla terasa ozdobena rostlinami a v domě vládla sváteční atmosféra. Jednou přišla jako obvykle, o několik týdnů později byly rostliny z terasy odstraněny, ona zůstala stále a zůstala navždy, stále méně a méně uctívaná až do odjezdu dědečka, po němž ji její adoptivní dcera a Alexandr odsunuli do ubohého pokoje ve starém pavilonu, kde zemřela.

[//]: # ( Donc c'est à Akhtyrka où tout le monde s'installe, sauf grand-papa, que l'on trouva M. Romanoff. Il avait une sœur qu'il ne voyait plus depuis vingt ans et qui était plus riche que lui encore. Donc on se mit à l'entortiller, c'est maman qui fut mise en avant, très coquette. Il en devint amoureux. On alla à Kharkoff, lui aussi absolument étranger aux usages du monde et poussé par Georges, on a mené une existence inconcevable. Tous les soirs Romanoff envoyait [des billets pour] des loges où nous nous pavanions et l'on apportait à chaque entracte des plateaux chargés de fruits et de bonbons. Georges s'amouracha d'une actrice et la fit recevoir à la maison. On alla en Crimée à Yalta, aux bains de mer. Ici il faut parler d'une rencontre que fit maman. )
[//]: # ( 00.18 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:25:00 TR: Charkov je velké město na východní Ukrajině. Jalta je přímořské letovisko na Krymu, které bylo v 19. století oblíbeným místem ruské aristokracie. )
[//]: # ( #Akhtyrka #Romanoff #Kharkoff #Georges #Yalta #Crimea #Maman )

Takže to bylo v Achtyrce, kde se všichni usadili, kromě dědečka, kde jsme našli pana Romanova. Měl sestru, kterou neviděl dvacet let a která byla ještě bohatší než on. Tak jsme ho začali omotávat, byla to maminka, kdo byl postaven do popředí, velmi koketní. Zamiloval se do ní. Jeli jsme do Charkova, on také naprosto neznalý světských zvyklostí a poháněn Georgesem, vedli jsme nepředstavitelný život. Každý večer Romanov posílal [lístky na] lóže, kde jsme se předváděli, a při každé přestávce přinášeli podnosy plné ovoce a bonbonů. Georges se zamiloval do jedné herečky a nechal ji přijmout v domě. Jeli jsme na Krym do Jalty, do mořských lázní. Zde je třeba mluvit o setkání, které maminka měla.

## 00.19 {#00.19}

[//]: # ( "L'Empereur devait traverser une station à quelques verstes de chez nous, maman y alla avec moi. L'Empereur voyant cette jolie femme lui parla pendant un quart d'heure s'amusant de cette très enthousiaste sujette, il lui fit promettre qu'il la verrait à Yalta. Nous y allâmes et Romanoff aussi. Maman était très courtisée et l'Empereur lui adressa la parole trois ou qua­tre fois dans les endroits publics, mais bientôt il en eut assez car elle était tout le temps sur son passage. On causait beaucoup du Romanoff, revenus à Odessa nous avons habité le même hôtel. Et un beau matin chacun se dit qu'il fallait en finir et que ma tante ne trouverait jamais un aussi beau parti. Il fallait seulement le consentement du monsieur. Mais c'était une grosse bête habitué à nous tous, et pas le moins du monde amant de maman, quoiqu'on ait dit, ce fut facile. Moi-même j'y déployais mon éloquence de neuf ans. On les maria et l'on revint à Tcherniakovka. [Cinq lignes cancellées] )
[//]: # ( 00.19 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:26:00 TR: "Versta" byla stará ruská jednotka délky, přibližně 1,07 km. "Císař" zde odkazuje na ruského cara Alexandra II. (vládl 1855-1881). Oděsa je přístavní město na Ukrajině u Černého moře. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:06:00 RED: Setkání s carem Alexandrem II. je významný historický detail, který ukazuje společenské postavení rodiny. Autorka zde popisuje, jak její matka využívala svou krásu a šarm k získání pozornosti mocných mužů, což bylo v té době běžnou strategií pro ženy z vyšší společnosti. Také stojí za povšimnutí, jak otevřeně autorka popisuje manipulativní chování své rodiny vůči Romanovi. )
[//]: # ( #Alexander_II #Yalta #Romanoff #Odessa #Tcherniakovka #Maman )

"Císař měl projet stanicí několik verst od našeho domu, maminka tam šla se mnou. Císař, když viděl tuto hezkou ženu, mluvil s ní čtvrt hodiny, bavil se touto velmi nadšenou poddanou, přiměl ji slíbit, že ji uvidí v Jaltě. Jeli jsme tam a Romanov také. Mamince se velmi dvořili a císař s ní promluvil třikrát nebo čtyřikrát na veřejných místech, ale brzy toho měl dost, protože byla stále v jeho cestě. Hodně se mluvilo o Romanovi, když jsme se vrátili do Oděsy, bydleli jsme ve stejném hotelu. A jednoho krásného rána si každý řekl, že je třeba to ukončit a že moje teta nikdy nenajde tak dobrou partii. Bylo třeba jen souhlasu toho pána. Ale byla to velká hloupá bestie zvyklá na nás všechny, a ani v nejmenším nebyl milencem maminky, ať se říkalo cokoli, bylo to snadné. Já sama jsem tam nasadila svou devítiletou výmluvnost. Oženili je a vrátili se do Černjakovky. [Pět řádků škrtnuto]

[//]: # ( "Trois jours après notre arrivée grand-maman mourait su­bitement. Et Romanoff devint malade avec des accès de délire et de folie. [Deux lignes cancellées]. On le soigna très bien. )
[//]: # ( 00.20 )
[//]: # ( #Romanoff )

"Tři dny po našem příjezdu babička náhle zemřela. A Romanov onemocněl se záchvaty blouznění a šílenství. [Dva řádky škrtnuty]. Pečovali o něj velmi dobře.

[//]: # ( Puis libres avec cette grande fortune, on partit pour l'étranger. Le rêve si longtemps caressé par Georges, maman aussi. Maman, je le crois fermement, était très sage, c'est une nature qui s'éparpillait en inconséquences et n'allait jamais jusqu'au... fait. )
[//]: # ( 00.21 )
[//]: # ( #Georges #Maman )

Pak, svobodní s tímto velkým bohatstvím, jsme odjeli do zahraničí. Sen tak dlouho hýčkaný Georgesem, maminkou také. Maminka, pevně tomu věřím, byla velmi rozumná, byla to povaha, která se tříštila v nedůslednostech a nikdy nedošla až k... činu.

[//]: # ( A Vienne, on resta un mois, se grisant de nouveautés, de beaux magasins, de théâtres. Georges y prit une fille publique qu'il amena avec lui. Romanoff allait mieux et plus fou du tout. Grand-papa était avec nous, il allait lui aussi goûter de cette Europe qu'il connaissait par les livres." )
[//]: # ( 00.22 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:27:00 TR: "Fille publique" byl eufemismus pro prostitutku. )
[//]: # ( #Vienna #Georges #Romanoff )

Ve Vídni jsme zůstali měsíc, opájeli se novinkami, krásnými obchody, divadly. Georges si tam vzal prostitutku, kterou přivedl s sebou. Romanov se cítil lépe a už vůbec nebyl šílený. Dědeček byl s námi, i on se chystal okusit tu Evropu, kterou znal z knih."

[//]: # ( On arriva à Baden-Baden en 1870 au mois de juin, en pleine saison, en plein luxe, en plein Paris. Voici combien nous étions. Grand-papa, maman, M. et Mme Romanoff, Dina, Paul et moi. Et cet angélique et incomparable Lucien Walitsky. Lucien Walitsky était polonais, russe sans patriotisme exagéré, une bonne nature, très câlin, qui se dépensait en charges d'atelier, à Akhtyrka où il était médecin du district. Il avait été à l'université avec les frères de maman et fut de tous temps de la maison, venant trois ou quatre fois par an à la campagne. C'était chaque fois une joie folle pour tout le monde. Il avait un culte fraternel, admirable et saint pour maman qui le traitait en enfant chéri. )
[//]: # ( 00.23 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:28:00 TR: Baden-Baden bylo luxusní lázeňské město v Německu, velmi populární mezi evropskou aristokracií 19. století. "En plein Paris" naznačuje, že tam bylo mnoho Pařížanů a francouzská atmosféra. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:06:30 RED: Lucien Walitsky je důležitá postava v životě rodiny, která se objevuje i později v deníku. Jeho vztah s autorčinou matkou je zajímavý - popisuje ho jako "bratrský, obdivuhodný a svatý", ale zároveň naznačuje určitou závislost a možná i nevyřčené city. Také stojí za povšimnutí, že rodina ho využívala jako lékaře, ale pravděpodobně mu řádně neplatila. )
[//]: # ( #Baden_Baden #Maman #Romanoff #Dina #Paul #Lucien_Walitsky #Akhtyrka )

Přijeli jsme do Baden-Badenu v červnu 1870, v plné sezóně, doprostřed luxusu, úplná Paříž. Bylo nás tolik: Dědeček, maminka, pan a paní Romanovi, Dina, Paul a já. A ten andělský a nesrovnatelný Lucien Walitsky[^00.23.1]. Lucien Walitsky byl Polák, Rus bez přehnaného patriotismu, dobré povahy, velmi mazlivý, který se vyčerpával ateliérovými výstupy v Achtyrce, kde byl okresním lékařem. Studoval na univerzitě s maminčinými bratry a byl odjakživa součástí domácnosti, přijížděl třikrát nebo čtyřikrát ročně na venkov. Pokaždé to byla šílená radost pro všechny. Měl bratrský, obdivuhodný a svatý kult k mamince, která s ním zacházela jako s milovaným dítětem.

[//]: # ( Au moment du départ pour l'étranger, il fallait un médecin pour Romanoff et même pour maman qui aimait à se faire ma­lade et qui l'était quelquefois en vérité. On emmena Walitsky en lui promettant des appointements selon l'usage en pareil cas. Je crois bien qu'il n'en reçut jamais presque rien, trop délicat pour demander et se contentant de quelques sous par ci par là pour payer son tailleur chez lequel il devait quelques centaines de francs en mourant. Cet homme admirable fut toujours pour chacun de nous un second soi-même. )
[//]: # ( 00.24 )
[//]: # ( #Romanoff #Maman #Lucien_Walitsky )

V okamžiku odjezdu do zahraničí byl potřeba lékař pro Romanova a dokonce i pro maminku, která se ráda dělala nemocnou a někdy skutečně byla. Vzali jsme s sebou Walitského a slíbili mu plat podle zvyku v takovém případě. Myslím, že nikdy nedostal téměř nic, byl příliš jemný, aby o to požádal, a spokojil se s několika drobnými tu a tam, aby zaplatil svému krejčímu, kterému dlužil několik set franků, když umíral. Tento obdivuhodný muž byl vždy pro každého z nás druhým já.

[^00.23.1]: Pozn. red.: Lucien Walitsky byl polský lékař, který se stal blízkým přítelem rodiny Baškircevových. Jeho oddanost rodině, zejména autorčině matce, je pozoruhodná. V textu je patrné, že byl rodinou využíván, ale zároveň milován. Jeho postava představuje zajímavý kontrast k manipulativním a vypočítavým vztahům, které autorka popisuje u jiných členů rodiny.

## 00.25 {#00.25}

[//]: # ( C'est à Bade que j'ai compris le monde et l'élégance et que je fus torturée de vanité. Il y avait près du casino des groupes d'enfants, des groupes séparés. Je distinguai tout de suite le groupe chic et je n'eus plus qu'un rêve: en faire partie. )
[//]: # ( 00.25 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:29:00 TR: "Bade" je zkrácený název pro Baden-Baden. Kasino v Baden-Badenu bylo centrem společenského života a bylo známé svou elegancí a exkluzivitou. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:07:30 RED: Tato pasáž odhaluje autorčinu posedlost společenským postavením a touhu patřit k elitě, což je klíčové téma celého deníku. Již v devíti letech si Marie byla velmi vědoma společenských rozdílů a hierarchie. Její ambice a sociální úzkost se projevují v celém jejím životě a tvorbě. )
[//]: # ( #Baden_Baden )

Právě v Badenu jsem pochopila svět a eleganci a byla jsem mučena ješitností[^00.25.1]. U kasina byly skupiny dětí, oddělené skupiny. Okamžitě jsem rozpoznala tu elegantní skupinu a měla jsem jen jeden sen: být její součástí.

[//]: # ( Ces enfants qui singeaient les grands nous remarquèrent et une petite fille qui s'appelait Berthe vint me parler. J'en fus si heureuse que je dis des bêtises et que tout le groupe se moqua outrageusement de moi. Berthe, âgée de douze ans, était anglaise et s'appellait Mlle Boyd. Elle avait plusieurs grandes sœurs ravissantes et tenant le haut du pavé à Bade. Elle était liée avec tous les enfants des familles aristocratiques qui connaissaient sa famille à elle. Les miens ne connaissaient personne et se vautraient de roulette et de trente-et-quarante. Berthe avait un amoureux âgé de treize ans et nommé Rémy de Gonzalès Moreno. Le père Gonzalès devint amoureux de maman et Rémy dérobait quelques instants à Berthe pour me faire de l'œil. Maman, libre d'allures, avait inspiré confiance au République-argentinais Gonzalès. Mme de Gonzalès en fut jalouse. Ici se place un trait presque incroyable de naïveté. Maman fit connaissance à la bonne franquette de Mme de Gonzalès qui se montra très - froide. Mais maman redoubla d'amabilité pensant que la femme ne pouvait être autrement disposée que le mari qui était si charmant pour elle. Et quand les Gonzalès partirent maman alla à la gare; la dame lui disait d'un air très pincé, que je voyais bien moi, qu'elle était confuse de priver maman de sa promenade par un si beau temps. Et maman lui répondait que ça lui faisait plaisir de reconduire de si charmantes personnes. )
[//]: # ( 00.26 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:30:00 TR: "Trente-et-quarante" je hazardní karetní hra populární v kasinech 19. století. "République-argentinais" odkazuje na Argentinu, která byla v té době republikou. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:08:00 RED: Tento odstavec ukazuje složité sociální vztahy a hierarchie v lázeňském městě. Autorka popisuje svou sociální nejistotu a touhu po přijetí, zatímco zároveň pozoruje dospělé vztahy kolem sebe. Zajímavé je, že i děti již měly "milence" a napodobovaly společenské chování dospělých. Překlad "třiceti-čtyřiceti" by mohl být doplněn poznámkou vysvětlující, že jde o hazardní hru. )
[//]: # ( #Berthe_Boyd #Remy_de_Gonzales_Moreno #Gonzales_Family #Maman #Baden_Baden )

Tyto děti, které napodobovaly dospělé, si nás všimly a jedna malá dívka, která se jmenovala Berthe, přišla se mnou mluvit. Byla jsem z toho tak šťastná, že jsem říkala hlouposti, a celá skupina se mi neslýchaně vysmívala. Berthe, které bylo dvanáct let, byla Angličanka a jmenovala se slečna Boydová. Měla několik starších okouzlujících sester, které v Badenu udávaly tón. Byla spojena se všemi dětmi z aristokratických rodin, které znaly její rodinu. Ti moji neznali nikoho a váleli se u rulety a třiceti-čtyřiceti[^00.26.1]. Berthe měla třináctiletého milence jménem Rémy de Gonzalès Moreno. Otec Gonzalès se zamiloval do maminky a Rémy kradl Berthe několik okamžiků, aby na mě mrkl. Maminka, volná ve svém chování, vzbudila důvěru u argentinského republikána Gonzalèse. Paní de Gonzalèsová na ni žárlila. Zde se objevuje téměř neuvěřitelný rys naivity. Maminka se seznámila bez okolků s paní de Gonzalèsovou, která se ukázala být velmi - chladnou. Ale maminka zdvojnásobila svou laskavost v domnění, že žena nemůže být jinak naladěna než manžel, který byl k ní tak okouzlující. A když Gonzalèsovi odjížděli, maminka šla na nádraží; dáma jí říkala s velmi upjatým výrazem, který jsem dobře viděla, že je zmatená, že připravuje maminku o procházku v tak krásném počasí. A maminka jí odpovídala, že jí dělá radost doprovodit tak okouzlující lidi.

[//]: # ( Quand j'y pense à présent, me souvenant des mines et des intonations, c'est épatant. Le père Gonzalès en était étonné et fier car il s'attribuait quelques succès. Il a fini, cet homme après de rudes étonnements par comprendre maman et par devenir notre ami. )
[//]: # ( 00.27 )
[//]: # ( #Gonzales_Family )

Když na to teď myslím a vzpomínám si na výrazy a intonace, je to ohromující. Otec Gonzalès byl překvapen a hrdý, protože si připisoval nějaké úspěchy. Tento muž nakonec po tvrdých překvapeních pochopil maminku a stal se naším přítelem.

[//]: # ( La guerre nous chassa à Genève. )
[//]: # ( 00.28 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:31:00 TR: Jedná se o prusko-francouzskou válku, která začala v červenci 1870. )
[//]: # ( #Geneva )

Válka nás vyhnala do Ženevy.

[^00.25.1]: Pozn. red.: "Ješitnost" (vanité) byla v 19. století považována za vážnou morální vadu, zejména u mladých dívek. Autorka však otevřeně přiznává své ambice a touhu po společenském uznání, což bylo v té době neobvyklé, zvláště u žen.

[^00.26.1]: Pozn. red.: "Trente-et-quarante" (třicet-čtyřicet) je hazardní karetní hra, která byla velmi populární v evropských kasinech 19. století. Hraje se s šesti balíčky karet a cílem je vsadit na barvu nebo na to, zda součet hodnot karet bude mezi 30 a 40 body.

## 00.29 {#00.29}

[//]: # ( Mais je n'ai pas assez parlé de la Russie et de moi, c'est le principal. Selon l'usage des familles nobles habitant la campa­gne, j'eus deux institutrices, une Russe enseignant la musique et la danse et l'autre, française. La première, russe, dont j'ai gardé la mémoire était une Mme Melnikoff, une femme du monde, instruite, romanesque et séparée de son mari, se faisant institutrice par coup de tête après la lecture de nombreux romans. Ce fut une amie pour la maison, on la traita en égale. Tous les hommes lui faisaient la cour et elle s'enfuit un beau matin après je ne sais quelles histoires romanesques. On est très romanesque en Russie. Elle aurait pu dire adieu et partir naturellement mais le caractère slave, greffé de civi­lisation française et romans, est une drôle de machine. En femme malheureuse, cette dame a tout de suite adoré la petite fille qui lui était confiée. Moi je lui ai rendu son adoration par esprit de pose, déjà. Et ma famille gobeuse et poseuse a cru que ce départ devait me rendre malade, on me regardait ce jour-là avec compassion et je crois même que grand-maman a fait faire un potage exprès, un potage de malade. )
[//]: # ( 00.29 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:32:00 TR: "Romanesque" znamená romantický, sentimentální, jako z románu. "Esprit de pose" odkazuje na pózu, předstírání, afektovanost. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:09:00 RED: Autorčin komentář o "slovanské povaze naroubované francouzskou civilizací" je zajímavý kulturní postřeh. Ruská šlechta 19. století byla silně ovlivněna francouzskou kulturou - mluvili francouzsky, četli francouzskou literaturu a napodobovali francouzské zvyky, ale zároveň si zachovávali určité "ruské" nebo "slovanské" rysy, které autorka popisuje jako sklon k dramatičnosti a romantickým gestům. )
[//]: # ( #Russia #Madame_Melnikoff )

Ale nemluvila jsem dost o Rusku a o sobě, to je to hlavní. Podle zvyku šlechtických rodin žijících na venkově jsem měla dvě vychovatelky, jednu Rusku, která učila hudbu a tanec, a druhou, Francouzku. První, Ruska, na kterou si pamatuji, byla paní Melnikovová, žena ze společnosti, vzdělaná, romantická a odloučená od svého manžela, která se stala vychovatelkou z rozmaru po přečtení mnoha románů[^00.29.1]. Byla přítelkyní domu, zacházeli s ní jako se sobě rovnou. Všichni muži se jí dvořili a jednoho krásného rána utekla po nevím jakých romantických příbězích. V Rusku jsou lidé velmi romantičtí. Mohla se rozloučit a odejít přirozeně, ale slovanská povaha, naroubovaná francouzskou civilizací a romány, je zvláštní mechanismus. Jako nešťastná žena tato dáma okamžitě zbožňovala malou dívku, která jí byla svěřena. Já jsem jí oplácela její zbožňování už tehdy z ducha pózy. A moje důvěřivá a afektovaná rodina věřila, že mě tento odchod musí učinit nemocnou, dívali se na mě ten den se soucitem a myslím, že babička dokonce nechala udělat polévku schválně, polévku pro nemocné.

[//]: # ( Je me sentais devenir toute pâle devant ce déploiement de sensibilité. J'étais du reste assez chétive, grêle et pas jolie, ce qui n'empêchait pas tout le monde de me considérer comme un être qui devait fatalement, absolument, devenir ce qu'il y a de plus beau, de plus brillant et de plus magnifique. Maman alla chez un Juif qui disait la bonne aventure: )
[//]: # ( 00.30 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:33:00 TR: "Dire la bonne aventure" znamená věštit, předpovídat budoucnost. )
[//]: # ( #Maman )

Cítila jsem, jak blednu před tímto projevem citlivosti. Ostatně byla jsem dost neduživá, hubená a ne hezká, což nezabránilo tomu, aby mě všichni považovali za bytost, která se musí osudově, absolutně stát tím nejkrásnějším, nejzářivějším a nejvelkolepějším. Maminka šla k jednomu Židovi, který věštil budoucnost:

[//]: # ( - Tu as deux enfants, lui dit-il, le fils sera comme tout le monde, mais la fille sera une étoile. )
[//]: # ( 00.31 )

"Budeš mít dvě děti," řekl jí, "syn bude jako všichni ostatní, ale dcera bude hvězdou."

[//]: # ( Un soir au théâtre, un monsieur me dit en riant: "Montrez vos mains, Mademoiselle, oh ! à la façon dont elle est gantée, il n'y a pas à en douter elle sera terriblement coquette". J'en restai toute fière. )
[//]: # ( 00.32 )

Jednoho večera v divadle mi jeden pán řekl se smíchem: "Ukažte své ruce, slečno, ó! podle způsobu, jakým je rukavičkovaná, není pochyb o tom, že bude strašně koketní". Byla jsem na to velmi hrdá.

[//]: # ( Depuis que je pense, depuis l'âge de trois ans, (j'ai tété jusqu'à trois ans et demi) ma pauvre tête est remplie d'aspirations vers je ne sais quelles grandeurs. Mes poupées étaient toujours des reines ou des rois. Tout ce que je pensais et tout ce qu'on disait autour de maman semblait toujours se rapporter à ces grandeurs qui devaient infailliblement venir. )
[//]: # ( 00.33 )
[//]: # ( 2025-03-22T23:09:30 RED: Zmínka o kojení do tří a půl let je pozoruhodná - v 19. století bylo běžné kojit děti déle než dnes, ale i na tehdejší dobu bylo kojení po třetím roce neobvyklé. Tato poznámka může naznačovat autorčin blízký vztah s matkou nebo chůvou, ale také může být interpretována jako znak její výjimečnosti, kterou zdůrazňuje v celém deníku. )
[//]: # ( #Maman )

Od té doby, co myslím, od tří let (kojila jsem se až do tří a půl roku[^00.33.1]), je má ubohá hlava plná tužeb po nevím jakých velikostech. Mé panenky byly vždy královny nebo králové. Vše, co jsem si myslela, a vše, co se říkalo kolem maminky, se zdálo vždy vztahovat k těmto velikostem, které měly neomylně přijít.

[^00.29.1]: Pozn. red.: V 19. století bylo běžné, že vzdělané ženy z vyšších vrstev, které se ocitly v obtížné životní situaci (jako rozvod nebo ovdovění), hledaly zaměstnání jako guvernantky nebo vychovatelky v bohatých rodinách. Tato pozice jim umožňovala zachovat si určitý společenský status.

[^00.33.1]: Pozn. red.: V 19. století bylo kojení do dvou až tří let běžnější než dnes, ale kojení po třetím roce bylo považováno za neobvyklé i v tehdejší době. V aristokratických rodinách bylo navíc běžné využívat služeb kojných, takže autorka pravděpodobně nebyla kojena svou vlastní matkou.

## 00.34 {#00.34}

[//]: # ( A cinq ans, je m'habillais avec des dentelles à maman, des fleurs dans les cheveux et j'allais danser au salon. J'étais la grande danseuse Petipa et toute la maison était là à me regarder. Paul n'était presque rien et Dina ne me portait pas ombrage bien que fille du bien-aimé Georges. )
[//]: # ( 00.34 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:34:00 TR: Marius Petipa (1818-1910) byl slavný francouzský baletní tanečník a choreograf, který působil v Rusku. Vytvořil choreografie pro mnoho známých baletů jako Labutí jezero, Spící krasavice a Louskáček. )
[//]: # ( #Petipa #Paul #Dina #Georges #Maman )

V pěti letech jsem se oblékala do maminčiných krajek, s květinami ve vlasech, a chodila jsem tančit do salonu. Byla jsem velká tanečnice Petipa[^00.34.1] a celý dům se na mě díval. Paul nebyl téměř nic a Dina mi nestínila, ačkoli byla dcerou milovaného Georgese.

[//]: # ( Encore une histoire. Lorsque Dina vint au monde, grand- maman alla la prendre sans cérémonie à sa mère et la garda toujours. C'était quatre ou cinq ans avant ma naissance à moi. Maman adora Dina et, comme sa vraie mère n'y tenait pas trop, Dina resta chez nous. Mme Georges était une femme pratique, très gaie, dit-on, et qui tout en adorant Georges qui l'aban­donnait, se donnait quelques distractions. De Georges elle eut encore deux enfants. Une fille, Lola, et un garçon, Etienne. La fille est mariée. Le garçon est mort à seize ans, vous verrez comment. )
[//]: # ( 00.35 )
[//]: # ( #Dina #Georges #Lola #Etienne #Maman )

Ještě jeden příběh. Když Dina přišla na svět, babička si ji bez okolků vzala od její matky a vždy si ji nechala. Bylo to čtyři nebo pět let před mým narozením. Maminka Dinu zbožňovala a protože její skutečná matka na ní příliš nelpěla, Dina zůstala u nás. Paní Georgesová byla praktická žena, velmi veselá, jak se říká, a která, ačkoli zbožňovala Georgese, který ji opouštěl, si dopřávala nějaké rozptýlení. S Georgesem měla ještě dvě děti. Dceru, Lolu, a syna, Etienna. Dcera je vdaná. Chlapec zemřel v šestnácti letech, uvidíte jak.

[//]: # ( Après Mme Melnikoff, j'eus pour gouvernante Mlle Sophie Dolgikoff, âgée de seize ans, Sainte Russie I! et une autre Française qu'on appellait Mme Brenne, qui portait une coiffure à la Restauration, avait des yeux bleus pâles et semblait très triste avec ses cinquante ans et sa phtisie. Je l'aimais beaucoup, elle me faisait dessiner. J'ai dessiné un dessin avec elle, une petite église au trait. Du reste je dessinais souvent, pendant que les grands faisaient leurs parties de cartes, je venais dessiner sur le tapis vert. Mme Brenne est morte en 1868 en Crimée. La petite Russe traitée en enfant de la maison a été sur le point de se marier avec un jeune homme que Walitsky avait amené et qui était connu par ses échecs matrimoniaux. Cette fois tout semblait marcher à ravir lors­qu'un soir en entrant dans sa chambre, je vois Mlle Sophie qui pleurait comme une perdue, le nez dans ses coussins. Tout le monde est arrivé. Quoi ? qu'est-il arrivé ? )
[//]: # ( 00.36 )
[//]: # ( 2025-03-11T13:35:00 TR: "Coiffure à la Restauration" odkazuje na účes populární během období Restaurace ve Francii (1814-1830). "Phtisie" je starší výraz pro tuberkulózu. "Sainte Russie" je výraz vyjadřující vlastenecký sentiment k Rusku jako svaté zemi. )
[//]: # ( #Madame_Melnikoff #Sophie_Dolgikoff #Madame_Brenne #Crimea #Walitsky )

Po paní Melnikovové jsem měla za vychovatelku slečnu Sofii Dolgikovovou, šestnáctiletou, Svatá Rus! a další Francouzku, které se říkalo paní Brenneová, která nosila účes ve stylu Restaurace, měla bledě modré oči a vypadala velmi smutně se svými padesáti lety a tuberkulózou. Měla jsem ji velmi ráda, učila mě kreslit. Nakreslila jsem s ní jeden obrázek, malý kostelík v obrysech. Ostatně jsem kreslila často, zatímco dospělí hráli karty, chodila jsem kreslit na zelený koberec. Paní Brenneová zemřela v roce 1868 na Krymu. Malá Ruska, se kterou se zacházelo jako s dítětem domu, byla na pokraji sňatku s mladým mužem, kterého přivedl Walitsky a který byl známý svými manželskými neúspěchy. Tentokrát se zdálo, že vše jde skvěle, když jednoho večera, když jsem vstoupila do jejího pokoje, vidím slečnu Sofii, jak pláče jako ztracená, s nosem v polštářích. Všichni přišli. Co? Co se stalo?

[^00.34.1]: Pozn. red.: Marius Petipa (1818-1910) byl slavný francouzský baletní tanečník a choreograf působící v Rusku. Vytvořil choreografie pro mnoho známých baletů jako Labutí jezero, Spící krasavice a Louskáček. Autorka se jako malá dívka identifikovala s touto významnou osobností baletu, což ukazuje její rané umělecké ambice.

## 00.37 {#00.37}

[//]: # ( Enfin après bien des larmes et des sanglots, la pauvre enfant finit par gémir qu'elle ne pourrait jamais, non jamais. Et des pleurs. Mais pourquoi ? Tout le monde était là avec des exhortations affectueuses. Parce que... Parce que je ne puis pas m'habituer à sa figure I Le fiancé entendait tout cela du salon. Une heure après il bouclait sa malle en l'arrosant de larmes et partait. C'était le dix-septième mariage manqué. )
[//]: # ( 00.37 )
[//]: # ( 2025-03-22T22:48:45 TR: Věta "je ne puis pas m'habituer à sa figure" je klíčová - vyjadřuje, že si nemůže zvyknout na jeho tvář/vzhled, což je důvod, proč odmítá sňatek. )

Nakonec po mnoha slzách a vzlycích ubohé děvče nakonec zanaříkalo, že by nikdy nemohla, ne, nikdy. A pláč. Ale proč? Všichni byli přítomni s láskyplným povzbuzováním. Protože... Protože si nemohu zvyknout na jeho tvář! Snoubenec to vše slyšel ze salonu. O hodinu později balil svůj kufr, skrápěl ho slzami a odjížděl. Bylo to sedmnácté ztroskotané manželství.

[//]: # ( Je me rappelle si bien de ce "je ne peux m'habituer à sa figure !" Ça partait tellement du cœur que je compris alors même très bien que ce serait vraiment horrible d'épouser un homme à la figure duquel on ne peut s'habituer. )
[//]: # ( 00.38 )

Tak dobře si pamatuji to „nemohu si zvyknout na jeho tvář!" Vycházelo to tak ze srdce, že jsem tehdy velmi dobře pochopila, že by bylo opravdu hrozné vdát se za muže, na jehož tvář si člověk nemůže zvyknout.

[//]: # ( Tout cela nous amène à Bade en 1870. La guerre étant déclarée, nous avons filé sur Genève. Moi, le cœur rempli d'amertume et de projets de revanches. Tous les soirs avant de me coucher, je récitais tout bas cette prière supplémentaire: "Mon Dieu, faites que je sois amie avec Berthe et que j'aie des cavaliers qui me fassent la cour". Toute la prière était ainsi conçue d'abord le Pater, l'Ave, etc. puis ceci: )
[//]: # ( 00.39 )
[//]: # ( 2025-03-22T22:48:45 TR: "Bade" je francouzský název pro Baden-Baden, lázeňské město v Německu. "La guerre" odkazuje na prusko-francouzskou válku, která byla vyhlášena v červenci 1870. )
[//]: # ( #Baden_Baden #Geneva #Berthe_Boyd )

To vše nás přivádí do Badenu v roce 1870. Když byla vyhlášena válka, uprchli jsme do Ženevy. Já s srdcem plným hořkosti a plánů na odplatu. Každý večer před spaním jsem potichu odříkávala tuto dodatečnou modlitbu: „Bože můj, učiň, abych byla přítelkyní s Berthou a abych měla nápadníky, kteří by mi dvořili". Celá modlitba byla takto sestavena, nejprve Otčenáš, Zdrávas atd., a pak toto:

[//]: # ( - Mon Dieu, faites que je n'aie jamais la petite vérole, que je sois jolie, que j'aie une belle voix, que je sois heureuse en ménage et que maman vive longtemps. )
[//]: # ( 00.40 )
[//]: # ( 2025-03-22T22:48:45 TR: "La petite vérole" je neštovice, obávaná nemoc té doby, která mohla zanechat jizvy na obličeji. )
[//]: # ( #Maman )

- Bože můj, učiň, abych nikdy nedostala neštovice, abych byla hezká, abych měla krásný hlas, abych byla šťastná v manželství a aby maminka žila dlouho.

[//]: # ( J'étais encore sous l'impression de la mort de grand- maman que j'aimais beaucoup, beaucoup, et qui passait des heures à me dire que j'étais divine et à me donner les noms les plus tendres et les plus fous. )
[//]: # ( 00.41 )

Byla jsem ještě pod dojmem smrti babičky, kterou jsem velmi, velmi milovala a která trávila hodiny tím, že mi říkala, že jsem božská, a dávala mi ta nejněžnější a nejbláznivější jména.

[//]: # ( Pauvre grand-maman, si elle n'avait que moi, mais il y avait cette canaille de Georges qu'elle s'est toujours obstinée à regarder comme un "malheureux enfant" et qu'elle a légué à maman qui a cru dès lors obéir aux vœux de sa mère mourante en sacrifiant sa réputation, sa vie et ses enfants aux monstruosités de cet être ignoble. On était très familial chez nous pour Georges, les autres frères quittaient tout et faisaient quelquefois quatre à cinq cents lieues en chaise de poste pour Georges, ses sœurs sont allées dans les prisons, dans les endroits de police pour Georges, on a trinqué et mangé avec des gendarmes afin qu'ils lui soient plus doux... Pouah... )
[//]: # ( 00.42 )
[//]: # ( 2025-03-22T22:48:45 TR: "Lieue" je stará francouzská jednotka vzdálenosti, přibližně 4 km. "Chaise de poste" byl druh kočáru používaný pro cestování na dlouhé vzdálenosti. )
[//]: # ( 2025-03-22T23:10:00 RED: Tento odstavec odhaluje složitou rodinnou dynamiku a autorčin kritický pohled na strýce Georgese, který je v celém deníku popisován jako problematická postava. Autorka zde otevřeně kritizuje svou rodinu za to, že se podřizovala jeho potřebám a omlouvala jeho chování. Tato kritičnost vůči vlastní rodině je jedním z charakteristických rysů jejího deníku. )
[//]: # ( #Georges #Maman )

Ubohá babička, kdyby měla jen mě, ale byl tu ten darebák Georges[^00.42.1], na kterého vždy tvrdohlavě pohlížela jako na „nešťastné dítě" a kterého odkázala mamince, jež od té doby věřila, že plní přání své umírající matky tím, že obětovala svou pověst, svůj život a své děti ohavnostem této odporné bytosti. U nás se vše točilo kolem Georgese, ostatní bratři opouštěli vše a někdy cestovali čtyři až pět set mil poštovním kočárem kvůli Georgesovi, jeho sestry chodily do vězení, na policejní stanice kvůli Georgesovi, připíjelo se a jedlo s četníky, aby s ním zacházeli mírněji... Fuj...

[//]: # ( A Genève, nous avons logé à l'hôtel de la Couronne au bord du lac, c'était charmant. )
[//]: # ( 00.43 )
[//]: # ( #Geneva )

V Ženevě jsme bydleli v hotelu de la Couronne na břehu jezera, bylo to okouzlující.

[//]: # ( On m'a donné un professeur de dessin qui a apporté des modèles à copier. De petits chalets où les fenêtres étaient dessinées commes des troncs d'arbres et qui ne ressemblaient pas aux vraies fenêtres des vrais chalets. Aussi je n'en ai pas voulu, ne comprenant pas qu'une fenêtre soit faite ainsi. Alors le vieux bonhomme m'a dit de copier la vue de la fenêtre tout bonnement d'après nature. A ce moment nous avions quitté l'hôtel de la Couronne pour loger dans une pension de famille, pension Huberkoller, et le Mont Blanc était en face de nous. J'ai donc copié scrupuleusement ce que je voyais de Genève et du lac et cela en est resté là, je ne sais plus pourquoi. )
[//]: # ( 00.44 )
[//]: # ( 2025-03-22T22:48:45 TR: Mont Blanc je nejvyšší hora Alp a západní Evropy, viditelná z Ženevy za jasného počasí. )
[//]: # ( #Geneva #Mont_Blanc )

Dostala jsem učitele kreslení, který přinesl modely ke kopírování. Malé chaloupky, kde okna byla nakreslena jako kmeny stromů a které se nepodobaly skutečným oknům skutečných chalup. Také jsem je nechtěla, nechápala jsem, že by okno mohlo být takto vytvořeno. Tak mi ten starý pán řekl, abych jednoduše kopírovala pohled z okna podle přírody. V té době jsme opustili hotel de la Couronne a ubytovali se v rodinném penzionu, penzionu Huberkoller, a Mont Blanc byl přímo před námi. Pečlivě jsem tedy zkopírovala to, co jsem viděla z Ženevy a jezera, a tím to skončilo, už nevím proč.

[//]: # ( A Bade, on avait eu le temps de faire faire nos portraits d'après des photographies et ces portraits m'ont paru laids et léchés dans leur effort d'être jolis. )
[//]: # ( 00.45 )
[//]: # ( #Baden_Baden )

V Badenu jsme měli čas nechat si udělat portréty podle fotografií a tyto portréty mi připadaly ošklivé a přelíčené ve své snaze být hezké.

[//]: # ( Maman rencontra un M. Bachmakoff qui était venu placer le petit Chtcherbine dans un pensionnat célèbre de Genève, celui du docteur Hactius. Le petit garçon était le fils de sa bonne amie qui l'a épousé, sitôt son veuvage. On s'est rencontré à l'église et M. Bachmakoff, avec sa grâce d'homme de cour, fut très aimable, se souvenant de maman jeune fille à Poltava où il avait été vice-gouverneur. )
[//]: # ( 00.46 )
[//]: # ( 2025-03-22T22:48:45 TR: Poltava je město na Ukrajině, které bylo v té době součástí Ruského impéria. )
[//]: # ( #Maman #Bachmakoff #Chtcherbine #Hactius #Poltava #Geneva )

Maminka potkala pana Bachmakoffa, který přijel umístit malého Ščerbina do slavného ženevského internátu doktora Hactia. Ten chlapec byl synem její dobré přítelkyně, která si ho vzala hned po svém ovdovění. Setkali jsme se v kostele a pan Bachmakoff, se svou grácií dvořana, byl velmi milý, vzpomínal na maminku jako na mladou dívku v Poltavě, kde byl místoguvernérem.

[^00.42.1]: Pozn. red.: Georges byl strýc autorky, bratr její matky. V celém deníku je popisován jako problematická postava, která způsobovala rodině mnoho potíží svým alkoholismem, nezodpovědným chováním a konflikty se zákonem. Přesto mu rodina, zejména autorčina babička a matka, stále odpouštěla a podporovala ho.

## 00.47 {#00.47}

[//]: # ( 2 février 1876 )
[//]: # ( 00.47 )

[//]: # ( Je m'ennuie, je voudrais écrire sans fin, commenter tout mon journal, le corriger, car je sais qu'il y a des milliers de fautes et qui ne proviennent pas de mon ignorance mais bien de ma paresse de penser, de ma trop grande hâte. Je ne sais jamais ce que je vais écrire, et tant mieux, il n'y a rien de plus laid qu'un journal étudié, tiré à quatre épingles, surtout lorsqu'on n'est pas un grand écrivain, mais j'aime encore mieux mes lettres que celles de Mme de Sévigné ! O ânesse ! vous vous écriez, je vous laisse crier et cela seulement parce que je ne puis pas faire autrement. Son style est si affecté, si ouvragé sous son apparente simplicité qu'il me fait mal au cœur, tandis que mon style à moi n'a pas de style, je fais des fautes mais au moins je ne farde pas mes écrits. )
[//]: # ( 2025-03-23T00:12:44 RED: Important context - Madame de Sévigné (1626-1696) was a French aristocrat famous for her letters, which are considered masterpieces of French literature. The author's strong reaction against her style reveals both self-awareness and a desire for authenticity in writing. The phrase "tiré à quatre épingles" (literally "pulled by four pins") means meticulously arranged or overly perfect. )
[//]: # ( 00.48 )
[//]: # ( #Madame_de_Sevigne )
[//]: # ( 2025-03-23T00:20:45 TR: The phrase "tiré à quatre épingles" is an idiom meaning extremely neat or impeccably dressed. I've translated it as "vyšperkovaný" which captures the idea of something being overly adorned or polished. )

Nudím se, chtěla bych psát bez konce, komentovat celý svůj deník, opravovat jej, neboť vím, že obsahuje tisíce chyb, které nepramení z mé nevědomosti, ale spíše z mé lenosti myslet a z mého přílišného spěchu. Nikdy nevím, co budu psát, a tím lépe – není nic ošklivějšího než deník vyšperkovaný a dokonale upravený, zvláště když člověk není velkým spisovatelem. Ale i tak mám své dopisy raději než dopisy paní de Sévigné! Ó, vy oslice! vykřiknete, nechám vás křičet, a to jen proto, že nemohu jinak. Její styl je tak afektovaný, tak vyumělkovaný pod zdánlivou jednoduchostí, že se mi z něj dělá nevolno, zatímco můj styl nemá žádný styl, dělám chyby, ale alespoň své psaní nelíčím.[^00.48.1]

[^00.48.1]: Madame de Sévigné (1626-1696) byla francouzská aristokratka proslulá svými dopisy, které jsou považovány za mistrovská díla francouzské literatury. Její korespondence, zejména s dcerou, je ceněna pro svůj vytříbený styl a živý popis dvorského života za vlády Ludvíka XIV.

[//]: # ( C'est avec la conviction intime que je ne serai jamais lue, et avec l'espérance encore plus intime du contraire que j'écris mon journal. )
[//]: # ( 2025-03-23T00:12:44 RED: Note the ironic tension between the author's stated belief she won't be read and her deeper hope that she will be - this becomes a recurring theme in her diary. )
[//]: # ( 00.49 )

Píši svůj deník s niterným přesvědčením, že jej nikdy nikdo číst nebude, a s ještě niternější nadějí v opak.

[//]: # ( 6 avril 1876 )
[//]: # ( 00.50 )

6. dubna 1876

[//]: # ( [...] si je deviens célèbre et si mon journal devient la propriété du public après ma mort, [...] je prie et j'ordonne au besoin de ne pas imprimer mon journal avec des commentaires, mais tout simplement. Tout est par ordre et très clair, on n'aura besoin que de traduire ce qui n'est pas en français et de corriger l'orthographe. )
[//]: # ( 2025-03-23T00:12:44 RED: The author's instructions about publishing her journal are particularly poignant given that we are now adding comments to her text - though our purpose is to aid translation rather than interpretation. )
[//]: # ( 00.51 )

[...] pokud se stanu slavnou a můj deník se po mé smrti stane majetkem veřejnosti, [...] prosím a v případě potřeby nařizuji, aby můj deník nebyl tištěn s komentáři, ale zcela jednoduše. Vše je uspořádáno a velmi jasné, bude třeba pouze přeložit to, co není ve francouzštině, a opravit pravopis.

[//]: # ( 19 avril 1876 )
[//]: # ( 00.52 )

19. dubna 1876

[//]: # ( Quoique je devienne je lègue mon journal au public. Tous les livres qu'on lit sont des inventions, les situations y sont forcées, les caractères faux, tandis que ceci c'est la photo­graphie de toute une vie. Ah ! me direz-vous, mais cette pho­tographie est ennuyeuse tandis que les inventions sont amu­santes ! Si vous dites cela vous me donnez une bien petite idée de votre intelligence. Je vous offre ici ce qu'on a encore jamais vu. )
[//]: # ( 2025-03-23T00:12:44 RED: The metaphor of photography is significant - it was still a relatively new technology in 1876, and the author uses it to emphasize the documentary nature of her diary versus fictional literature. Her defensive tone suggests she anticipated criticism of her work's raw authenticity. )
[//]: # ( 00.53 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:20:45 TR: The photography metaphor is particularly important to preserve as it was indeed a relatively new technology at the time and represents the author's claim to documentary truth versus fiction. )

Ať se stane cokoliv, odkazuji svůj deník veřejnosti. Všechny knihy, které čteme, jsou výmysly, situace v nich jsou vynucené, postavy falešné, zatímco toto je fotografií celého života. Ach! řeknete mi, ale tato fotografie je nudná, zatímco výmysly jsou zábavné! Pokud toto říkáte, dáváte mi velmi malou představu o své inteligenci. Nabízím vám zde něco, co ještě nikdo nikdy neviděl.[^00.53.1]

[^00.53.1]: Metafora fotografie je zde významná – v roce 1876 byla fotografie stále poměrně novou technologií. Autorka ji používá k zdůraznění dokumentární povahy svého deníku v protikladu k beletrii, což odráží její touhu po autenticitě a pravdivém zachycení života.

