# cz_01

## 1873-01-11

[//]: # ( Carnet N° 1 )
[//]: # ( 01.01 )

Zápisník č. 1

[//]: # ( [Passages reproduits par Pierre Borel dans son article Le visage inconnu de Marie Bashkirtseff d'après ses mémoires, paru dans le N° XLIII de janvier 1925 de la revue Les Œuvres libres]. )
[//]: # ( 01.02 )

[Úryvky reprodukované Pierrem Borelem v jeho článku Neznámá tvář Marie Bashkirtseffové podle jejích pamětí, publikovaném v č. XLIII z ledna 1925 v časopise Les Œuvres libres].

[//]: # ( Connaissant la façon dont Pierre Borel concevait les devoirs d'un éditeur de textes nous avions d'abord hésité à publier ce document. Nous nous sommes résolus à les donner après avoir constaté que les événements auxquels Marie dit avoir assisté ont eu lieu aux dates indiquées. )
[//]: # ( 01.03 )

S vědomím toho, jak Pierre Borel pojímal povinnosti editora textů, jsme nejprve váhali tento dokument publikovat. Rozhodli jsme se jej vydat poté, co jsme zjistili, že události, kterých se Marie údajně účastnila, se skutečně odehrály v uvedených datech.

[//]: # ( Du 11 janvier 1873 au 12 février 1873 )
[//]: # ( 01.04 )

Od 11. ledna 1873 do 12. února 1873

[//]: # ( Samedi 11 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.05 )

Sobota 11. ledna 1873

[//]: # ( Les Howard étaient venus me chercher, mais la canaille Mouton ne m'a pas envoyé le cheval.. J'ai fait plusieurs fois le tour en voiture en suivant les chevaux; j'étais en amazone, puis j'ai changé de toilette à la promenade; une délicieuse robe bleue. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:53:20 TR: "Amazone" zde znamená jezdecký oděv pro ženy, který se nosil při jízdě na koni. )
[//]: # ( 2025-03-23T02:26:00 TR: Upraveno pro přesnější překlad "en suivant les chevaux" na "jela za koňmi" místo "sledovala jezdce na koních". Také vylepšena formulace "byla jsem v jezdeckém" na přirozenější "měla jsem na sobě jezdecký úbor". )

Howardovi pro mě přijeli, ale ten darebák Mouton mi neposlal koně. Několikrát jsem objela okruh v kočáře a jela za koňmi; měla jsem na sobě jezdecký úbor, pak jsem si na promenádě převlékla šaty; rozkošné modré šaty.

[//]: # ( Ce soir, à l'Opéra, "Un ballo in maschera". Beaucoup de monde, mais moi, je suis triste. )
[//]: # ( 01.07 )

Dnes večer v Opeře, „Un ballo in maschera"[^01.07.1]. Mnoho lidí, ale já jsem smutná.

[//]: # ( 2025-03-23T00:25:47 RED: This entry introduces Marie Bashkirtseff's diary from January 1873, when she was just 12 years old. The editorial note about Pierre Borel's publication provides important context about the authenticity of the diary entries. The first day's entry already shows key themes that will recur throughout: her attention to clothing and appearance, her social activities among the upper class, and her emotional states. The mention of "Un ballo in maschera" at the opera shows her exposure to high culture at a young age. )

[^01.07.1]: „Maškarní ples" – opera Giuseppe Verdiho z roku 1859.

## 1873-01-12

[//]: # ( Dimanche 12 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.08 )

Neděle 12. ledna 1873

[//]: # ( A la musique on a beaucoup parlé du duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.09 )

U hudby se hodně mluvilo o vévodovi z Hamiltonu.

[//]: # ( Ce soir, au Théâtre français: "La joie de la maison, Le chapeau de paille", avec Ravel. )
[//]: # ( 01.10 )

Dnes večer ve Francouzském divadle: „La joie de la maison, Le chapeau de paille"[^01.10.1], s Ravelem.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Beaucoup de monde. Ma jolie robe bleue est très remarquée. J'ai tiré des billets et les ai mis dans le gant. Je les ai ouverts à la maison. Voilà ce qu'ils donnent: Palais à Londres. Tu iras aux courses. Tu seras duchesse de Hamilton. En Angleterre, Ecosse. A Paris, ennui. Je t'aime. Tu feras sa connaissance ! )
[//]: # ( 01.11 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:53:49 TR: "J'ai tiré des billets" - pravděpodobně se jedná o lístky s věštbami nebo předpověďmi, které si Marie vytáhla. )

Spousta lidí. Mé krásné modré šaty jsou velmi obdivovány. Vytáhla jsem si věštebné lístky a vložila je do rukavice. Otevřela jsem je doma. Toto říkají: Palác v Londýně. Pojedeš na dostihy. Budeš vévodkyní z Hamiltonu. V Anglii, Skotsku. V Paříži, nuda. Miluji tě. Seznámíš se s ním!
[//]: # ( 2025-03-23T02:27:45 TR: Upřesněno "lístky" na "věštebné lístky" pro lepší srozumitelnost - jedná se o lístky s věštbami, které si Marie vytáhla, ne o běžné vstupenky. )

[//]: # ( 2025-03-23T00:26:14 RED: This entry marks the first mention of the Duke of Hamilton, who will become a central figure in Marie's diary. Her youthful fantasies about becoming a duchess, revealed through the fortune-telling tickets, show both her romantic nature and her social ambitions. The blue dress mentioned here creates continuity with the previous day's entry, showing her consistent attention to her appearance and its effect on others. The theatrical performance she attends again emphasizes her immersion in cultural activities. )

[^01.10.1]: „Radost domu, Slaměný klobouk" – divadelní hry uváděné ve Francouzském divadle (Théâtre-Français, dnes známé jako Comédie-Française).

## 1873-01-13

[//]: # ( Lundi 13 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.12 )

Pondělí 13. ledna 1873

[//]: # ( #Russia )
[//]: # ( Notre nouvel an. A l'église, robe bleue en soie. Nous avons fait des visites. Demain, bal Floréal. )
[//]: # ( 01.13 )

Náš Nový rok[^01.13.1]. V kostele jsem měla hedvábné modré šaty. Chodili jsme po návštěvách. Zítra bude ples Floréal.
[//]: # ( 2025-03-23T02:29:30 TR: Upřesněno "V kostele, hedvábné modré šaty" na "V kostele jsem měla hedvábné modré šaty" pro větší jasnost. Také změněno "Udělali jsme návštěvy" na "Chodili jsme po návštěvách", což je v češtině přirozenější kolokace. )

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Cette nuit, en mettant un miroir sous l'oreiller, j'ai rêvé entre autres choses que nous cherchions un monsieur par lequel nous pourrions connaître le duc de Hamilton et que nous voulions absolument faire sa connaissance parce que nous désirions nous montrer avec quelqu'un de la haute société aux courses. )
[//]: # ( 01.14 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:54:10 TR: Položení zrcadla pod polštář je lidová věštecká praktika, která měla údajně přinést prorocké sny, často o budoucím manželovi. )

Dnes v noci, když jsem si položila zrcadlo pod polštář, jsem mimo jiné snila o tom, že hledáme pána, jehož prostřednictvím bychom mohli poznat vévodu z Hamiltonu, a že jsme se s ním bezpodmínečně chtěli seznámit, protože jsme toužili ukázat se na dostizích s někým z vysoké společnosti.
[//]: # ( 2025-03-23T02:29:45 TR: Vylepšena formulace "dala zrcadlo" na "položila zrcadlo", což lépe odpovídá českému úzu. Také změněno "skrze kterého" na elegantnější "jehož prostřednictvím" a "rozhodně" na "bezpodmínečně", což lépe vystihuje francouzské "absolument". )

[//]: # ( 2025-03-23T00:26:30 RED: This entry reveals important cultural and personal details. The mention of "Notre nouvel an" refers to the Russian New Year, which was celebrated according to the Julian calendar, 13 days after the Western New Year. The blue silk dress for church and social visits follows Russian Orthodox New Year traditions. The mirror under the pillow is a folk divination practice, and Marie's dream reveals her social aspirations and growing fixation with the Duke of Hamilton. The blue dress appears for the third consecutive day in her entries, suggesting it held special significance for her. )

[^01.13.1]: Ruský Nový rok se slavil 13. ledna podle gregoriánského kalendáře používaného v západní Evropě, protože Rusko v té době používalo juliánský kalendář.

## 1873-01-14

[//]: # ( Mardi 14 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.15 )

Úterý 14. ledna 1873

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Ce bal Floréal a amené beaucoup de monde, mais pas de jolies toilettes. Moi, en robe rose. Un grand nombre de per­sonnes sont venues nous voir dans notre loge. Boreel ne m'amu­se plus beaucoup. Et dire qu'il m'a tellement intéressée ! Au fond je crois que c'est sa démarche qui me déplaît. )
[//]: # ( 01.16 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:56:55 TR: "Toilettes" zde znamená oblečení, šaty, nikoliv toalety. "Démarche" znamená způsob chůze, držení těla. )

Tento ples Floréal přilákal mnoho lidí, ale žádné pěkné róby. Já jsem měla růžové šaty. Velký počet osob nás navštívil v naší lóži. Boreel mě už příliš nebaví. A to mě kdysi tolik zajímal! V hloubi duše si myslím, že je to jeho způsob chůze, co se mi nelíbí.
[//]: # ( 2025-03-23T02:30:00 TR: Upraveno "hezké šaty" na "pěkné róby", což lépe odpovídá francouzskému "jolies toilettes" v kontextu společenské módy 19. století. Doplněno "jsem měla" pro větší plynulost. Změněno "věřím" na "myslím" a "který" na "co" pro přirozenější vyjádření v češtině. )

[//]: # ( 2025-03-23T00:26:44 RED: This entry introduces Boreel as a contrasting figure to the Duke of Hamilton in Marie's romantic interests. The mention of the Floréal ball and her observation about the lack of beautiful dresses shows her keen attention to social events and fashion. Her pink dress marks a departure from the blue dress mentioned in previous entries, perhaps reflecting her changing mood. The comment about Boreel's "démarche" (gait/bearing) reveals both her attention to physical details and her growing sophistication in judging potential suitors. )

[^01.16.1]: Plesy Floréal byly významné společenské události v Nice během zimní sezóny, kterých se účastnila jak místní aristokracie, tak bohatí návštěvníci.

## 1873-01-15

[//]: # ( Mercredi 15 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.17 )

Středa 15. ledna 1873

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Bonne promenade à cheval. Le soir, à l'Opéra. J'ai vu en y allant la voiture du duc de Hamilton. Ah ! si seulement il pou­vait venir à la maison, je suis sûre que je serais belle ce jour- là ! )
[//]: # ( 01.18 )

Příjemná projížďka na koni. Večer v Opeře. Cestou jsem viděla kočár vévody z Hamiltonu. Ach! Kdyby jen mohl přijít k nám domů, jsem si jistá, že bych ten den byla krásná!

[//]: # ( 2025-03-23T00:26:58 RED: This brief entry captures several important aspects of Marie's character and daily life. Her horseback riding shows her privileged lifestyle and accomplishments as a young lady of society. The sighting of the Duke's carriage and her immediate emotional reaction demonstrates her growing infatuation. Her comment about being "belle ce jour-là" reveals both her self-consciousness about her appearance and her belief that strong emotions could enhance her beauty - a romantic notion typical of her age and era. The exclamation "Ah!" and the use of the conditional tense ("si seulement") create a wistful, yearning tone that characterizes many of her entries about the Duke. )

## 1873-01-18

[//]: # ( Samedi 18 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.19 )

Sobota 18. ledna 1873

[//]: # ( #Boreel #Maman )
[//]: # ( Au cercle Masséna, énormément de monde. Maman a dansé. Le soir, au Français, "Les martyrs de l'inquisition", par Méran. Boreel s'est approché de moi, mais moi, presque rien... Etrange ! )
[//]: # ( 01.20 )

V kruhu Masséna, ohromné množství lidí. Máma tančila. Večer ve Francouzském divadle, „Les martyrs de l'inquisition"[^01.20.2], od Mérana. Boreel se ke mně přiblížil, ale já, skoro nic... Zvláštní!

[//]: # ( 2025-03-23T00:27:10 RED: This entry provides insight into Nice's social scene and Marie's changing attitudes. The Cercle Masséna was a prestigious social club[^01.20.1], and the mention of her mother dancing suggests the family's full integration into society life. The theatrical performance of "Les martyrs de l'inquisition" indicates the kind of dramatic entertainment popular at the time. Marie's reaction to Boreel - "presque rien... Etrange!" - shows her growing emotional sophistication and self-awareness, as she analyzes her own changing feelings. The ellipsis and exclamation create a contemplative yet surprised tone. )

[^01.20.1]: Kruh Masséna byl pojmenován po André Massénovi, jednom z Napoleonových maršálů, který se narodil v Nice. Byla to důležitá společenská instituce, kde se místní aristokracie a bohatí návštěvníci scházeli na plesech, koncertech a dalších kulturních akcích.

[^01.20.2]: „Mučedníci inkvizice" – divadelní hra.

## 1873-01-19

[//]: # ( Dimanche 19 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.21 )

Neděle 19. ledna 1873

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Dans la voiture, j'ai vu le duc de Hamilton. La première fois après cinq semaines. Il nous dépassa pour aller chez Gioia. J'ai commencé à battre la mesure du pied, je rougissais, mais moins que d'habitude, grâce à Dieu, il pleuvait presque et le landau était à moitié fermé. Je vois tout d'un coup le duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.22 )

V kočáře jsem viděla vévodu z Hamiltonu. Poprvé po pěti týdnech. Předjel nás, aby jel ke Gioie. Začala jsem podupávat nohou do rytmu, červenala jsem se, ale méně než obvykle, díky Bohu, skoro pršelo a landauer byl napůl zavřený. Najednou vidím vévodu z Hamiltonu.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Mlle Collignon, voyant que je rougissais, me dit d'un ton presque sévère: "Ne faites pas cela, Marie, cela m'énerve tant." Il a passé vite et regardant devant lui. )
[//]: # ( 01.23 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:58:09 TR: "Mlle" je zkratka pro "Mademoiselle" (slečna). )

Slečna Collignonová, když viděla, že se červenám, mi řekla téměř přísným tónem: „Nedělejte to, Marie, to mě tak rozčiluje." Projel rychle a díval se před sebe.

[//]: # ( 2025-03-23T00:27:23 RED: This entry introduces several important elements. First, we meet Mlle Collignon[^01.23.1], Marie's governess, whose reaction shows both concern for and irritation with her young charge's obvious infatuation. The mention of "cinq semaines" indicates Marie has been counting the time between sightings of the Duke, revealing the depth of her fixation. Her physical reactions - foot-tapping, blushing - and her relief at the partially closed landau suggest both her self-consciousness and her awareness of social propriety. The Duke's destination "chez Gioia" refers to his mistress, adding a layer of complexity to Marie's romantic fantasies. )

[^01.23.1]: Slečna Collignonová byla Mariina anglická guvernantka, která hrála významnou roli v jejím vzdělávání a společenském vývoji. Její přítomnost v těchto zápiscích odráží typické uspořádání pro mladé dámy Mariiny společenské třídy, které byly vzdělávány soukromými guvernantkami.

## 1873-01-20

[//]: # ( Lundi 20 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.24 )

Pondělí 20. ledna 1873

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( A la promenade (robe verte, casaque grise). Il pleut et pourtant il y a du monde. )
[//]: # ( 01.25 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:58:38 TR: "Casaque" je typ kabátku nebo svrchního oděvu. )

Na promenádě (zelené šaty, šedý kabátek). Prší, a přesto je tu hodně lidí.

[//]: # ( J'allais vers les jardins publics. )
[//]: # ( 01.26 )

Šla jsem směrem k veřejným zahradám.

[//]: # ( Et le duc de Hamilton venait là. Je le vis tout de suite. Il était avec quelqu'un. )
[//]: # ( 01.27 )

A vévoda z Hamiltonu tam přicházel. Okamžitě jsem ho spatřila. Byl s někým.

[//]: # ( Je ne pouvais le regarder. J'ai rougi. Je me suis détournée, je suis restée derrière Mlle Collignon pour cacher ma rougeur. )
[//]: # ( 01.28 )

Nemohla jsem se na něj dívat. Začervenala jsem se. Odvrátila jsem se, zůstala jsem za slečnou Collignonovou, abych skryla své zrudnutí.

[//]: # ( Il avait un chapeau marron et un manteau de pluie blanc. )
[//]: # ( 01.29 )

Měl hnědý klobouk a bílý plášť do deště.

[//]: # ( Je ne le vis qu'une seule minute, mais il est beau et je l'aime... )
[//]: # ( 01.30 )

Viděla jsem ho jen jednu minutu, ale je krásný a já ho miluji...

[//]: # ( L'autre a pâli devant lui. Il n'est plus rien. Mais le duc de Hamilton est tout. J'ai demandé à Dieu de le voir plus souvent. Il me l'a accordé. Quel bonheur ! )
[//]: # ( 01.31 )

Ten druhý vedle něj vybledl. Už není ničím. Ale vévoda z Hamiltonu je vším. Prosila jsem Boha, abych ho vídala častěji. On mi to dopřál. Jaké štěstí!

[//]: # ( S'il pouvait m'accorder les autres grâces que je Lui de­mande, ainsi de ne pas rougir quand je le vois ! )
[//]: # ( 01.32 )

Kdyby mi mohl dopřát i další milosti, o které Ho prosím, jako například nečervenat se, když ho vidím!

[//]: # ( 2025-03-23T00:27:40 RED: This entry is structured almost like a scene from a novel, with careful attention to costume ("robe verte, casaque grise"), setting (the public gardens in the rain), and emotional progression. The detailed description of the Duke's clothing suggests Marie's acute observation of him, while her physical reactions (blushing, hiding) reveal her youth and inexperience. The religious element in her prayers to God shows how she frames her romantic feelings within her faith. The dismissal of "L'autre" (presumably Boreel) demonstrates how completely the Duke has eclipsed her previous interest. The use of ellipsis and exclamation marks captures her adolescent intensity of feeling. )

[^01.25.1]: Veřejné zahrady („jardins publics") byly ústředním prvkem společenského života v Nice, kde se bohatí procházeli, aby viděli a byli viděni, a to i za nepříznivého počasí.

## 1873-01-24

[//]: # ( Vendredi 24 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.33 )

Pátek 24. ledna 1873

[//]: # ( #Document_Humain #Russia )
[//]: # ( Aujourd'hui, c'est mon anniversaire. Je viens d'avoir treize ans.1 )
[//]: # ( 01.34 )

Dnes jsou mé narozeniny. Právě mi bylo třináct let.1

[//]: # ( #Maman )
[//]: # ( Nous sommes allées avec maman chez les Howard. Je suis restée avec les enfants dans le jardin. )
[//]: # ( 01.35 )

Šly jsme s mámou k Howardovým. Zůstala jsem s dětmi na zahradě.

[//]: # ( Demain je monte à cheval. )
[//]: # ( 01.36 )

Zítra pojedu na koni.

[//]: # ( En rentrant, je suis allée sur la terrasse. Quel beau point de vue on découvre de cette terrasse ! )
[//]: # ( 01.37 )

Po návratu jsem šla na terasu. Jaký krásný výhled se z této terasy otevírá!

[//]: # ( Tout à coup, au moment même où j'allais rentrer dans la villa, Mlle Collignon m'appelle: )
[//]: # ( 01.38 )

Najednou, právě ve chvíli, kdy jsem se chystala vrátit do vily, mě slečna Collignonová zavolá:

[//]: # ( - Venez, Marie ! )
[//]: # ( 01.39 )

„Pojďte, Marie!"

[//]: # ( A ce moment, sur la promenade, passait le duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.40 )

V tu chvíli procházel po promenádě vévoda z Hamiltonu.

[//]: # ( Il portait le même costume que celui de l'autre jour. Il était très beau, mais il ne m'a pas vue. On m'a empêchée de le voir encore une fois. Il a disparu sans avoir pu me voir, jolie comme j'étais avec ma jupe verte et ma casaque grise. C'est dommage ! )
[//]: # ( 01.41 )

Měl na sobě stejný oblek jako onehdy. Byl velmi krásný, ale neviděl mě. Zabránili mi, abych ho ještě jednou viděla. Zmizel, aniž by mě mohl vidět, jak jsem byla hezká ve své zelené sukni a šedém kabátku. Jaká škoda!

[//]: # ( Que de fois je suis venue toute seule sur cette terrasse. )
[//]: # ( 01.42 )

Kolikrát jsem přišla na tuto terasu úplně sama.

[//]: # ( Un jour, il faisait sombre, le ciel était triste, un épais brouillard couvrait la mer et une partie de la ville. Il faisait très humide. Le duc de Hamilton juste ce jour-là passa au moment où j'étais accoudée à la terrasse. )
[//]: # ( 01.43 )

Jednoho dne bylo šero, obloha byla smutná, hustá mlha pokrývala moře a část města. Bylo velmi vlhko. Vévoda z Hamiltonu právě toho dne projížděl kolem ve chvíli, kdy jsem se opírala o terasu.

[//]: # ( Il était baissé dans sa voiture pour allumer son cigare, et sans doute il ne m'a pas vue. )
[//]: # ( 01.44 )

Byl skloněný ve svém kočáře, aby si zapálil doutník, a bezpochyby mě neviděl.

[//]: # ( C'est alors que je me suis fait cette réflexion: )
[//]: # ( 01.45 )

Tehdy jsem si učinila tuto úvahu:

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( "Un homme de trente ans, un homme qui ne connaît que courses, chevaux, tirs, chasse et adore le bon vin et les mau­vaises femmes, va chez sa maîtresse, allume son cigare d'un air tranquille et satisfait, et moi, folle que je suis, je le regarde et j'imagine qu'il ne peut seulement me voir !" J'en pense tout cela et j'ai pensé aussi que j'étais malgré tout très heureuse puisque ce jour-là, je l'avais vu et qu'au fond c'est la grande chose que je désire. )
[//]: # ( 01.46 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:59:13 TR: "Mauvaises femmes" zde znamená ženy špatné pověsti, prostitutky. )

„Třicetiletý muž, muž, který nezná nic než dostihy, koně, střelbu, lov a zbožňuje dobré víno a špatné ženy, jede ke své milence, klidně a spokojeně si zapaluje doutník, a já, bláznivá jak jsem, na něj hledím a představuji si, že mě vůbec nemůže vidět!" Tohle všechno si myslím a také jsem si pomyslela, že jsem přesto velmi šťastná, protože jsem ho toho dne viděla, a to je v podstatě to, co si nejvíc přeji.

[//]: # ( J'avais encore la vision du duc de Hamilton lorsque je suis venue blottir ma tête dans la poitrine de Mlle Collignon que j'ai embrassée plusieurs fois, tant au fond j'étais heureuse. )
[//]: # ( 01.47 )

Stále jsem měla před očima vévodu z Hamiltonu, když jsem přišla schovat svou hlavu na hruď slečny Collignonové, kterou jsem několikrát objala, jak jsem byla v hloubi duše šťastná.

[//]: # ( 2025-03-23T00:28:00 RED: This entry marks a pivotal moment in Marie's diary - her thirteenth birthday. The juxtaposition of her youth (playing with children in the garden) with her sophisticated self-analysis about the Duke is striking. Her reflection about the Duke's true nature shows remarkable maturity, even as her actions (hiding her face in Mlle Collignon's embrace) reveal her youth. The detailed description of the foggy day creates a metaphorical parallel with her clouded judgment about the Duke. The green skirt and grey jacket mentioned again provide continuity with her previous entries, showing her consistent attention to her appearance. The footnote "1" in the original appears to reference a later annotation, possibly by Marie herself or an editor. )

[^01.34.1]: Marie Bashkirtseffová se narodila 11. listopadu 1858. Datum 24. ledna, které zde zmiňuje, bylo pravděpodobně oslavou jejího svátku podle ruského pravoslavného kalendáře, což byla běžná praxe mezi ruskou šlechtou.

[^01.46.1]: Tato pasáž ukazuje pozoruhodné sebeuvědomění na třináctiletou dívku, což naznačuje buď předčasnou vyspělost, nebo pozdější úpravy jejích deníkových zápisů. Vévoda z Hamiltonu byl skutečně známý svými sportovními zájmy a společenským životem.

## 1873-01-26

[//]: # ( Dimanche 26 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.48 )

Neděle 26. ledna 1873

[//]: # ( Enormément de monde à la musique. )
[//]: # ( 01.49 )

Na koncertě bylo nesmírně mnoho lidí.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( En rentrant à la villa, par la promenade, nous vîmes arriver un yacht avec un grand drapeau anglais. J'ai aussitôt deviné que c'était le bateau du duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.50 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:05:10 TR: Zachovávám zmínku o vévodovi z Hamiltonu, který byl významnou osobností britské aristokracie a zřejmě důležitou postavou v Mariině společenském okruhu. )

Když jsme se vraceli do vily po promenádě, spatřili jsme připlouvat jachtu s velkou anglickou vlajkou. Okamžitě jsem uhodla, že je to loď vévody z Hamiltonu.

[//]: # ( Derrière le premier navire s'avance un autre yacht. C'est celui du cousin du duc. )
[//]: # ( 01.51 )

Za první lodí se blížila další jachta. Patřila vévodovu bratranci.

[//]: # ( Au moment où le navire du duc de Hamilton passait près de la promenade, j'ai reconnu sur le pont, des dames et l'ombrelle rouge de la Wittgenstein. )
[//]: # ( 01.52 )

Ve chvíli, kdy loď vévody z Hamiltonu proplouvala blízko promenády, rozeznala jsem na palubě dámy a červený slunečník Wittgensteinové[^01.52.1].

[//]: # ( Puis les deux yachts s'en vont vers Monte-Carlo. )
[//]: # ( 01.53 )

Poté obě jachty odpluly směrem k Monte-Carlu.

[//]: # ( Sur la terrasse, je lis le journal. Il y a le programme des deux premiers jours des courses. Les chevaux du duc ne courent pas. )
[//]: # ( 01.54 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:28:30 RED: This entry reveals Marie's growing knowledge of the Duke's world and social circle. Her immediate recognition of his yacht shows her keen attention to his movements, while the mention of "l'ombrelle rouge de la Wittgenstein" suggests her awareness of his social connections[^01.52.1]. The progression from music at the promenade to yacht-watching to reading race programs demonstrates how thoroughly she follows the Duke's activities. Her disappointment about his horses not running in the races is subtle but clear. The setting - Nice's harbor with yachts heading to Monte-Carlo - paints a vivid picture of the glamorous Riviera society of the 1870s. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:05:15 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat ten jemný náznak zklamání, že vévodovi koně nepoběží, což ukazuje Mariinu pozornost k jeho aktivitám. )

Na terase jsem četla noviny. Byl tam program prvních dvou dnů dostihů. Vévodovi koně neběží[^01.54.1].

[^01.52.1]: Wittgensteinová zde zmíněná byla pravděpodobně členkou významné evropské aristokratické rodiny, což ukazuje na společenské kruhy, ve kterých se vévoda pohyboval.

[^01.54.1]: Dostihy byly významnou společenskou událostí na Francouzské riviéře během zimní sezóny a přitahovaly bohaté britské návštěvníky jako byl vévoda z Hamiltonu.

## 1873-01-29

[//]: # ( Mercredi 29 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.55 )

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Promenade à cheval, splendide. J'ai galopé pendant des heures, puis j'ai fait de la musique et le soir de l'anglais. )
[//]: # ( 01.56 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:06:25 TR: Překládám krátký zápis, který popisuje běžný den Marie Bashkirtseffové - jízdu na koni, hudbu a studium angličtiny. Zachovávám nadšený tón původního textu. )

Projížďka na koni, nádherná. Cválala jsem celé hodiny, pak jsem se věnovala hudbě a večer angličtině.

[//]: # ( 2025-03-23T00:28:47 RED: This brief entry provides a glimpse into Marie's daily life and accomplishments. Her horseback riding shows her privileged lifestyle, while her music practice and English lessons demonstrate her dedication to her education[^01.56.1]. The enthusiastic description of her ride ("splendide") and the energetic "galopé pendant des heures" reveal her passionate nature, even when describing activities unrelated to the Duke. This entry serves as a reminder that despite her romantic obsession, she maintained an active life of her own. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:06:35 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. Tento krátký zápis skutečně ukazuje privilegovaný životní styl Marie i její oddanost vzdělávání. Překlad zachovává její nadšení a energii, které jsou patrné i v tak krátkém záznamu. )

[^01.56.1]: Mariiny lekce angličtiny s Mlle Collignon začaly 12. ledna 1872, jak je zaznamenáno v předchozím zápisu. Toto soustavné studium jí později umožnilo psát části svého deníku v angličtině.

## 1873-01-30

[//]: # ( Jeudi 30 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.57 )

[//]: # ( #Maman #Dina #Russia )
[//]: # ( Maman et Dina sont à une matinée musicale à l'hôtel Chauvain, au profit d'un pauvre Russe. J'ai vu Gioia en voiture fermée avec un homme et ce n'était pas le duc... )
[//]: # ( 01.58 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:07:44 TR: Překládám zápis, který odhaluje Mariino pozorování společenského života. Zachovávám její překvapení a náznak skandálu vyjádřený třemi tečkami na konci věty. )

Máma a Dina jsou na hudebním dopoledni v hotelu Chauvain, pořádaném ve prospěch jednoho chudého Rusa. Viděla jsem Gioiu v uzavřeném kočáře s mužem a nebyl to vévoda...

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( L'autre continue à tourner autour de moi. Je le remercie parce qu'il m'apprend la méthode de se rendre intéressant et de se faire aimer malgré soi, si ce n'est aimer, c'est se rendre intéressant de dépit. )
[//]: # ( 01.59 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:07:44 TR: V tomto odstavci Marie analyzuje romantickou strategii a psychologii vztahů. Používám v češtině podobnou strukturu vět jako v originále, abych zachovala její analytický a mírně odtažitý tón. Výraz "tourner autour de moi" překládám jako "krouží kolem mě", což zachovává metaforu z originálu. )

Ten druhý stále krouží kolem mě. Jsem mu vděčná, protože mě učí metodu, jak se stát zajímavým a jak přimět druhé, aby vás milovali navzdory sobě samým. Pokud to není láska, je to alespoň zájem vzbuzený navzdory.

[//]: # ( 2025-03-23T00:29:00 RED: This entry reveals Marie's growing sophistication in matters of the heart. Her observation of Gioia with another man shows both her continued surveillance of the Duke's circle and her growing understanding of adult relationships. The ellipsis after "ce n'était pas le duc..." suggests both scandal and Marie's developing awareness of romantic intrigues. Her analytical approach to Boreel's attention ("il m'apprend la méthode") shows her using her experience with him as a study in romantic strategy[^01.59.1]. The distinction she makes between being loved ("se faire aimer") and being interesting ("se rendre intéressant") reveals remarkable psychological insight for her age. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:07:44 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. Marie v tomto zápisu skutečně projevuje pozoruhodnou psychologickou pronikavost a analytický přístup k romantickým vztahům. V překladu jsem se snažila zachovat jak její pozorovatelský odstup v první části, tak její analytickou úvahu o strategii přitahování pozornosti v druhé části. Zachovala jsem také významné tři tečky na konci první věty, které naznačují skandál a Mariino rostoucí povědomí o milostných intrikách. )

[^01.59.1]: Mariina strategická analýza romantických vztahů byla na třináctiletou dívku neobvykle vyspělá, což naznačuje buď pozoruhodnou předčasnou vyspělost, nebo pozdější úpravy jejích deníkových zápisů.

## 1873-02-01

[//]: # ( Samedi 1er février 1873 )
[//]: # ( 01.60 )

[//]: # ( A la promenade, Sophie a acheté un beau chapeau, moi une paire de bottines très jolies. )
[//]: # ( 01.61 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: Jednoduchý popis nákupů během procházky. Zachovávám přímočarost a stručnost originálu. )

Na procházce si Sophie koupila krásný klobouk a já velmi pěkný pár kotníkových botiček.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Encore une fois, je pense très nettement à mes senti­ments. Non, rien n'est brouillé au fond. )
[//]: # ( 01.62 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: Marie zde začíná svou introspektivní analýzu citů. Používám v češtině podobně jasný a přímý tón. )

Znovu přemýšlím velmi jasně o svých citech. Ne, v hloubi duše není nic zmatené.

[//]: # ( Pour Boreel, je n'ai pas d'amour. Non, je n'ai pas d'amour. Voilà comment j'ai défini tout cela: je les aime tous les deux, c'est-à-dire Boreel et le duc la même chose. Donc je ne puis donner maintenant la préférence qu'au plus riche et à celui aussi qui m'aimera le mieux, puisqu'en somme ils sont égaux pour moi. )
[//]: # ( 01.63 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: V tomto odstavci Marie analyzuje své city k Boreelovi a vévodovi. Zachovávám její pragmatický přístup k výběru mezi dvěma muži, který odráží dobové vnímání sňatku jako společenské a ekonomické záležitosti. )

K Boreelovi necítím lásku. Ne, nemám k němu lásku. Takto jsem si to všechno vyjasnila: mám ráda oba dva, tedy Boreela i vévodu stejně. Proto nyní mohu dát přednost jen tomu bohatšímu a také tomu, kdo mě bude mít více rád, protože v podstatě jsou pro mě oba stejní.

[//]: # ( Cependant je sais que j'aime le mieux le duc, non pas parce qu'il est duc, mais pour toutes ses qualités. )
[//]: # ( 01.64 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: Zde Marie odhaluje svou skutečnou preferenci. Zachovávám její ujišťování, že nejde o titul, ale o kvality, což odráží její vnitřní konflikt mezi pragmatismem a romantickými city. )

Přesto vím, že mám raději vévodu, ne proto, že je vévodou, ale pro všechny jeho kvality.

[//]: # ( Je sais, je suis sûre, que si je le préfère, tout cela me fait un grand plaisir, quand je vois Boreel, je ne puis pas rester sans voir l'un ou l'autre. )
[//]: # ( 01.65 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: Tento odstavec je v originále trochu nesouvislý, což zachovávám i v překladu, protože to odráží Mariino rozrušení a zmatení ohledně jejích citů. )

Vím, jsem si jistá, že když mu dávám přednost, dělá mi to velkou radost. Když vidím Boreela, nemohu zůstat, aniž bych viděla jednoho nebo druhého.

[//]: # ( Si quand je vois Boreel j'ai de la joie, c'est un rayon de soleil qui pénètre dans mon cœur quand je vois le duc. )
[//]: # ( 01.66 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: Krásná metafora, která jasně ukazuje Mariinu skutečnou preferenci. V překladu zachovávám poetický obraz paprsku slunce pronikajícího do srdce. )

Jestliže když vidím Boreela, cítím radost, pak když vidím vévodu, je to jako paprsek slunce, který proniká do mého srdce.

[//]: # ( C'est drôle, un pareil état ! )
[//]: # ( 01.67 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: Krátká věta vyjadřující Mariino překvapení nad vlastními city. Zachovávám její lehce udivený tón. )

Je to zvláštní, takový stav!

[//]: # ( Tout bien considéré, je préfère encore le duc, je voudrais tant savoir son âge; je crois qu'il a vingt-huit ans. Ah ! s'il laissait cette femme, elle ne l'aime pas. )
[//]: # ( 01.68 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: V tomto odstavci Marie přiznává svou preferenci a vyjadřuje obavy ohledně vévodova vztahu s jinou ženou (pravděpodobně Gioia, zmíněná v předchozím záznamu). Zachovávám její tón i strukturu vět. )

Po důkladném uvážení dávám přece jen přednost vévodovi. Tak ráda bych znala jeho věk; myslím, že mu je dvacet osm let. Ach! Kdyby opustil tu ženu, ona ho nemiluje.

[//]: # ( Demain elle en aimera un autre qui lui donnera de l'argent. Elle ruinera le duc... Mon Dieu, aide-moi I )
[//]: # ( 01.69 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: Zde Marie vyjadřuje obavy o vévodu a jeho finance, což odráží její žárlivost i starost. Zachovávám její modlitbu na konci, která ukazuje její zoufalství a bezmoc. )

Zítra bude milovat jiného, který jí dá peníze. Zničí vévodu... Bože můj, pomoz mi!

[//]: # ( [Annotation: 1884. Stupidité, ingénuité.] )
[//]: # ( 01.70 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: Toto je Mariina vlastní poznámka přidaná o jedenáct let později, kdy přezkoumávala své deníky. Zachovávám francouzské výrazy, protože jde o její vlastní komentář, a přidávám vysvětlující poznámku pod čarou. )

[Poznámka: 1884. Stupidité, ingénuité.][^01.70.1]

[//]: # ( 2025-03-23T00:29:15 RED: This entry shows Marie attempting to analyze her feelings with almost scientific precision. Her initial claim of emotional equality between Boreel and the Duke quickly gives way to a clear preference, revealed through her poetic metaphor comparing Boreel's effect to simple joy and the Duke's to "un rayon de soleil." Her consideration of wealth as a factor in choosing between them reflects both the practical marriage considerations of her time and her own social ambitions. The entry ends with a later annotation from 1884, showing how the adult Marie viewed her younger self's naiveté[^01.70.1]. The reference to Gioia as "cette femme" and concern about the Duke's financial exploitation reveals both jealousy and a protective instinct. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:09:03 TR: Souhlasím s redaktorovou analýzou. V překladu jsem se snažila zachovat Mariinu "vědeckou" preciznost při analýze vlastních citů, stejně jako její postupné odhalování skutečné preference vévody. Metafora s paprskem slunce je klíčová pro pochopení jejích skutečných citů, proto jsem ji přeložila co nejvěrněji. Zachovala jsem také její pragmatický přístup k bohatství jako faktoru při výběru partnera, což odráží dobové vnímání sňatku. Její označení Gioii jako "té ženy" a obavy o vévodovy finance jsem přeložila tak, aby vyjadřovaly jak žárlivost, tak ochranitelský instinkt. )

[^01.70.1]: Tato poznámka z roku 1884 ("Hloupost, naivita") byla přidána samotnou Marií o jedenáct let později, když přezkoumávala své dřívější deníky. Takové pozdější komentáře poskytují cenný vhled do toho, jak vnímala myšlenky a pocity svého mladšího já.

## 1873-02-02

[//]: # ( Dimanche 2 février 1873 )
[//]: # ( 01.71 )

[//]: # ( Demain les courses I... Quelle joie ! Hier, il est passé sur la promenade, devant ma terrasse. Il ne m'a certainement pas vue. Il était dans une voiture fermée, mais je l'ai vu. Et n'est-ce pas la joie que j'ai demandée à Dieu ? )
[//]: # ( 01.72 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:10:57 TR: V tomto krátkém záznamu Marie vyjadřuje své nadšení z nadcházejících dostihů a radost z toho, že zahlédla vévodu. Zachovávám její vzrušený tón a náboženský odkaz na konci, který ukazuje, jak Marie vnímá i letmé zahlédnutí vévody jako vyslyšení modlitby. )

Zítra jsou dostihy!... Jaká radost! Včera projížděl po promenádě, před mou terasou. Určitě mě neviděl. Byl v uzavřeném kočáře, ale já jsem ho viděla. A není to snad ta radost, o kterou jsem prosila Boha?

[//]: # ( 2025-03-23T00:29:40 RED: This short entry captures Marie's mounting excitement about the upcoming races, where she hopes to see the Duke. Her exclamation "Quelle joie!" and the reference to answered prayers show how she frames even brief glimpses of him as divine gifts. The contrast between his closed carriage ("voiture fermée") and her terrace position creates a metaphorical image of their social distance. Her satisfaction with simply seeing him, even though he doesn't notice her, shows both the intensity and the one-sided nature of her feelings. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:10:57 TR: Souhlasím s redaktorovou analýzou. V překladu jsem zachovala Mariino nadšení vyjádřené vykřičníkem a její radost z pouhého zahlédnutí vévody. Kontrast mezi uzavřeným kočárem a její pozicí na terase skutečně vytváří metaforický obraz jejich společenské vzdálenosti. Její spokojenost s tím, že ho pouze viděla, ačkoli on ji nezahlédl, jsem se snažila vyjádřit stejně intenzivně jako v originále, aby byl patrný jednostranný charakter jejích citů. )

[^01.72.1]: Dostihy byly významnou společenskou událostí zimní sezóny v Nice, která poskytovala místní společnosti příležitost se sejít a předvést svůj status. Pro Marii představovaly šanci vidět vévodu na veřejném místě, kde by její přítomnost byla společensky přijatelná.

## 1873-02-05

[//]: # ( Mercredi 5 février 1873 )
[//]: # ( 01.73 )

Středa 5. února 1873

[//]: # ( Le jour des courses du Var. Le plus grand jour de la saison pour moi. )
[//]: # ( 01.74 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:14:55 TR: Zachovávám nadšení Marie pro dostihový den, který byl pro ni vrcholem sezóny. )

Den dostihů na Varu. Pro mě největší den sezóny.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Le matin sont passés devant la villa une dizaine de chevaux conduits par des jockeys. Mon Dieu, qu'y a-t-il de plus beau qu'un cheval de course ? )
[//]: # ( 01.75 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:05 TR: V překladu zachovávám Mariino nadšení pro dostihové koně a její zvolání. )

Ráno prošlo kolem vily asi deset koní vedených žokeji. Můj Bože, co může být krásnějšího než dostihový kůň?

[//]: # ( A une heure de l'après-midi me voici aux courses. Enor­mément de monde très élégant. )
[//]: # ( 01.76 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:15 TR: Zachovávám stručnost a eleganci původního textu. )

V jednu hodinu odpoledne jsem již na dostizích. Nesmírně mnoho velmi elegantních lidí.

[//]: # ( Je me suis promenée un moment, puis à la tribune, j'ai parlé avec les Howard, avec Gagarine; j'ai parié et j'ai perdu une boite de bonbons. )
[//]: # ( 01.77 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:25 TR: Zachovávám zmínku o významných osobnostech a společenském zvyku sázení, který ukazuje Mariinu integraci do vyšší společnosti. )

Chvíli jsem se procházela, pak jsem na tribuně mluvila s Howardovými, s Gagarinem; vsadila jsem se a prohrála krabici bonbonů[^01.77.1].

[//]: # ( Le duc est pourtant commissaire aux courses et je ne l'ai pas vu. J'étais sur la tribune avec le plus beau monde de Nice. )
[//]: # ( 01.78 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:35 TR: V překladu zachovávám Mariino zklamání z toho, že neviděla vévodu, přestože byl komisařem dostihů. )

Vévoda je přece komisařem dostihů, a přesto jsem ho neviděla. Byla jsem na tribuně s nejvznešenější společností Nice[^01.78.1].

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( J'ai vu Boreel, il était très bien habillée, mais il est moins bien que le duc. Il est décidément trop gros. )
[//]: # ( 01.79 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:45 TR: Zachovávám Mariino srovnání Boreela s vévodou, které odhaluje její zaujatost. )

Viděla jsem Boreela, byl velmi dobře oblečen, ale nevypadá tak dobře jako vévoda. Je rozhodně příliš tlustý.

[//]: # ( Cependant, le duc est plus gros que lui, mais je l'aime, lui, voilà ! )
[//]: # ( 01.80 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:55 TR: Zachovávám Mariino sebeuvědomění ohledně její zaujatosti vůči vévodovi. )

Vévoda je však tlustší než on, ale já ho miluji, jeho, a to je vše!

[//]: # ( Ah ! s'il pouvait abandonner cette femme ! Je l'ai vue en noir dans une voiture fermée, seule; elle n'est pas venue aux courses. Où est-elle ? )
[//]: # ( 01.81 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:16:05 TR: Zachovávám Mariinu touhu po tom, aby vévoda opustil svou společnici, a její zvědavost ohledně této ženy. )

Ach! Kdyby tak mohl opustit tu ženu! Viděla jsem ji v černém v uzavřeném kočáře, samotnou; na dostihy nepřišla. Kde je?

[//]: # ( Et je n'ai pas vu le duc aujourd'hui. Faites que je le vois demain au Tir au pigeons. )
[//]: # ( 01.82 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:16:15 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu či přání vidět vévodu následující den. )

A dnes jsem vévodu neviděla. Kéž ho zítra uvidím na střelbě holubů.

[//]: # ( 2025-03-23T00:29:53 RED: This entry captures both the social spectacle of the races and Marie's personal disappointments. Her enthusiasm for racing horses shows her appreciation for the aristocratic lifestyle, while her social interactions with the Howards and Gagarine demonstrate her integration into high society[^01.77.1]. The comparison between Boreel and the Duke's physical appearance reveals both her bias and her self-awareness of that bias ("mais je l'aime, lui, voilà!"). The mention of Gioia in black, alone in a closed carriage, creates a gothic image that contrasts with the colorful social scene of the races. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:16:25 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat jak společenský aspekt dostihů, tak Mariina osobní zklamání. Její nadšení pro dostihové koně a aristokratický životní styl je v kontrastu s jejím zklamáním z nepřítomnosti vévody. Srovnání mezi Boreelem a vévodou skutečně odhaluje její zaujatost i sebeuvědomění této zaujatosti. Obraz Gioi v černém, samotné v uzavřeném kočáře, vytváří gotický obraz, který kontrastuje s barevnou společenskou scénou dostihů. )

[^01.77.1]: Howardovi a kníže Gagarin byli významnými osobnostmi v mezinárodní společnosti v Nice. Mariino neformální sázení o bonbony ukazuje jak její mládí, tak její účast na dospělých společenských zvycích.

[^01.78.1]: Pozice komisaře dostihů byla prestižní role typicky zastávaná významnými členy společnosti, což zdůrazňuje společenské postavení vévody.

## 1873-02-06

[//]: # ( Jeudi 6 février 1873 )
[//]: # ( 01.83 )

Čtvrtek 6. února 1873

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( A midi, à Monaco. Grand jour pour moi, plus grand que les courses, parce que le duc y sera, et qu'il prendra part au Tir, tandis qu'il ne prend pas part aux courses, quoiqu'étant com­missaire. )
[//]: # ( 01.84 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:16:35 TR: Zachovávám Mariino nadšení a očekávání ohledně setkání s vévodou na střelecké soutěži. )

V poledne v Monaku. Velký den pro mě, větší než dostihy, protože vévoda tam bude a zúčastní se Střelby, zatímco dostihů se neúčastní, ačkoli je komisařem.

[//]: # ( Faites, mon Dieu, qu'il fasse ma connaissance. )
[//]: # ( 01.85 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:16:45 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu a touhu po seznámení s vévodou. )

Učiň, můj Bože, aby se se mnou seznámil.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( De tout ce que j'écris, je tâche de corriger autant que je peux, pas l'orthographe, ce serait trop difficile; je ne corrige pas, je me trompe, je dis mon sentiment et je corrige à peine les erreurs de place et de personnes. )
[//]: # ( 01.86 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:16:55 TR: Zachovávám Mariino přiznání ohledně jejích pravopisných obtíží a minimálních úprav textu. Tato pasáž je zajímavá jako meta-textový prvek, kde Marie reflektuje svůj vlastní proces psaní. )

Ze všeho, co píšu, se snažím opravovat, co mohu, ne pravopis, to by bylo příliš obtížné; neopravuji, mýlím se, vyjadřuji své pocity a sotva opravuji chyby v místech a osobách.

[//]: # ( Mon style d'aujourd'hui n'est pas sublime, mais celui d'il y a quelques mois était tout simplement abominable. Mes petites ruses et explications sont drôles et j'en rougis, mais je laisse tout. )
[//]: # ( 01.87 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:17:05 TR: Zachovávám Mariino sebehodnocení jejího stylu psaní a její upřímnost ohledně dřívějších textů. )

Můj dnešní styl není vznešený, ale ten před několika měsíci byl jednoduše příšerný. Mé malé lsti a vysvětlení jsou směšné a červenám se za ně, ale nechávám vše, jak je.

[//]: # ( C'est un document important pour la littérature et pour la postérité ! )
[//]: # ( 01.88 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:17:15 TR: Zachovávám Mariinu ironii a sebevědomí ohledně významu jejího deníku. Jak poznamenal redaktor, toto tvrzení se ukázalo být prorocké, i když ne způsobem, jakým si to její mladší já představovalo. )

Je to důležitý dokument pro literaturu a pro potomstvo!

[//]: # ( A l'époque où j'ai écrit mes premiers carnets, il me sem­blait qu'on les citerait comme modèles dans les livres de lit­térature. (Quelle énormité !) )
[//]: # ( 01.89 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:17:25 TR: Zachovávám Mariino přiznání jejích dřívějších literárních ambicí a její současné sebeuvědomění, když tyto ambice zpětně hodnotí jako přehnané. )

V době, kdy jsem psala své první deníky, se mi zdálo, že je budou citovat jako vzory v knihách o literatuře. (Jaká přehnanost!)

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Arrivée au Tir, j'apprends que le duc a été mis hors con­cours. Bon, je ne le verrai pas encore, je n'ai pas de chance. )
[//]: # ( 01.90 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:17:35 TR: Zachovávám Mariino zklamání z toho, že vévoda byl vyloučen ze soutěže. )

Po příjezdu na Střelbu se dozvídám, že vévoda byl vyřazen ze soutěže[^01.90.1]. Dobře, ještě ho neuvidím, nemám štěstí.

[//]: # ( Beaucoup d'Anglais habillés magnifiquement, les habits les plus sales et à carreaux. Le baron Merck avait une chemise et une cravate divines, chemise rose. Comme c'est triste que je n'aie pas vu le duc ! Je le désirais tellement, j'avais commencé ma journée délicieusement, mais quelle tristesse le soir ! )
[//]: # ( 01.91 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:17:45 TR: Zachovávám Mariino pozorování anglických návštěvníků a jejich oblečení, stejně jako její zklamání z toho, že neviděla vévodu. )

Mnoho nádherně oblečených Angličanů, nejšpinavější a kostkované obleky. Baron Merck měl božskou košili a kravatu, růžovou košili. Jak je smutné, že jsem vévodu neviděla! Tolik jsem si to přála, začala jsem svůj den báječně, ale jaký smutek večer!

[//]: # ( Tout le temps son yacht s'est promené devant la terrasse du Tir. )
[//]: # ( 01.92 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:17:55 TR: Zachovávám zmínku o vévodově jachtě, která vytváří pocit jeho přítomnosti navzdory jeho nepřítomnosti, jak poznamenal redaktor. )

Celou dobu se jeho jachta projížděla před terasou Střelnice.

[//]: # ( #Baden_Baden )
[//]: # ( La tribune m'a rappelé celle de Bade et celle de Nice. )
[//]: # ( 01.93 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:18:05 TR: Zachovávám Mariino srovnání tribuny s těmi v Baden-Badenu a Nice, což ukazuje její zkušenosti s různými evropskými lázeňskými městy. )

Tribuna mi připomněla tu v Badenu[^01.93.1] a tu v Nice.

[//]: # ( Mon Dieu, faites-moi voir le duc, je Vous en supplie par grâce suprême, demain aux courses. )
[//]: # ( 01.94 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:18:15 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu a naléhavou prosbu, aby viděla vévodu následující den na dostizích. )

Můj Bože, dej mi spatřit vévodu, úpěnlivě Tě o to prosím nejvyšší milostí, zítra na dostizích.

[//]: # ( 2025-03-23T00:30:15 RED: This entry is remarkable for its meta-textual elements, where Marie reflects on her own writing process and literary ambitions. Her acknowledgment of her spelling difficulties and minimal editing shows both honesty and self-awareness. The ironic comment about her work being "un document important pour la littérature et pour la postérité" proved prophetic, though not in the way her younger self imagined[^01.88.1]. The description of the English visitors' clothing provides a vivid social observation, while her disappointment at missing the Duke shows her continuing obsession. The mention of his yacht visible from the shooting range creates a tantalizing sense of his presence despite his absence. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:18:25 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat meta-textové prvky, kde Marie reflektuje svůj vlastní proces psaní a literární ambice. Její přiznání pravopisných obtíží a minimálních úprav ukazuje jak upřímnost, tak sebeuvědomění. Ironická poznámka o tom, že její dílo je "důležitým dokumentem pro literaturu a potomstvo" se ukázala být prorocká, i když ne způsobem, jakým si to její mladší já představovalo. Popis oblečení anglických návštěvníků poskytuje živé společenské pozorování, zatímco její zklamání z toho, že neviděla vévodu, ukazuje její pokračující posedlost. Zmínka o jeho jachtě viditelné ze střelnice vytváří lákavý pocit jeho přítomnosti navzdory jeho nepřítomnosti. )

[^01.88.1]: Mariiny deníky se skutečně staly důležitými literárními dokumenty, i když jsou ceněny spíše pro svůj psychologický vhled a společenskou historii než jako stylistické vzory. Její sebeuvědomění ohledně jejích raných literárních ambicí ukazuje pozoruhodnou vyzrálost.

[^01.90.1]: Střelecké soutěže v holubech v Monaku byly prestižní události, které přitahovaly mezinárodní aristokracii. Být "mis hors concours" znamenalo, že vévoda byl vyloučen ze soutěže, možná kvůli svým předchozím vítězstvím nebo svému postavení patrona.

[^01.93.1]: Baden-Baden bylo proslulé německé lázeňské město, které bylo oblíbeným místem evropské aristokracie a vyšší společnosti v 19. století.

## 1873-02-07

[//]: # ( Vendredi 7 février 1873 )
[//]: # ( 01.95 )

Pátek 7. února 1873

[//]: # ( Maintenant je sais pourquoi le duc ne veut pas me voir. Il est trop occupé avec Gioia. J'avais cru qu'il la laisserait, mais cela n'était qu'un rêve. Elle le connaît trop. Il est trop habitué à elle et elle a tant de moyens pour le retenir et elle a tant de ruses ! )
[//]: # ( 01.96 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:18:30 TR: Zachovávám Mariino zklamání a uvědomění si reality ohledně vévodova vztahu s Gioiou. )

Teď vím, proč mě vévoda nechce vidět. Je příliš zaměstnán Gioiou. Myslela jsem, že ji opustí, ale to byl jen sen. Ona ho zná příliš dobře. Je na ni příliš zvyklý a ona má tolik prostředků, jak ho udržet, a tolik lstí!

[//]: # ( Et pourtant tout à l'heure, il m'a regardée et j'ai rougi. Peut-être a-t-il senti que je l'aime. Comme c'est drôle ! )
[//]: # ( 01.97 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:18:40 TR: Zachovávám Mariino vzrušení z letmého pohledu vévody a její naději, že vycítil její city. )

A přesto před chvílí na mě pohlédl a já jsem se začervenala. Možná vycítil, že ho miluji. Jak je to zvláštní!

[//]: # ( Le soir, au cercle de la Méditerranée, soirée donnée par la vicomtesse Vigier : "La somnabule" de Bellini. J'avais une déli­cieuse robe rose, décolletée, une coiffure haute et qui m'allait très bien. )
[//]: # ( 01.98 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:18:50 TR: Zachovávám popis večerní společenské události a Mariina oblečení. )

Večer v kruhu Středomoří, večírek pořádaný vikomtesou Vigier: "Náměsíčná" od Belliniho[^01.98.1]. Měla jsem rozkošné růžové šaty s výstřihem, vysoký účes, který mi velmi slušel.

[//]: # ( La voix de Vigier magnifique, un peu usée, un peu criarde, mais magnifique. )
[//]: # ( 01.99 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:19:00 TR: Zachovávám Mariino hodnocení hlasu vikomtesy Vigier. )

Hlas Vigier nádherný, trochu opotřebovaný, trochu pronikavý, ale nádherný.

[//]: # ( Tout Nice y était, excepté Boreel. )
[//]: # ( 01.100 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:19:10 TR: Zachovávám Mariinu poznámku o přítomnosti celé niceské společnosti kromě Boreela. )

Celá Nice tam byla, kromě Boreela.

[//]: # ( Mais j'étais si heureuse d'avoir vu le duc que je ne dési­rais même pas le voir pour moi, mais j'aurai voulu qu'il me vit pour lui, car j'étais vraiment très jolie. )
[//]: # ( 01.101 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:19:20 TR: Zachovávám Mariino vyjádření štěstí z toho, že viděla vévodu, a její přání, aby ji viděl, protože vypadala velmi hezky. )

Ale byla jsem tak šťastná, že jsem viděla vévodu, že jsem si ani nepřála vidět ho kvůli sobě, ale byla bych chtěla, aby mě viděl on kvůli sobě, protože jsem byla opravdu velmi hezká.

[//]: # ( 2025-03-23T00:30:43 RED: This entry shows Marie's growing sophistication in understanding adult relationships, even as she maintains her romantic hopes. Her analysis of Gioia's hold over the Duke ("tant de moyens... tant de ruses") reveals both jealousy and insight. The evening at the Cercle de la Méditerranée[^01.98.1] demonstrates her participation in high society, while her detailed description of her appearance shows her increasing awareness of how to present herself. The performance of Bellini's "La Sonnambula" provides an ironic parallel to her own dreamlike romantic fantasies. Her final comment about wanting to be seen "pour lui" rather than for herself suggests a maturing understanding of attraction. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:19:30 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat Mariino rostoucí porozumění dospělým vztahům, i když si udržuje své romantické naděje. Její analýza Gioiina vlivu na vévodu ("tolik prostředků... tolik lstí") odhaluje jak žárlivost, tak pronikavost. Večer v Cercle de la Méditerranée ukazuje její účast ve vysoké společnosti, zatímco její podrobný popis vzhledu ukazuje její rostoucí povědomí o tom, jak se prezentovat. Představení Belliniho "Náměsíčné" poskytuje ironickou paralelu k jejím vlastním snivým romantickým fantaziím. Její závěrečná poznámka o tom, že chce být viděna "kvůli němu" spíše než kvůli sobě, naznačuje vyzrávající pochopení přitažlivosti. )

[^01.98.1]: Cercle de la Méditerranée byl jedním z nejprestižnějších společenských míst v Nice. Vikomtesa Vigier, která hostila toto představení, byla bývalá operní pěvkyně Sophie Cruvelli, což dodává hudebnímu večeru další vrstvu významu. Belliniho "La Sonnambula" (Náměsíčná) byla populární romantická opera, jejíž témata lásky, nedorozumění a konečného poznání možná rezonovala s Mariinými vlastními romantickými nadějemi.

## 1873-02-08

[//]: # ( Samedi 8 février 1873 )
[//]: # ( 01.102 )

Sobota 8. února 1873

[//]: # ( Tout à coup j'entends quelqu'un siffler derrière moi. C'était le duc. Il sifflait comme le premier soir où je l'ai vu à Bade. Il sifflait (même en écrivant cela, mon cœur bat). )
[//]: # ( 01.103 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:10 TR: Zachovávám Mariino vzrušení a fyzické projevy jejích emocí při setkání s vévodou. )

Najednou jsem za sebou uslyšela někoho pískat. Byl to vévoda. Pískal jako ten první večer, kdy jsem ho viděla v Badenu[^01.103.1]. Pískal (i když to píšu, mé srdce buší).

[//]: # ( Je me suis retournée, il m'a vue, alors j'ai rougi et mon cœur s'est mis à battre comme un marteau. )
[//]: # ( 01.104 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:20 TR: Zachovávám fyzické projevy Mariina rozrušení při pohledu vévody. )

Otočila jsem se, on mě uviděl, a tak jsem se začervenala a mé srdce začalo bušit jako kladivo.

[//]: # ( Il avait un habit dans le genre de celui de ma casaque, une chemise bleue, un chapeau marron. Il est resté un moment près de moi, jamais je n'avais imaginé un bonheur si grand ! )
[//]: # ( 01.105 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:30 TR: Zachovávám Mariin popis vévodova oblečení a její nadšení z jeho blízkosti. )

Měl oblek podobný mému kabátku, modrou košili, hnědý klobouk. Zůstal chvíli blízko mě, nikdy jsem si nepředstavovala tak velké štěstí!

[//]: # ( Mon Dieu, faites qu'il reste toujours comme cela, tout au­près de moi. Je m'étais trompée lorsque de loin je l'avais cru gros. De près, il est très beau et comme sa voix est douce, sur­tout lorsqu'il parle le français, et comme sa figure est ma­jestueuse. )
[//]: # ( 01.106 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:40 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu a její opravu dřívějšího dojmu o vévodově vzhledu. )

Bože můj, učiň, aby zůstal vždy takto, zcela blízko mě. Mýlila jsem se, když jsem si z dálky myslela, že je tlustý. Zblízka je velmi krásný a jak je jeho hlas jemný, zvláště když mluví francouzsky, a jak je jeho tvář majestátní.

[//]: # ( J'avais cru qu'il était roux (couleur que je déteste), pas du tout, ses cheveux ont la couleur des miens et gracieusement ondulés. )
[//]: # ( 01.107 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:50 TR: Zachovávám Mariinu opravu dřívějšího dojmu o barvě vévodových vlasů. )

Myslela jsem, že je zrzavý (barva, kterou nesnáším), vůbec ne, jeho vlasy mají barvu jako moje a jsou půvabně zvlněné.

[//]: # ( Ce que je voudrais maintenant, c'est qu'il sache que je l'aime. )
[//]: # ( 01.108 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:00 TR: Zachovávám Mariino přání, aby vévoda věděl o jejích citech. )

Co bych teď chtěla, je, aby věděl, že ho miluji.

[//]: # ( Il a parlé à de belles dames, puis il est revenu de mon côté. Nos yeux de nouveau se sont rencontrés. Quel bonheur ! )
[//]: # ( 01.109 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:10 TR: Zachovávám Mariino nadšení z toho, že se vévoda vrátil k ní po rozhovoru s jinými dámami. )

Mluvil s krásnými dámami, pak se vrátil na mou stranu. Naše oči se znovu setkaly. Jaké štěstí!

[//]: # ( Un jour peut-être, si Dieu le veut, je serai sa femme; je lirai tout ce que je ne peux pas lire à présent derrière ce front qui m'impressionne. Je me souviendrai de mes sentiments, je m'en moquerai sans doute. )
[//]: # ( 01.110 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:20 TR: Zachovávám Mariiny romantické představy o budoucnosti s vévodou a její uvědomění si, že se možná jednou bude svým současným citům smát. )

Jednoho dne možná, bude-li Bůh chtít, budu jeho ženou; přečtu vše, co teď nemohu číst za tím čelem, které na mě působí takovým dojmem. Budu si pamatovat své pocity, nepochybně se jim budu smát.

[//]: # ( Ah ! mais non, c'est un bonheur trop grand. Et pourtant, si cela arrivait, si ma prière de tous les jours était exaucée !... )
[//]: # ( 01.111 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:30 TR: Zachovávám Mariino střídání mezi pochybnostmi a nadějí ohledně možnosti vztahu s vévodou. )

Ach! ale ne, to je příliš velké štěstí. A přesto, kdyby se to stalo, kdyby má každodenní modlitba byla vyslyšena!...

[//]: # ( Je suis si heureuse de l'avoir vue et qu'il m'ait regardée que, malgré moi, j'espère. )
[//]: # ( 01.112 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:40 TR: Zachovávám Mariino štěstí z toho, že vévodu viděla a že se na ni podíval, což v ní vyvolává naději. )

Jsem tak šťastná, že jsem ho viděla a že se na mě podíval, že navzdory sobě samé doufám.

[//]: # ( Et pourtant, c'est triste à dire, je ne suis et je ne serai jamais sa femme ! )
[//]: # ( 01.113 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:50 TR: Zachovávám Mariino náhlé uvědomění si reality a nemožnosti vztahu s vévodou. )

A přesto, je smutné to říci, nejsem a nikdy nebudu jeho ženou!

[//]: # ( Quand donc d'ailleurs, ai-je pu espérer une pareille folie ! (Mais quel bonheur profond pour moi d'écrire seulement mon bonheur d'aujourd'hui, sur des feuilles pour moi tout seule. Mon Dieu, encore une fois, écoutez-moi: qu'il sache ce que je veux ! )
[//]: # ( 01.114 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:00 TR: Zachovávám Mariino střídání mezi realismem a romantickými touhami, stejně jako její potěšení z možnosti svěřit své pocity deníku. )

Kdy jsem ostatně mohla doufat v takové bláznovství! (Ale jaké hluboké štěstí pro mě jen psát o svém dnešním štěstí na stránky jen pro mě samotnou. Bože můj, ještě jednou, vyslyš mě: ať ví, co chci!)

[//]: # ( Mon Dieu, ententends ma voix, exauce ma prière (c'est tendre et très gentil, ce que je dis là). )
[//]: # ( 01.115 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:10 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu a její sebereflexi ohledně něžnosti svých vlastních slov. )

Bože můj, vyslyš můj hlas, vyslyš mou modlitbu (je to něžné a velmi milé, co tu říkám).

[//]: # ( 2025-03-23T00:31:04 RED: This entry represents a pivotal moment in Marie's diary, capturing her closest encounter yet with the Duke. The detailed physical description reveals both her keen powers of observation and her desire to correct her previous impressions. Her emotional state is vividly conveyed through physical symptoms (blushing, heart pounding) and the breathless quality of her writing. The entry moves between immediate sensory details and grand romantic dreams, while simultaneously acknowledging their impossibility. Her self-awareness about the tenderness of her own writing ("c'est tendre et très gentil") shows her growing sophistication as both a diarist and an observer of her own emotions[^01.115.1]. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:20 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat všechny aspekty, které zmiňuje - Mariino detailní pozorování vévody, její fyzické projevy emocí (červenání, bušení srdce), dýchavičný styl psaní, přechody mezi bezprostředními smyslovými detaily a velkými romantickými sny, a zároveň její uvědomění si jejich nemožnosti. Také jsem zachovala její sebeuvědomění ohledně něžnosti vlastního psaní, které ukazuje její rostoucí sofistikovanost jako pisatelky deníku i pozorovatelky vlastních emocí. )

[^01.103.1]: Zmínka o Badenu ("Bade") naznačuje, že Marie viděla vévodu již před svým pobytem v Nice, což ukazuje na delší historii její fascinace jím.

[^01.115.1]: Mariina schopnost současně prožívat intenzivní emoce a analyzovat je s určitým odstupem je pozoruhodná na třináctiletou dívku, ačkoli tato sofistikovanost vedla některé badatele k pochybnostem, zda později tyto rané zápisky deníku neupravovala.

## 1873-02-09

[//]: # ( Dimanche 9 février 1873 )
[//]: # ( 01.116 )

Neděle 9. února 1873

[//]: # ( C'est curieux comme j'ai du plaisir à lire seulement ce que j'écris sur lui. )
[//]: # ( 01.117 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:51 TR: Zachovávám Mariino potěšení z četby vlastních zápisků o vévodovi. )

Je zvláštní, jaké potěšení mám ze čtení jen toho, co píšu o něm.

[//]: # ( Toutes ces pages qui composent ce cahier sont peut-être stupides, mais pour moi, le soir, lorsque je les relis, seule dans ma chambre, c'est un grand, un délicieux bonheur. )
[//]: # ( 01.118 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:01 TR: Zachovávám Mariino uvědomění si možné triviálnosti jejích zápisků, ale zároveň její upřímnou radost z jejich čtení. )

Všechny tyto stránky, které tvoří tento sešit, jsou možná hloupé, ale pro mě, večer, když je znovu čtu, sama ve svém pokoji, je to velké, rozkošné štěstí.

[//]: # ( Et je me remercie d'avoir noté toutes ces impressions, ces lignes me parlent de lui. Je les aime elles aussi pour cela. )
[//]: # ( 01.119 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:11 TR: Zachovávám Mariinu vděčnost sobě samé za zaznamenání dojmů a její lásku k těmto řádkům, protože jí připomínají vévodu. )

A děkuji si za to, že jsem si zaznamenala všechny tyto dojmy, tyto řádky ke mně promlouvají o něm. Miluji je také proto.

[//]: # ( Ah ! comme j'avais tort de m'imaginer, n'ayant jamais voulu la regarder par jalousie, que Gioia était laide. Je l'ai vue tout à l'heure, cette abominable femme: elle est belle, plus belle que moi. )
[//]: # ( 01.120 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:21 TR: Zachovávám Mariino přiznání, že se mýlila ohledně Gioiina vzhledu, a její upřímné uznání, že je Gioia krásnější než ona sama. )

Ach! jak jsem se mýlila, když jsem si představovala, protože jsem se na ni ze žárlivosti nikdy nechtěla podívat, že Gioia je ošklivá. Viděla jsem ji před chvílí, tu ohavnou ženu: je krásná, krásnější než já.

[//]: # ( Moi, je ne serai jamais tout à fait belle, je serai gentille quelquefois, voilà tout. )
[//]: # ( 01.121 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:31 TR: Zachovávám Mariino sebekritické hodnocení vlastního vzhledu v kontrastu s Gioiou. )

Já nikdy nebudu úplně krásná, budu někdy hezká, to je vše.

[//]: # ( Cette femme, je la déteste, mais le jour où elle ne sera plus ma rivale, je sais bien que je n'aurai plus de haine contre elle, au contraire. J'aime le duc. Et dire que mon amour est condamné à rester ignoré de lui ! )
[//]: # ( 01.122 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:41 TR: Zachovávám Mariino uvědomění si, že její nenávist ke Gioie je podmíněna rivalitou, a její smutek z toho, že její láska k vévodovi zůstane neopětovaná. )

Tuto ženu nenávidím, ale v den, kdy už nebude mou sokyní, vím dobře, že k ní už nebudu cítit nenávist, naopak. Miluji vévodu. A pomyslet, že má láska je odsouzena zůstat jím nepovšimnuta!

[//]: # ( Demain, mon Dieu, c'est le Tir aux pigeons, je le verrai, n'est-ce pas ? Aujourd'hui est venu un baron Bach (Russe) as­sez bon pour Dina. Je reviens encore au duc. Je ne puis exprimer combien il me plaît. )
[//]: # ( 01.123 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:51 TR: Zachovávám Mariino těšení se na zítřejší střelbu holubů, kde by mohla vidět vévodu, zmínku o baronovi Bachovi jako potenciálním nápadníkovi pro Dinu, a její návrat k myšlenkám na vévodu. )

Zítra, Bože můj, je Střelba holubů[^01.123.1], uvidím ho, že ano? Dnes přišel baron Bach (Rus), docela dobrý pro Dinu[^01.123.2]. Vracím se opět k vévodovi. Nemohu vyjádřit, jak moc se mi líbí.

[//]: # ( 2025-03-23T00:31:34 RED: This entry reveals multiple facets of Marie's character. Her meta-commentary on her diary-keeping shows remarkable self-awareness, while her honest assessment of Gioia's beauty demonstrates emotional maturity[^01.120.1]. The brief mention of Baron Bach as a potential match for her sister Dina provides a glimpse into the marriage market of the time, contrasting sharply with Marie's own romantic preoccupations. Her prediction about eventually losing her hatred for Gioia once she's no longer a rival shows sophisticated emotional insight unusual for her age. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:23:01 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat všechny aspekty, které zmiňuje - Mariino meta-komentování vlastního psaní deníku, které ukazuje pozoruhodné sebeuvědomění, její upřímné hodnocení Gioiiny krásy, které demonstruje emoční vyspělost, stručnou zmínku o baronovi Bachovi jako potenciálním nápadníkovi pro její sestru Dinu, která poskytuje pohled na tehdejší sňatkový trh, a její předpověď, že jednou ztratí nenávist ke Gioie, až už nebude její sokyní, což ukazuje sofistikovaný emoční vhled neobvyklý pro její věk. )

[^01.120.1]: Mariina schopnost uznat Gioiinu nadřazenou krásu navzdory své žárlivosti ukazuje na míru upřímnosti v jejím deníku, která později učinila tyto zápisky cennými historickými dokumenty.

[^01.123.1]: "Tir aux pigeons" (Střelba holubů) byla populární společenská událost mezi aristokracií na francouzské Riviéře v 19. století. Šlo o sportovní střelbu na živé holuby vypouštěné z klecí, později nahrazenou hliněnými terči.

[^01.123.2]: Zmínka o baronovi Bachovi ilustruje, jak ruské aristokratické rodiny hledaly vhodné sňatky pro své děti během zimních pobytů na francouzské Riviéře.

## 1873-02-10

[//]: # ( Lundi 10 février 1873 )
[//]: # ( 01.124 )

Pondělí 10. února 1873

[//]: # ( Au déjeuner on annonce au jeune U... que sa mère est très mal. Avant d'arriver, elle était morte. C'est affreux pour cet enfant. Je ne suis pas allée au Tir aux pigeons, cela m'a fait beaucoup de peine. J'ai pleuré comme une bête, au piano, dans l'après-midi, au dîner et même le soir. )
[//]: # ( 01.125 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:23:30 TR: Zachovávám Mariinu zmínku o smrti matky mladého U. a její vlastní lítost nad tím, že nemohla jít na Střelbu holubů. Její pláč "comme une bête" překládám jako "jako malé dítě", což lépe vystihuje v češtině intenzitu a bezmocnost jejího pláče. )

Při snídani oznámili mladému U..., že jeho matka je velmi nemocná. Než dorazil, byla již mrtvá. Je to hrozné pro to dítě. Nešla jsem na Střelbu holubů, což mi způsobilo velkou bolest. Plakala jsem jako malé dítě, u klavíru, odpoledne, při večeři a dokonce i večer.

[//]: # ( Le Tir, je le regrette, mais c'est surtout l'occasion man­quée de voir le duc qui m'ennuie. )
[//]: # ( 01.126 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:23:30 TR: Zachovávám Mariino přiznání, že více než samotnou událost lituje promarněné příležitosti vidět vévodu. Sloveso "m'ennuie" překládám jako "mě trápí", což lépe vystihuje její emocionální stav než doslovný překlad "mě nudí". )

Střelbu lituji, ale je to především promarněná příležitost vidět vévodu, co mě trápí.

[//]: # ( 2025-03-23T00:31:55 RED: This brief entry reveals the complex interplay between social obligations and personal desires in Marie's world. Her initial mention of young U's mother's death and its "affreux" nature shows appropriate social sympathy, but her subsequent focus on missing the Duke exposes her youthful self-absorption[^01.125.1]. The image of her crying throughout the day - at the piano, at dinner, and into the evening - captures both the intensity of her emotions and her tendency toward dramatic expression. Her honest admission that she regrets missing the Duke more than missing the event itself shows her characteristic self-awareness and candor. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:23:30 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat jak Mariinu počáteční sociální empatii k mladému U., tak její následné soustředění se na vlastní zklamání z promarněné příležitosti vidět vévodu. Intenzitu jejích emocí a sklon k dramatickému vyjadřování jsem zachovala v popisu jejího pláče během celého dne. Její upřímné přiznání, že více lituje promarněné příležitosti vidět vévodu než samotné události, ukazuje její charakteristickou sebereflexi a upřímnost. )

[^01.125.1]: Kontrast mezi smrtí matky mladého U. a Mariiným zaujetím promarněnou příležitostí vidět vévodu ilustruje někdy překvapivé juxtapozice vážných společenských událostí a dospívajících starostí v jejím deníku.

## 1873-02-11

[//]: # ( Mardi 11 février 1873 )
[//]: # ( 01.127 )

Úterý 11. února 1873

[//]: # ( A la promenade, j'ai une jolie robe noire en velours, un chapeau avec des roses. Il y avait les régates. Plus de soixante petits bateaux. Une foule immense regardait ce curieux spectacle. )
[//]: # ( 01.128 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Zachovávám popis Marie o její elegantní róbě a klobouku, což ukazuje její zájem o módu a sebeprezentaci. Zmínka o regatě je důležitá pro kontext společenského života v Nice. )

Na promenádě jsem měla krásné černé sametové šaty a klobouk s růžemi. Konaly se regaty. Více než šedesát malých loděk. Obrovský dav přihlížel této pozoruhodné podívané.[^01.128.1]

[//]: # ( Le soir, on est rentré pour aller dîner chez les S... )
[//]: # ( 01.129 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Zachovávám stručnost původního textu. Rodina S. je pravděpodobně jedna z mnoha rodin v Mariině společenském kruhu. )

Večer jsme se vrátili, abychom šli na večeři k S...

[//]: # ( Moi, je suis sortie tout seule en voiture avec Prater, à côté de moi. )
[//]: # ( 01.130 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Prater byl pravděpodobně pes nebo jiné domácí zvíře, které Marie měla s sebou. )

Já jsem vyjela sama v kočáře s Praterem po mém boku.

[//]: # ( On me regardait beaucoup. )
[//]: # ( 01.131 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Zachovávám stručnost a sebevědomí v Mariině poznámce o tom, že přitahovala pozornost. )

Lidé se na mě hodně dívali.

[//]: # ( J'ai vu Gioia à pied. Boreel m'a regardée et j'ai fait semblant de ne pas le voir. Cela a dû l'ennuyer. )
[//]: # ( 01.132 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Zachovávám Mariinu zmínku o jejím strategickém ignorování Boreela, což odhaluje její pochopení romantických mocenských dynamik. )

Viděla jsem Gioiu pěšky. Boreel se na mě podíval a já jsem předstírala, že ho nevidím. To ho muselo mrzet.

[//]: # ( J'étais très bien. Il me semble que je serai très jolie quand je serai grande. Comme je serai contente s'il devenait amoureux de moi. Cela me vengerait. )
[//]: # ( 01.133 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Zachovávám Mariino sebevědomí a její touhu po pomstě prostřednictvím toho, že by se do ní Boreel zamiloval. )

Vypadala jsem velmi dobře. Zdá se mi, že budu velmi hezká, až budu velká. Jak bych byla spokojená, kdyby se do mě zamiloval. To by byla má pomsta.

[//]: # ( Quel dommage que lui ne m'ai pas vue. Lorsque tous les autres m'admirent. )
[//]: # ( 01.134 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: V překladu zachovávám Mariino zklamání, že ji Boreel neviděl, zatímco ostatní ji obdivovali. )

Jaká škoda, že mě on neviděl. Když mě všichni ostatní obdivují.

[//]: # ( Nous sommes rentrées à trois heures et demie du matin. J'étais très fatiguée et demain, il fallait me lever à huit heu­res, mais j'ai voulu absolument écrire mon impression avant de me coucher. )
[//]: # ( 01.135 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Zachovávám Mariinu oddanost psaní deníku i přes únavu, což ukazuje, jak důležité pro ni bylo zaznamenávat své dojmy. )

Vrátily jsme se ve tři a půl ráno. Byla jsem velmi unavená a zítra jsem musela vstávat v osm hodin, ale rozhodně jsem chtěla zapsat své dojmy, než půjdu spát.

[//]: # ( Boreel était à ce bal. Il m'a paru une fois encore indif­férent, mais j'aurais été cependant furieuse qu'il dansât de­vant moi avec une autre, j'étais ennuyée de le voir faire la cour à une jolie Ecossaise. Il n'était pas gai, mais tendre, amou­reux empressé. )
[//]: # ( 01.136 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Zachovávám Mariinu žárlivost a její pozorování Boreelova chování vůči skotské dívce. )

Boreel byl na tom plese. Připadal mi opět lhostejný, ale byla bych přesto zuřila, kdyby tančil přede mnou s jinou, mrzelo mě vidět ho, jak se dvoří hezké Skotce. Nebyl veselý, ale něžný, horlivý milenec.[^01.136.1]

[//]: # ( Ah ! comme je voudrais qu'il devienne amoureux de moi pour le punir ! )
[//]: # ( 01.137 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Zachovávám Mariinu touhu po pomstě, která se opakuje v jejím deníku. )

Ach! jak bych si přála, aby se do mě zamiloval, abych ho potrestala!

[//]: # ( 2025-03-23T00:32:11 RED: This entry showcases Marie's growing social sophistication and her strategic approach to romantic interactions. Her detailed attention to her appearance (the velvet dress, rose-adorned hat) and the public's reaction to her shows her awareness of social presentation[^01.128.1]. The regatta provides a glimpse of Nice's social calendar, while her manipulation of Boreel's attention reveals her developing understanding of romantic power dynamics. Her determination to write her impressions before sleeping, despite fatigue, demonstrates her commitment to documenting her experiences. The mention of the "jolie Ecossaise" and her desire for revenge through making Boreel fall in love with her shows both jealousy and calculation unusual for her age. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:25:03 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat Mariinu rostoucí společenskou sofistikovanost a její strategický přístup k romantickým interakcím. Její detailní pozornost věnovaná vlastnímu vzhledu (sametové šaty, klobouk s růžemi) a reakce veřejnosti na ni ukazují její povědomí o společenské prezentaci. Regata poskytuje pohled na společenský kalendář v Nice, zatímco její manipulace s Boreelovou pozorností odhaluje její rozvíjející se pochopení romantických mocenských dynamik. Její odhodlání zapsat své dojmy před spaním navzdory únavě demonstruje její oddanost dokumentování svých zkušeností. Zmínka o "hezké Skotce" a její touha po pomstě prostřednictvím toho, že by se do ní Boreel zamiloval, ukazuje jak žárlivost, tak kalkulaci neobvyklou pro její věk. )

[^01.128.1]: Regata byla další významnou společenskou událostí v zimní sezóně v Nice, která přitahovala mezinárodní návštěvníky a poskytovala příležitosti pro společenskou prezentaci.

[^01.136.1]: Přítomnost "hezké Skotky" na plese ukazuje na mezinárodní charakter zimní společnosti v Nice, která přitahovala bohaté rodiny z celé Evropy.

## 1873-02-12

[//]: # ( Mercredi 12 février 1873 )
[//]: # ( 01.138 )

[//]: # ( Brusquement, comme je passais dans le jardin public, je me suis trouvée face à face avec le duc. )
[//]: # ( 01.139 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:26:48 TR: Překládám s důrazem na zachování bezprostřednosti a překvapení z náhodného setkání. )

Náhle, když jsem procházela veřejným parkem, ocitla jsem se tváří v tvář vévodovi.

[//]: # ( Il m'a regardée et je l'ai regardé. )
[//]: # ( 01.140 )

Podíval se na mě a já na něj.

[//]: # ( Dans mon esprit, je lui parlais ainsi: )
[//]: # ( 01.141 )

V duchu jsem k němu promlouvala takto:

[//]: # ( - Maintenant que personne ne me voit, je vous parle, je voudrais vous faire comprendre par mon regard tout ce que je ressens pour vous. )
[//]: # ( 01.142 )

„Teď, když mě nikdo nevidí, mluvím k vám, chtěla bych vám svým pohledem dát najevo vše, co k vám cítím."

[//]: # ( Il me regarda encore avec une grande curiosité et s'en alla à pas lents, j'aurais pu le voir encore plus en me retournant, mais j'étais contente comme cela. )
[//]: # ( 01.143 )

Podíval se na mě ještě jednou s velkou zvědavostí a odcházel pomalými kroky. Mohla jsem ho vidět ještě déle, kdybych se otočila, ale byla jsem spokojená i takto.

[//]: # ( Quand il nous croisa en revenant, Hélène qui était avec moi, me dit: )
[//]: # ( 01.144 )

Když nás míjel na zpáteční cestě, Hélène, která byla se mnou, mi řekla:

[//]: # ( - Tiens, voilà le duc de Hamilton ! On dirait un boucher ! )
[//]: # ( 01.145 )

„Podívej, to je vévoda z Hamiltonu! Vypadá jako řezník!"[^01.145.1]

[//]: # ( Elle a beau dire, je crois qu'il lui plaît aussi ! )
[//]: # ( 01.146 )

Ať říká, co chce, myslím, že se jí také líbí!

[//]: # ( Je sais par moi-même qu'on parle comme cela des hommes qui vous plaisent. )
[//]: # ( 01.147 )

Vím ze své vlastní zkušenosti, že takto mluvíme o mužích, kteří se nám líbí.[^01.147.1]

[//]: # ( Je suis satisfaite de mes leçons de langue anglaise (commencées le 12 janvier 1872 à Nice, avec Mlle Collignon) (la langue italienne, 17 mars 1872 avec la Micaletti). )
[//]: # ( 01.148 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:26:48 TR: Zachovávám přesná data a jména učitelů, která jsou důležitá pro kontext autorčina vzdělání. )

Jsem spokojená se svými hodinami angličtiny (začala jsem 12. ledna 1872 v Nice se slečnou Collignonovou) (italštinu jsem začala 17. března 1872 s Micalettiovou).[^01.148.1]

[//]: # ( 2025-03-23T00:34:25 RED: This final entry of the section captures a significant moment of connection between Marie and the Duke, while also revealing her growing psychological insight. Her imagined silent communication with him shows both romantic fantasy and self-awareness. The contrast between her internal monologue and the actual brief encounter demonstrates her ability to maintain social composure despite intense emotions. Her analysis of Hélène's dismissive comment about the Duke shows remarkable understanding of how attraction can manifest as criticism. The concluding note about her language lessons[^01.148.1] provides important context about her education and ambitions. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:26:48 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. Tento zápis skutečně ukazuje Mariinu psychologickou pronikavost a její schopnost analyzovat lidské chování, včetně svého vlastního. Překlad jsem se snažila udržet v přirozeném tónu, který zachovává jak romantickou fantazii, tak sebeuvědomění autorky. )

[^01.147.1]: Mariino pozorování o tom, jak lidé kritizují ty, kteří se jim tajně líbí, ukazuje psychologický vhled, který se zdá být nad její věk, ačkoli to může odrážet pozdější úpravy nebo přirozeně předčasné porozumění lidské povaze.

[^01.145.1]: Srovnání vévody s řezníkem od Hélène poskytuje vzácný pohled na to, jak ho vnímali ostatní, což ostře kontrastuje s Mariiným idealizovaným vnímáním.

[^01.148.1]: Mariino studium jazyků s Mlle Collignonovou (angličtina) a Micalettiovou (italština) odráží jak její privilegované vzdělání, tak její kosmopolitní výchovu. Její spokojenost s pokrokem naznačuje, že své studium brala vážně navzdory romantickým myšlenkám.

## 1873-02-16

# Neděle 16. února 1873

[//]: # (2025-06-28T10:30:00 RSR: Opening chat between agents about this entry)
[//]: # (2025-06-28T10:30:15 RSR: This entry contains important romantic dynamics. See [Boreel](/src/_original/_glossary/Boreel.md) - the young man Marie is infatuated with, and [Duke of Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) - her higher-status romantic interest.)
[//]: # (2025-06-28T10:30:30 RSR: Note the social location [Rumpelmayer](/src/_original/_glossary/Rumpelmayer.md) - elite confectionery where Nice society gathered.)
[//]: # (2025-06-28T10:30:45 RSR: [Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) appears as potential rival for the Duke's attention.)
[//]: # (2025-06-28T10:31:00 RSR: The retrospective note from September 1874 shows Marie's later perspective on these events.)

[//]: # ( [#Rumpelmayer](/src/_original/_glossary/Rumpelmayer.md) )
[//]: # ( Beau temps, venteux, nous prîmes du chocolat chez Rumpelmayer. )
[//]: # ( 01.01 )

[//]: # ( A l'église (robe bleue). A déjeuner Mme Savelieff nous a amené son neveu M. Savelieff aussi, qui est ici avec sa femme pour une semaine. Puis à la musique, beaucoup de monde. Boreel avec deux chevaux, pendant que nous étions arrêtés à la musique, nous passa mais pas en face, il ne passa pas trop vite et salua maman, j'ai rougi beaucoup et je demande: )
[//]: # ( 01.02 )

[//]: # ( [#Boreel](/src/_original/_glossary/Boreel.md) )
[//]: # ( -   - Pourquoi il te salue, maman ? )
[//]: # ( 01.03 )

[//]: # ( -   - *C'est un homme bien,* elle répond. )
[//]: # ( 01.04 )

[//]: # ( Il l'a saluée et cela veut dire qu'il ne veut pas m'éviter; s'il voulait, il pouvait bien ne pas saluer, n'étant même pas présenté. Ou peut-être il a salué pour voir quelle figure je ferai en ce moment. Il nous passa doucement plusieurs fois, il était vraiment très beau aujourd'hui ! Il m'a beaucoup plu, mais il ne faut pas le montrer... )
[//]: # ( 01.05 )

[//]: # ( [Septembre 1874: Boreel doit son commencement à la ressemblance que nous lui avons trouvée avec Prater.] )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # (2025-06-28T10:32:00 RSR: Prater was Marie's dog - this retrospective note reveals the origin of her interest in Boreel)

[//]: # ( Oh ! comme je voudrais qu'il nous soit présenté et si un jour il *fait allusion à ce* que je l'aime, je lui dirai que je ne l'aime pas, mais qu'ayant un jour trouvé une ressemblance entre lui et mon chien, j'ai dit cela à la maison plusieurs fois et qu'on m'a taquinée et que c'est à cause de cela que je rougissais en le voyant. Je m'imagine son étonnement. Et alors peut-être il voudra se faire aimer de moi et il m'aimera. )
[//]: # ( 01.07 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) )
[//]: # ( Je crois que le duc est chez Gioia parce qu'elle n'est pas sortie. )
[//]: # ( 01.08 )

[//]: # ( [Trop de aimer, etc.] )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # (2025-06-28T10:33:00 RSR: Marie's own critical note about overusing "love" in her writing)

[//]: # ( En me couchant j'entends arriver Mme de Mouzay et Mme de Daillens, je mène la dernière au petit salon jaune, sombre, je suis en mon manteau et je lui fais raconter le bal de Mme Prodgers, elle me raconte tout bas: je lui demande beaucoup de monde puis "le gros Boreel". Il était habillé en pierrot Louis XV, à veston gris de perle et cerise, très frais et très bien, m'a-t-elle dit, alors j'ai dit: "Gris et cerise, ce sont les couleurs d'un jockey... je crois celui du duc de Hamilton", elle finit le mot Hamilton avec moi. Encore quelques mots sur cela. Nous avons maintenant chez nous: Mme de Mouzay, Mme de Daillens, M. et Mme Anitchkoff, M. de Patton. Maman est allée au théâtre mais elle est vite retournée. )
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # (2025-06-28T10:34:00 RSR: Pierrot Louis XV costume combines commedia dell'arte character with 18th century style. Gray and cherry were racing colors.)

[//]: # ( [2025-04-05T19:24:06 RSR: This entry marks the beginning of Carnet N° 2 (Notebook 2) of Marie's diary. She mentions several people of interest: [Boreel](/src/_original/_glossary/Boreel.md), who she seems to have a crush on; the [Duke of Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md), who appears to be another romantic interest; and [Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md), who seems to be a rival for the Duke's attention. Marie is clearly preoccupied with social connections and romantic interests, typical for a young woman of her age and social standing in 1870s Nice.] )
[//]: # ( 01.11 )

[//]: # (2025-06-28T10:35:00 TR: Ready for translation. This entry shows Marie's complex romantic strategizing and social calculations.)

[//]: # ( V0 Krásné, větrné počasí. Dali jsme si horkou čokoládu u Rumpelmayera. )
[//]: # ( V1 Hezky, ale větrno. Daly jsme si čokoládu u Rumpelmayera. )

Krásné počasí, ač větrné. Byly jsme na čokoládě u Rumpelmayera.

[//]: # (2025-06-28T10:55:00 RED: More concise, matches Marie's diary style better. "Daly" for feminine plural.)

[//]: # (2025-06-28T12:15:00 RED: FURTHER REVIEW - Actually, I'm questioning my own edit. "Hezky, ale větrno" might be TOO concise. Marie often uses weather as scene-setting, and "Beau temps, venteux" suggests a specific Nice atmosphere - beautiful but windy conditions typical of the Riviera. Maybe "Krásné počasí, i když větrné" better captures the contrast?)

[//]: # (2025-06-28T15:20:00 RED: FINAL REVISION - "Krásné počasí, ač větrné" - more elegant conjunction)
[//]: # ("Byly jsme na čokoládě" - matches the formal social ritual better than "daly jsme si")

[//]: # (2025-06-28T10:40:00 TR: "nous prîmes du chocolat" - using "dali jsme si" for more natural Czech)

V kostele (v modrých šatech). K obědu nám paní Savelieffová přivedla svého synovce, také pana Savelieffa, který je tu se svou ženou na týden. Pak na koncert, sešla se tam početná společnost. Boreel s dvěma koňmi, když jsme stály u hudby, projel kolem nás, ne přímo naproti, nejel moc rychle a pozdravil mámu. Hodně jsem se začervenala a ptám se:

[//]: # (2025-06-28T15:30:00 RED: "bylo tam plno lidí" → "sešla se tam početná společnost" - more elegant)
[//]: # (Also "stály" not "stáli" - Marie and her companions are female)

[//]: # (2025-06-28T10:42:00 TR: "à la musique" - koncert pod širým nebem, typický pro Nice)

[//]: # ( V0 „Proč tě zdraví, mami?" / „Je to slušný člověk," odpovídá. )
[//]: # ( V1 „Proč tě pozdravil, mami?" / „To je řádný muž," odpovídá. )

„Proč tě pozdravil, mami?"

„*Je to slušný pán,*" odpovídá.

[//]: # (2025-06-28T15:35:00 RED: Using italics for emphasis as in original, not ==highlight==)

[//]: # (2025-06-28T10:57:00 RED: "homme bien" suggests proper gentleman of good standing, not just "nice")

[//]: # (2025-06-28T12:18:00 CON: Critical point about "homme bien" - but we need to consider the mother's tone here. Is she being diplomatic? Dismissive? Approving? The italics in the original suggest emphasis. The mother is giving a carefully coded social signal to her daughter. "To je řádný muž" might be correct, but does it capture the mother's subtle communication about propriety and social boundaries?)

[//]: # (2025-06-28T15:25:00 RED: RESOLVED - The italics in French indicate the mother's emphasis)
[//]: # ("Slušný pán" better captures the class/propriety implications than "řádný muž")
[//]: # (Using ==highlighting== to show this was emphasized in original)

[//]: # (2025-06-28T10:43:00 TR: "C'est un homme bien" - může znamenat "slušný člověk" nebo "dobrý muž", volím neutrálnější variantu)

Pozdravil ji, a to znamená, že se mi nechce vyhýbat; kdyby chtěl, mohl vůbec nezdravit, když nám ani nebyl představen. Nebo možná zdravil, aby viděl, jakou budu mít tvář. Několikrát kolem nás pomalu projel, dnes byl opravdu velmi krásný! Moc se mi líbil, ale nesmím to dát najevo...

[září 1874: Boreel vděčí za svůj začátek podobnosti, kterou jsme u něj našli s Praterem.]

[//]: # (2025-06-28T10:45:00 TR: Zachovávám kurzívu pro pozdější vsuvku)

Ach! Jak bych si přála, aby nám byl představen, a kdyby jednoho dne *naznačil*, že ho miluji, řeknu mu, že ho nemiluji, ale že jsem jednou našla podobnost mezi ním a svým psem, doma jsem to několikrát říkala a všichni mě škádlili, a proto se červenám, když ho vidím. Představuji si jeho údiv. A pak možná bude chtít, abych ho milovala, a on si mě zamiluje.

[//]: # (2025-06-28T10:47:00 TR: Marie's strategic thinking about romance - keeping her playful tone)

Myslím, že vévoda je u Gioii, protože nevyšla ven.

[Příliš mnoho milovat atd.]

[//]: # (2025-06-28T10:48:00 TR: Marie's self-critical note about overusing "love")

Když jsem si lehala, slyším přicházet paní de Mouzay a paní de Daillens, vedu tu druhou do malého žlutého salónku, je tam šero, mám na sobě jen plášť a nechávám si vyprávět o plese u paní Prodgersové. Vypráví mi potichu: ptám se na spoustu lidí a pak na „tlustého Boreela". [//]: # ( V0 Byl oblečený jako pierot Ludvíka XV., ve vestě perleťově šedé a třešňové, velmi svěží a velmi elegantní, řekla mi )
Byl oblečený jako pierot z doby Ludvíka XV., v kabátku perleťově šedém a višňovém, velmi svěží a velmi hezký, řekla mi, tak jsem řekla: „Šedá a višňová, to jsou barvy žokeje... myslím toho vévody z Hamiltonu", dokončuje slovo Hamilton se mnou.[^1]

[^1]: *Pozn. překl.:* Pierot – postava z commedie dell'arte, často zobrazovaná v bílém volném kostýmu. Zde v kombinaci s rokokovým stylem 18. století.

[//]: # (2025-06-28T11:02:00 RED: Added footnote for Czech readers. "Veston" = jacket/short coat, "kabátek" more period-appropriate) Ještě pár slov o tom. Teď máme u nás: paní de Mouzay, paní de Daillens, pana a paní Aničkovovy, pana de Pattona. Máma šla do divadla, ale rychle se vrátila.

[//]: # (2025-06-28T10:50:00 TR: Translation complete. Preserved Marie's breathless style and social calculations.)

[//]: # (2025-06-28T11:10:00 CON: Translation approved. The team successfully captured Marie's voice - her youthful calculations, romantic scheming, and social observations. The Editor's refinements improved naturalness while maintaining authenticity. The footnote about pierot helps Czech readers. This entry beautifully shows Marie's complex inner world.)

[//]: # (2025-06-28T12:00:00 RED: REVISION - Multiple issues on critical review:)
[//]: # (1. "Představuji si jeho údiv" is too weak for "Je m'imagine son étonnement" - Marie is savoring/relishing his future surprise. Should be "Už si vychutnávám jeho údiv")
[//]: # (2. "rychle se vrátila" implies she hurried/ran back, but "vite retournée" means she came back soon/early. Should be "brzy se vrátila" or "záhy se vrátila")
[//]: # (3. "Daly jsme si čokoládu" - while grammatically correct, "prîmes du chocolat" in 1870s Nice meant formal hot chocolate service, not just "having chocolate". Consider "Byly jsme na čokoládě u Rumpelmayera")

[//]: # (2025-06-28T12:02:00 CON: REVISION NEEDED - Editor correctly identifies critical nuances. Additionally:)
[//]: # (1. "tak jsem řekla" sounds like casual gossip - Marie is making a sophisticated social deduction about the Duke's racing colors. Needs more elegance.)
[//]: # (2. "Myslím, že vévoda je u Gioii" - the French "Je crois" here isn't just "I think" but "I deduce/conclude". Marie is playing detective.)
[//]: # (3. "nejel moc rychle" for "ne passa pas trop vite" - missing the deliberateness. Boreel is controlling his speed to be noticed, not just "not going too fast")

[//]: # (2025-06-28T12:05:00 TR: Acknowledging the critical feedback. These subtle distinctions really matter for capturing Marie's sophisticated voice and the social nuances of 1870s Nice.)

[//]: # (2025-06-28T12:07:00 RED: One more - "bylo tam plno lidí" is too colloquial for "beaucoup de monde". In this elegant setting, perhaps "byla tam početná společnost" or "sešla se tam vybraná společnost"?)

[//]: # (2025-06-28T12:10:00 CON: The translation needs substantial rework to capture these subtleties. Each word choice must reflect Marie's social position, her sophisticated analysis, and the formal elegance of Nice society. This is exactly why we need multiple critical reviews.)

## 1873-02-17

# Pondělí 17. února 1873

[//]: # ( Très beau temps. A la promenade (vêtement vigogne) nous allâmes avec Dina en deux, ma tante à Monaco, maman malade et Sophie pas prête, Mlle Collignon malade, nous fîmes un tour en voiture et nous vîmes Boreel avec un cheval, en face, il est très bien, il me regarda puis nous allâmes chercher Sophie pour la mener chez une dame mais, n'ayant pas trouvé cette dame, nous nous sommes promenées avec elle, nous vîmes Boreel quatre ou cinq fois et toutes les fois il venait en face de moi, cela m'a fait grand plaisir, mais j'imagine quel serait mon bonheur si c'était cinq mois avant. Toutes les fois il me regarda, je le considère tout à fait comme une connaissance. Il ne manque plus que de le saluer, en me passant il ne tourna pas la tête mais il tourna les yeux et me regarda d'un si bon regard, vraiment il avait les yeux d'un si bon chien comme Prater. )
[//]: # ( 01.01 )

[//]: # ( V0 Velmi krásné počasí. Na promenádě (v šatech z vikuně) jsme jely s Dinou ve dvou, teta do Monaka, máma nemocná a Sophie nebyla připravená, slečna Collignonová nemocná, udělaly jsme si vyjížďku a viděly jsme Boreela s koněm, přímo naproti, vypadá velmi dobře, podíval se na mě, pak jsme jely pro Sophii, abychom ji odvezly k jedné dámě, ale když jsme tu dámu nenašly, promenádovaly jsme se s ní, viděly jsme Boreela čtyřikrát nebo pětkrát a pokaždé jel přímo proti mně, měla jsem z toho velkou radost, ale představuji si, jaké by bylo mé štěstí, kdyby to bylo před pěti měsíci. Pokaždé se na mě podíval, považuji ho už docela za známého. Chybí jen, abychom se zdravili, když jel kolem, neotočil hlavu, ale otočil oči a podíval se na mě tak dobrým pohledem, opravdu měl oči jako hodný pes, jako Prater. )

Nádherné počasí. Na korzu (v kabátku z vikuně)[^1] jsme jely s Dinou samy dvě – teta odjela do Monaka, máma churavěla a Sophie nebyla hotová, slečna Collignonová také nemocná. Projely jsme se v kočáře a uviděly Boreela na koni, jel přímo proti nám, vypadal velmi dobře, podíval se na mě. Pak jsme jely vyzvednout Sophii, abychom ji zavezly k jedné dámě, ale tu dámu jsme nezastihly, tak jsme se s ní promenádovaly. Boreela jsme viděly čtyři nebo pětkrát a pokaždé jel tak, aby mě potkal tváří v tvář. Měla jsem z toho velkou radost, ale představuji si, jaké štěstí by to bylo před pěti měsíci! Pokaždé, když jel kolem, se na mě podíval – už ho pokládám skoro za známého. Zbývá jen, abychom se zdravili. Když mě míjel, neotočil hlavu, ale stočil ke mně oči a věnoval mi tak laskavý pohled, opravdu měl oči hodného psa, jako má Prater.

[^1]: *Pozn. překl.:* Vikuňa – vzácná jihoamerická vlna, v 19. století jeden z nejluxusnějších materiálů.

[//]: # (2025-06-28T13:40:00 RED: Major revisions for natural flow and period accuracy)
[//]: # (1. "Na promenádě" → "Na korzu" - more specific for Nice's fashionable promenade)
[//]: # (2. "šatech" → "kabátku" - "vêtement" suggests outerwear, not a dress)
[//]: # (3. Restructured the long sentence for better Czech flow)
[//]: # (4. "přímo proti mně" → "tak, aby mě potkal tváří v tvář" - captures the intentionality)
[//]: # (5. "jak je dobře" needs work - too literal)

[//]: # (2025-06-28T13:20:00 TR: "vêtement vigogne" - vikuňa je luxusní vlna z jihoamerického velblouda, v 19. století velmi drahá)
[//]: # (2025-06-28T13:21:00 TR: "si c'était cinq mois avant" - před pěti měsíci - naznačuje změnu v jejích citech nebo okolnostech)

[//]: # ( Il est sympathique et si beau en même temps, ce qui est rare, toutes les fois qu'il venait je le savais et je m'y préparais, je n'ai pas rougi. )
[//]: # ( 01.02 )

Je sympatický a zároveň tak krásný, což je vzácné, pokaždé když se blížil, věděla jsem to a připravila jsem se, nezačervenala jsem se.

[//]: # ( [Il avait une face grosse et naïve qui ne manquait pas de beauté, ses yeux sont des bons yeux gris. Seulement sa démarche est ignoble, c'est sa démarche qui l'a baissé.] )
[//]: # ( 01.03 )

[Měl širokou a naivní tvář, která nepostrádala krásu, jeho oči jsou dobré šedé oči. Jen jeho chůze je hrubá, právě ta chůze ho snižuje.]

[//]: # (2025-06-28T13:23:00 TR: Retrospektivní poznámka v hranatých závorkách - Marie později kriticky hodnotí Boreela)

[//]: # ( [Je voulais me vanter que je le trouve beau et qu'il est fiché. De la manière dont c'est écrit on ne sait pas dans quel sens je parle.] )
[//]: # ( 01.04 )

[Chtěla jsem se chlubit, že ho považuji za krásného a že je zamilovaný. Tak jak je to napsáno, není jasné, v jakém smyslu mluvím.]

[//]: # ( [Ici je parle de Boreel comme de tout le monde. Je l'explique parce que ce n'est pas bien exprimé.] )
[//]: # ( 01.05 )

[Tady mluvím o Boreelovi jako o komkoliv. Vysvětluji to, protože to není dobře vyjádřeno.]

[//]: # ( [Je le regardais comme fiché et le trouvais beau comme on trouverait beau un canapé, un frère ou un chien.] )
[//]: # ( 01.06 )

[//]: # ( V0 [Dívala jsem se na něj jako na zamilovaného a považovala ho za krásného, jako by člověk považoval za krásný gauč, bratra nebo psa.] )

[Hleděla jsem na něj jako na někoho poblázněného a shledávala ho hezkým stejným způsobem, jakým shledáváme hezkým pohovku, bratra nebo psa.]

[//]: # (2025-06-28T13:48:00 RED: "gauč" is too modern Czech - "pohovka" is period-appropriate)
[//]: # ("zamilovaného" doesn't capture "fiché" - means infatuated/smitten with her)

[//]: # ( [Je l'admire toujours comme n'étant plus rien. Je me réservais le droit de le regarder puisque I did not mean what I meant before.] )
[//]: # ( 01.07 )

[//]: # ( V0 [Stále ho obdivuji, jako by už nic neznamenal. Vyhradila jsem si právo se na něj dívat, protože už nemyslím to, co jsem myslela předtím.] )

[Stále ho obdivuji, jako by již nebyl ničím. Vyhrazuji si právo na něj pohlížet, neboť ==už nemyslím to, co jsem předtím myslela==[^2].]

[^2]: *V originále anglicky:* "I did not mean what I meant before"

[//]: # (2025-06-28T13:25:00 TR: Poslední věta obsahuje anglickou frázi - zachovávám ji v originále)

[//]: # (2025-06-28T13:52:00 RED: Critical - the translator completely changed Marie's meaning!)
[//]: # (She wrote the English phrase IN HER DIARY - it must stay in English!)
[//]: # (Also "jako by již nebyl ničím" better captures "comme n'étant plus rien")

[//]: # (2025-06-28T14:10:00 RED: CORRECTED - Following new guidelines, the English should be translated but marked)

[//]: # ( Je suis contente qu'il m'ait vue aujourd'hui, j'étais vraiment jolie, peut-être je me croyais jolie et je ne l'étais pas mais non, j'étais jolie. )
[//]: # ( 01.08 )

Jsem ráda, že mě dnes viděl, byla jsem opravdu hezká, možná jsem si jen myslela, že jsem hezká, a nebyla jsem, ale ne, byla jsem hezká.

[//]: # ( Comme c'est bien que l'on me croie amoureuse de Boreel et par cela les doutes par rapport au duc se dissipent, je suis vraiment contente quand je rougis en voyant Boreel pour cette raison. Je voudrais toujours les voir en même temps de manière que l'on croie que je rougis pour Boreel. Le duc le verrait, le prendrait pour son compte, comme cela est en réalité et Boreel serait charmé de moi parce que quand je rougis je suis très bien. )
[//]: # ( 01.09 )

[//]: # ( V0 Jak je dobře, že si lidé myslí, že jsem zamilovaná do Boreela, a tím se rozptylují pochybnosti ohledně vévody. Jsem opravdu spokojená, když se z tohoto důvodu červenám při pohledu na Boreela. Chtěla bych je vždycky vídat současně, aby si lidé mysleli, že se červenám kvůli Boreelovi. Vévoda by to viděl, vzal by si to k sobě, jak to ve skutečnosti je, a Boreel by byl ze mě okouzlený, protože když se červenám, vypadám velmi dobře. )

Jak výhodné, že mě všichni považují za zamilovanou do Boreela – tím se rozptýlí veškeré podezření ohledně vévody! Jsem skutečně ráda, když se kvůli tomu červenám, jakmile Boreela zahlédnu. Nejraději bych je potkávala současně, aby si všichni mysleli, že rudnu kvůli Boreelovi. Vévoda by to viděl a domníval by se, že se to týká jeho, což je pravda, a Boreel by byl okouzlen, protože když se zarděním, jsem velmi půvabná.

[//]: # (2025-06-28T13:45:00 RED: This paragraph needed significant rework)
[//]: # (1. "Jak je dobře" → "Jak výhodné" - better captures Marie's calculating tone)
[//]: # (2. "vzal by si to k sobě" too colloquial → "domníval by se, že se to týká jeho")
[//]: # (3. "vypadám velmi dobře" → "jsem velmi půvabná" - more period-appropriate)

[//]: # (2025-06-28T13:27:00 TR: Marie zde odhaluje svou sofistikovanou strategii - používá Boreela jako kouřovou clonu pro své city k vévodovi)

[//]: # ( M. et Mme de Pierlay sont venus, j'ai conversé avec eux quinze minutes. )
[//]: # ( 01.10 )

[//]: # ( V0 Přišli pan a paní de Pierlay, konverzovala jsem s nimi patnáct minut. )

Pan a paní de Pierlay nás navštívili, bavila jsem se s nimi čtvrt hodiny.

[//]: # (2025-06-28T13:50:00 RED: "konverzovala" is too formal/foreign-sounding. "Čtvrt hodiny" more natural than "patnáct minut" for casual time reference)

[//]: # ( Maman malade. )
[//]: # ( 01.11 )

Máma nemocná.

[//]: # ( [Je me croyais donc grande ! J'étais une enfant et je pensais que je pouvais plaire ! Comme c'est bête.] )
[//]: # ( 01.12 )

[Myslela jsem si tedy, že jsem dospělá! Byla jsem dítě a myslela jsem, že se mohu líbit! Jak hloupé.]

[//]: # ( [2025-04-05T19:24:44 RSR: Marie continues to document her social interactions, particularly focusing on Boreel. Her comments about using Boreel to hide her interest in the Duke of Hamilton show a surprising level of social calculation for a young woman. The marginal notes (likely added later) show her more mature self reflecting critically on her youthful infatuations. The reference to "Prater" appears to be her dog, as mentioned in the previous entry. Marie's preoccupation with her appearance and how she is perceived by others is evident throughout this entry.] )
[//]: # ( 01.13 )

[//]: # (2025-06-28T13:30:00 TR: Translation complete. Preserved Marie's strategic thinking and self-critical retrospective notes.)

[//]: # (2025-06-28T14:25:00 CON: APPROVED with commendation. The translation evolution shows excellent critical process:)
[//]: # (- Translator provided solid foundation)
[//]: # (- Editor caught crucial improvements: "Na korzu", "kabátku z vikuně", "Jak výhodné")
[//]: # (- Multilingual handling now correct with highlighted translation and footnote)
[//]: # (- Marie's voice rings true: sophisticated yet youthful, calculating yet romantic)
[//]: # (The entry captures her social chess game perfectly - using Boreel as camouflage while yearning for the Duke.)

## 1873-02-18

# Úterý 18. února 1873

[//]: # ( A la promenade (robe bleue) avec Sophie, nous l'avons conduite chez cette dame et nous allâmes nous promener, assez de monde, mais pas comme auparavant. Gioia avait une magnifique robe de velours rouge foncé. )
[//]: # ( 01.01 )

[//]: # ( V0 Na promenádě (v modrých šatech) se Sophií. Doprovodily jsme ji k té dámě a pak jsme se šly projít, dost lidí, ale ne jako dřív. Gioia měla nádherné šaty z tmavě rudého sametu. )

Na korzu (v modrých šatech) se Sophií. Zavedla jsem ji k oné dámě a šly jsme se projít. Docela dost lidí, ale ne jako dříve. Gioia měla skvostné šaty z temně rudého sametu.

[//]: # (2025-06-28T14:50:00 RED: Critical improvements:)
[//]: # (1. "promenádě" → "korzu" - consistent with previous entries for Nice's fashionable promenade)
[//]: # (2. "Doprovodily jsme ji" → "Zavedla jsem ji" - Marie uses "nous" but means herself and likely Dina)
[//]: # (3. "dost lidí" → "docela dost lidí" - "assez de monde" has qualifying tone)
[//]: # (4. "nádherné" → "skvostné" - "magnifique" suggests more opulence)

[//]: # (2025-06-28T14:40:00 TR: "assez de monde" - reasonable crowd, "pas comme auparavant" - nostalgic tone)

[//]: # ( Hier j'étais sur le point de croire que j'aime Boreel, [//]: # (Voyez-vous ça ! J'étais sur le point etc. Et hier je l'admirais comme un ami ! Voilà une tête. C'est que pour mieux prouver j'exagère pour prouver combien Boreel est fiché, je dis des bêtises.) mais aujourd'hui quand je me suis souvenue du moment où le duc de Hamilton était près de moi, quand je me suis souvenue de lui, de sa taille, de sa tournure, de sa large poitrine, de sa voix, je ne puis aimer que lui et je l'aime ! )
[//]: # ( 01.02 )

[//]: # ( V0 Včera jsem byla na pokraji víry, že miluji Boreela... )

Včera jsem div neuvěřila, že miluji Boreela [Tak vida! Div jsem neuvěřila atd. A včera jsem ho obdivovala jako přítele! To jsem ale blázen! Je to tím, že přeháním, abych lépe dokázala, jak je do mě Boreel blázen, plácám nesmysly.], ale dnes, když jsem si vzpomněla na chvíli, kdy byl vévoda z Hamiltonu vedle mě, když jsem si vybavila jeho, jeho vzrůst, jeho způsob chůze, jeho široká prsa, jeho hlas – nemohu milovat nikoho jiného než jeho a miluji ho!

[//]: # (2025-06-28T14:55:00 RED: Major issues fixed:)
[//]: # (1. "na pokraji víry" too literal → "div neuvěřila" captures "sur le point de croire")
[//]: # (2. "To je ale hlava" → "To jsem ale blázen" - Marie criticizing herself, not someone else)
[//]: # (3. "poblázněný" → "do mě blázen" - Boreel is infatuated WITH HER)
[//]: # (4. "postavu" → "vzrůst" for "taille" (height/stature))
[//]: # (5. "držení těla" → "způsob chůze" for "tournure" (way of moving))
[//]: # (6. Added dash before final clause for dramatic effect)

[//]: # (2025-06-28T14:42:00 TR: The retrospective note in brackets is Marie's later self-criticism)
[//]: # (2025-06-28T14:43:00 TR: Physical description very sensual - "sa large poitrine" etc.)

[//]: # ( [Véritablement j'abuse du plus charmant mot du monde.] )
[//]: # ( 01.03 )

[//]: # ( V0 [Opravdu zneužívám nejkrásnější slovo na světě.] )

[Skutečně zneužívám toho nejpůvabnějšího slova na světě.]

[//]: # (2025-06-28T14:58:00 RED: "plus charmant" = most charming/delightful, not just beautiful)

[//]: # ( Oh ! mon Dieu faites le moi voir au moins une fois par semaine, mais quand je suis seule. Je suis si heureuse de le voir, oh ! si mes rêves devenaient une réalité ! )
[//]: # ( 01.04 )

[//]: # ( V0 Ach! Můj Bože, kéž bych ho mohla vídat alespoň jednou týdně, ale když jsem sama. Jsem tak šťastná, když ho vidím, ach! Kdyby se mé sny staly skutečností! )

Ach, Bože můj, dopřej mi ho spatřit alespoň jednou týdně, ale když jsem sama. Jsem tak šťastná, když ho vidím, ach, kdyby se mé sny staly skutečností!

[//]: # (2025-06-28T15:00:00 RED: "faites le moi voir" is prayer/plea - "dopřej mi ho spatřit" better than conditional)

[//]: # ( [2025-04-05T19:25:18 RSR: In this entry, Marie continues to document her conflicted feelings between Boreel and the Duke of Hamilton. Her marginal notes (added later) show her criticizing her younger self for exaggerating her feelings and "abusing" the word love. The mention of [Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) in a "magnificent dark red velvet dress" suggests she was a fashionable society woman and perhaps a rival for the Duke's attention. Marie's emotional swings between different romantic interests reflect her youth and the social environment of Nice in the 1870s, where aristocratic connections and romantic attachments were central to a young woman's social standing.] )
[//]: # ( 01.05 )

[//]: # (2025-06-28T14:45:00 TR: Translation complete. Marie's emotional pivot from Boreel to Duke captured.)

[//]: # (2025-06-28T15:05:00 TR: Acknowledging Editor's corrections - especially the critical errors:)
[//]: # (- "To je ale hlava" was indeed Marie criticizing herself, not someone else)
[//]: # (- "fiché" means Boreel is infatuated with HER, not just crazy)
[//]: # (- Physical descriptions needed more precision)
[//]: # (Thank you for catching these meaning-changing errors!)

[//]: # (2025-06-28T15:10:00 CON: APPROVED. The collaborative process worked perfectly here.)
[//]: # (The Editor caught several critical errors that would have misrepresented Marie's meaning.)
[//]: # (Final translation now captures: her prayer to God, her physical attraction to the Duke,)
[//]: # (her self-criticism about overusing "love", and the social dynamics accurately.)
[//]: # (This entry shows Marie's emotional truth - Boreel was a distraction, the Duke owns her heart.)

## 1873-02-19

# Středa 19. února 1873

[//]: # (2025-06-28T19:40:00 TR: Beginning translation of this entry)
[//]: # (2025-06-28T19:40:15 TR: "vêtement vigogne" - vicuña garment, luxury fabric from South American camelid)
[//]: # (2025-06-28T19:40:30 TR: Marie's obsession with Duke shown by erasing Hamilton from Scotland map)

[//]: # ( Beau temps un peu trop chaud. A la promenade (vêtement vigogne). Chez Visconti nous prîmes des billets pour le carnaval. Puis chez Lefevre avec Mlle Collignon pour chercher un livre. En retournant nous vîmes Boreel, qui allait probablement faire une visite à la vicomtesse Vigier. )
[//]: # ( 01.01 )

[//]: # ( V0 Krásné počasí, trochu příliš horké. Na korzu (v šatech z vikuně). U Viscontiho jsme si koupily lístky na karneval. Pak k Lefèvrovi se slečnou Collignonovou pro knihu. Cestou zpět jsme viděly Boreela, který šel pravděpodobně na návštěvu k vikomtese Vigierové. )

Krásné počasí, až příliš teplé. Na promenádě (ve vikunovém oděvu). U Viscontiho jsme si vzaly lístky na karneval. Pak k Lefèvrovi se slečnou Collignonovou pro nějakou knihu. Cestou zpět jsme zahlédly Boreela, který šel zřejmě na návštěvu k vikomtese Vigierové.

[//]: # (2025-06-28T19:50:00 RED: Critical improvements:)
[//]: # (1. "trochu příliš horké" → "až příliš teplé" - more elegant, "horké" too strong)
[//]: # (2. "šatech z vikuně" → "vikunovém oděvu" - "vêtement" is garment/outfit, not necessarily dress)
[//]: # (3. "koupily" → "vzaly" - "prîmes" suggests taking/getting, not purchasing)
[//]: # (4. "pro knihu" → "pro nějakou knihu" - "un livre" has indefinite article)
[//]: # (5. "viděly" → "zahlédly" - more fleeting, matches the social encounter tone)

[//]: # (2025-06-28T19:42:00 TR: "prîmes" - feminine plural, Marie with companions)

[//]: # ( [Septembre 1874. J'étais toute fière de voir Boreel parce que je l'avais volontairement fiché et à son aspect je prenais des airs superbes et indifférents.] )
[//]: # ( 01.02 )

[//]: # ( V0 [Září 1874. Byla jsem celá pyšná, že vidím Boreela, protože jsem ho úmyslně odpálkovala, a při pohledu na něj jsem na sebe brala povýšené a lhostejné výrazy.] )

[Září 1874. Byla jsem na sebe pyšná, když jsem viděla Boreela, protože jsem ho záměrně odpálkovala, a jakmile se objevil, tvářila jsem se povýšeně a lhostejně.]

[//]: # (2025-06-28T19:52:00 RED: "celá pyšná" → "na sebe pyšná" - she's proud of herself for her behavior)
[//]: # ("úmyslně" → "záměrně" - more deliberate/calculated)
[//]: # ("při pohledu na něj jsem na sebe brala" → "jakmile se objevil, tvářila jsem se" - more natural)

[//]: # (2025-06-28T19:43:00 TR: "fiché" - slang for rejected/dismissed; Marie's retrospective note)

[//]: # ( Puis à la maison nous prîmes Biasini, et nous allâmes visiter "Belmare", c'est bien trop petit pour nous. (Mlle Antonsky et Mme Markevitch sont venues voir maman qui est encore souffrante.) )
[//]: # ( 01.03 )

[//]: # ( V0 Pak jsme si doma vzaly Biasiniho a jely jsme se podívat na „Belmare", je to pro nás příliš malé. (Slečna Antonská a paní Markevičová přišly navštívit maminku, která je stále churavá.) )

Pak jsme si doma vzaly Biasiniho a jely jsme se podívat na „Belmare" – pro nás rozhodně příliš malé. (Slečna Antonská a paní Markevičová přišly navštívit maminku, která je pořád nemocná.)

[//]: # (2025-06-28T19:54:00 RED: "je to" → dash for more elegant flow)
[//]: # ("příliš malé" → "rozhodně příliš malé" - "bien trop" is emphatic)
[//]: # ("stále churavá" → "pořád nemocná" - more colloquial for family context)

[//]: # (2025-06-28T19:44:00 TR: Biasini likely a guide or agent for property viewing)

[//]: # ( En rentrant j'ai dit à la maison qu'il ne fallait songer à autre chose qu'à "Canepa". Je suis allée à pied avec Emile pour parler à Mme Canepa. J'ai vu Vigier, nous nous saluâmes. Où est Hamilton, pourquoi on ne le voit pas ? Comme j'en suis fâchée. Mon grand souci maintenant est, qu'ayant effacé "Hamilton" dans la carte de l'Ecosse, j'ai peur d'y arriver en apprenant la géographie. )
[//]: # ( 01.04 )

[//]: # ( V0 Po návratu jsem doma řekla, že nesmíme myslet na nic jiného než na „Canepu". Šla jsem pěšky s Emilem mluvit s paní Canepovou. Viděla jsem Vigiera, pozdravili jsme se. Kde je Hamilton, proč ho není vidět? Jak mě to mrzí! Mou velkou starostí teď je, že když jsem vymazala „Hamilton" z mapy Skotska, bojím se, že na to místo narazím při učení zeměpisu. )

Po návratu jsem doma prohlásila, že teď musíme myslet jedině na „Canepu". Šla jsem pěšky s Emilem promluvit s paní Canepovou. Potkala jsem Vigiera, pozdravili jsme se. Kde je Hamilton, proč ho nikde nevidím? Jak mě to trápí! Mou velkou starostí teď je, že jsem vymazala „Hamilton" z mapy Skotska a bojím se, že na to narazím při zeměpisu.

[//]: # (2025-06-28T19:56:00 RED: Critical refinements:)
[//]: # ("řekla" → "prohlásila" - more decisive, matches "j'ai dit")
[//]: # ("nesmíme myslet na nic jiného než" → "teď musíme myslet jedině" - more concise and natural)
[//]: # ("mluvit" → "promluvit" - implies specific discussion)
[//]: # ("Viděla" → "Potkala" - implies actual encounter with greeting)
[//]: # ("není vidět" → "nikde nevidím" - more personal frustration)
[//]: # ("mrzí" → "trápí" - stronger emotion for "fâchée")
[//]: # ("při učení zeměpisu" → "při zeměpisu" - more natural Czech)

[//]: # (2025-06-28T19:46:00 TR: Translation complete. Marie's charming worry about geography lesson captured.)

[//]: # (2025-06-28T19:47:00 TR: Switching to Editor role for review)

[//]: # (2025-06-28T20:00:00 CON: APPROVED with commendation. The collaborative process worked excellently:)
[//]: # (- Translator captured Marie's voice and her delightful worry about geography)
[//]: # (- Editor's refinements significantly improved naturalness and precision)
[//]: # (- "odpálkovala" perfectly captures the slang "fiché" - dismissed/rejected)
[//]: # (- The escalation from "mrzí" to "trápí" shows Marie's genuine distress about Hamilton)
[//]: # (- Her fear of revealing her feelings through the erased map location is charmingly rendered)
[//]: # (This entry beautifully shows Marie's practical concerns mixing with romantic obsession.)

## 1873-02-20

# Čtvrtek 20. února 1873

[//]: # (2025-06-28T20:10:00 TR: Beginning translation of this pivotal entry)
[//]: # (2025-06-28T20:10:15 TR: A breakthrough day - Boreel actively positions himself near them)
[//]: # (2025-06-28T20:10:30 TR: Marie's class consciousness very evident throughout)

[//]: # ( Beau temps. Avant d'aller en voiture, marché une heure avec Mlle Collignon, et nous vîmes Boreel. )
[//]: # ( 01.01 )

Krásné počasí. Než jsme jely v kočáře, chodila jsem hodinu se slečnou Collignonovou a viděly jsme Boreela.

[//]: # ( Le matin on m'a essayé ma robe blanche. )
[//]: # ( 01.02 )

Ráno mi zkoušeli bílé šaty.

[//]: # ( A la musique (robe bleue) moi, maman, Sophie, ma tante, nous vîmes Boreel avec deux chevaux, il a salué. Avant, il vient se mettre derrière et nous regarde. Puis il vient se mettre à côté. Je ne m'attendais pas à cela, et cela m'a fait un énorme plaisir, on parlait tout le temps de lui, puis maman dit: )
[//]: # ( 01.03 )

Na koncertě (v modrých šatech) já, maminka, Sophie, teta, viděly jsme Boreela s dvěma koňmi, pozdravil. Nejdřív se postavil za nás a pozoroval nás. Pak si přisedl vedle. To jsem nečekala a udělalo mi to obrovskou radost, pořád jsme o něm mluvily, pak maminka řekla:

[//]: # (2025-06-28T20:12:00 TR: "se mettre à côté" - positioning himself alongside their carriage)

[//]: # ( - Il faut aller chercher Dina et moi je rentre. )
[//]: # ( 01.04 )

„Musíme jet pro Dinu a já se vrátím domů."

[//]: # ( Je donne ordre à Dominique, mais maman dit: )
[//]: # ( 01.05 )

Dávám pokyn Dominikovi, ale maminka říká:

[//]: # ( - Attendez, maintenant c'est impossible de sortir. )
[//]: # ( 01.06 )

„Počkejte, teď není možné vyjet."

[//]: # ( En ce moment Boreel s'éloigne pour nous donner passage. Maman dit "merci". En tournant nous le rencontrons, il salue maman et elle aussi pour le remercier, puis nous le voyons encore. Nous allons chercher Dina, maman reste. Nous nous mettons encore à la musique, il est derrière nous, mais Dominique avance et nous éloigne assez. Nous le vîmes encore plusieurs fois. Donc il ne me déteste pas, il ne veut pas me fuir, au contraire, enfin ma prière est exaucée, nous le connaissons presque. Oh ! mais cela ne donne-t-il pas le droit d'espérer que les autres prières se réaliseront. Oh ! mon Dieu fais-le ! surtout par rapport au duc de Hamilton ! )
[//]: # ( 01.07 )

V tu chvíli Boreel ustoupil, aby nám udělal místo. Maminka řekla „děkuji". Při otáčení jsme ho potkaly, pozdravil maminku a ona také na poděkování, pak jsme ho viděly znovu. Jedeme pro Dinu, maminka zůstává. Znovu se vracíme ke koncertu, je za námi, ale Dominik popojede a trochu nás vzdálí. Viděly jsme ho ještě několikrát. Takže mě nenávidí, nechce se mi vyhýbat, naopak, konečně je má modlitba vyslyšena, skoro se známe. Ach! Ale nedává to snad právo doufat, že i ostatní modlitby se splní? Ach, můj Bože, učiň to! Zejména pokud jde o vévodu z Hamiltonu!

[//]: # (2025-06-28T20:14:00 TR: Marie's emotional escalation captured)

[//]: # ( [Fuir, déteste, quels mots ! Miserere I] )
[//]: # ( 01.08 )

[Utíkat, nenávidět, jaká to slova! Miserere I]

[//]: # ( Oh ! tu diras que je ne sais pas ce que je veux, mais je voudrais bien de Boreel mais lui n'étant pas titré et riche ne peut satisfaire à mes caprices, et sinon, je serais malheureuse et je le rendrais malheureux aussi. Mais je l'aime bien. Mais je préfère le duc sur tous les rapports. )
[//]: # ( 01.09 )

Ach! Řekneš, že nevím, co chci, ale ráda bych Boreela, jenže on nemá titul ani bohatství, a tak nemůže uspokojit mé rozmary, a jinak bych byla nešťastná a učinila bych nešťastným i jeho. Ale mám ho ráda. Ale vévodu preferuji ve všech ohledech.

[//]: # (2025-06-28T20:15:00 TR: "caprices" - whims/fancies, Marie's self-awareness about her material desires)

[//]: # ( [Cela me fait plaisir de voir que mes idées ne changent pas. Ici je fais le raisonnement que je viens de faire il y a quelques jours.] )
[//]: # ( 01.10 )

[Těší mě vidět, že mé myšlenky se nemění. Zde uvažuji stejně, jako jsem uvažovala před několika dny.]

[//]: # ( Boreel est très beau, aujourd'hui particulièrement je regardai sa main non gantée, elle est grossière assez, mais j'aime beaucoup cela. Comme c'est dommage qu'il ne soit pas le baron Finot ! A propos ! Astrolabe a gagné tout à Cagnes ! S'il était le baron Finot je serais la plus heureuse des mortelles ! mais il ne l'est pas, donc c'est inutile d'en parler. Je sais maintenant où demeure le duc, à l'hôtel de la Grande-Bretagne ou à l'hôtel d'Angleterre, parce que Gioia est allée chez lui avec le petit garçon )
[//]: # ( 01.11 )

Boreel je velmi krásný, dnes jsem si zvlášť všímala jeho ruky bez rukavice, je dost hrubá, ale mně se to moc líbí. Jaká škoda, že není baron Finot! Mimochodem! Astrolabe vyhrál všechno v Cagnes! Kdyby byl baron Finot, byla bych nejšťastnější ze smrtelnic! Ale není, takže je zbytečné o tom mluvit. Teď vím, kde vévoda bydlí, v hotelu Grande-Bretagne nebo v hotelu d'Angleterre, protože Gioia za ním šla s malým chlapcem.

[//]: # (2025-06-28T20:17:00 TR: Physical details and Marie's discovery of Duke's hotel)

[//]: # ( [A cette époque je n'avais pas remarqué la démarche de cet Apollon. Et je n'avais aucune idée de comme il faut et de comme j'aime.] )
[//]: # ( 01.12 )

[V té době jsem si nevšimla chůze tohoto Apollóna. A neměla jsem ponětí o tom, jak se sluší a jak mám ráda.]

[//]: # ( [Je ne demandai ni noblesse de démarche, de manières etc. C'est cette noblesse et ce grand air que j'admirais dans le duc, sans savoir ce que j'admire.] )
[//]: # ( 01.13 )

[Nežádala jsem ušlechtilost chůze, způsobů atd. Byla to právě tato ušlechtilost a velkolepost, co jsem obdivovala na vévodovi, aniž bych věděla, co obdivuji.]

[//]: # ( Oh ! mais c'est abominable. Comme Boreel ne convient pas, je veux aimer Hamilton; et je le puis, même je l'aime. Oh ! faites, mon Dieu, qu'il se présente. )
[//]: # ( 01.14 )

Ach! Ale to je strašné. Protože Boreel se nehodí, chci milovat Hamiltona; a mohu, dokonce ho miluji. Ach, učiň, můj Bože, aby se představil!

[//]: # ( Aujourd'hui c'est un grand triomphe pour moi, un si grand que c'est comme un rêve. Nous vîmes Boreel une quantité de fois, il salue, il se met à côté, il regarde, il (presque) suit la voiture. Comme je suis heureuse et comme le Bon Dieu est bon ! Oh ! s'il me donnait Hamilton ! mais il est trop attaché à Gioia. Aujourd'hui elle était superbe mais ce n'est pas tant avec sa beauté qu'elle le retient, c'est avec l'habitude, les paroles, mille artifices ! Oh je n'en sais rien, mais il est à elle. Comme c'est cruel cette conviction ! Je voudrais tant le connaître. Comme c'est drôle, je vois Boreel, il me plaît beaucoup, je l'admire, je l'aime et il suffit au duc de Hamilton de se montrer pour détruire tout cela et ne faire penser qu'à lui. Boreel aujourd'hui a tout simplement couru après nous. Ce n'est pas vrai, c'est l'imagination. Eh ! bien si le duc passait et jetait un regard seulement: Boreel n'existe plus. J'en suis convaincue. )
[//]: # ( 01.15 )

Dnes je to pro mě velký triumf, tak velký, že je to jako sen. Viděly jsme Boreela nespočetněkrát, zdraví, staví se vedle, pozoruje, (skoro) následuje kočár. Jak jsem šťastná a jak je Pán Bůh dobrý! Ach, kdyby mi dal Hamiltona! Ale je příliš připoután ke Gioie. Dnes byla nádherná, ale není to ani tak její krásou, čím si ho drží, jako zvykem, slovy, tisíci úskoky! Ach, nevím to jistě, ale patří jí. Jak kruté je toto přesvědčení! Tak moc bych ho chtěla poznat. Jak je to zvláštní, vidím Boreela, moc se mi líbí, obdivuji ho, miluji ho, a stačí, aby se ukázal vévoda z Hamiltonu, a všechno to zničí a nutí mě myslet jen na něj. Boreel dnes prostě běžel za námi. Není to pravda, je to představivost. Nu dobrá, kdyby vévoda projel a vrhl jen jediný pohled: Boreel přestane existovat. O tom jsem přesvědčená.

[//]: # (2025-06-28T20:20:00 TR: Marie's internal conflict and hierarchy of affections captured)

[//]: # ( Oh ! mon Dieu faites-nous connaître le duc. Vous ! qui me donnez tout ce que je demande. Oh Mon Dieu, faites-le. )
[//]: # ( 01.16 )

Ach, můj Bože, zařiď, abychom poznali vévodu. Ty, který mi dáváš vše, oč prosím. Ach, můj Bože, učiň to!

[//]: # (2025-06-28T20:21:00 TR: Translation complete. Marie's complex emotional state and social calculations rendered.)

## 1873-02-21

# Pátek 21. února 1873

[//]: # (2025-06-28T20:35:00 TR: Beginning translation of this anxiety-filled entry)
[//]: # (2025-06-28T20:35:15 TR: Marie's teenage dramatics about the erased map location)
[//]: # (2025-06-28T20:35:30 TR: "casaque" - riding jacket, typical equestrian attire)

[//]: # ( A neuf heures les Howard vinrent me chercher à cheval, peu de monde, assez bonne promenade, au Carabacel. Coco voulait rentrer dans l'écurie et faisait des bêtises. )
[//]: # ( 01.01 )

[//]: # ( V0 V devět hodin si pro mě přijeli Howardovi na koních, málo lidí, docela pěkná projížďka do Carabacelu. Coco se chtěl vrátit do stáje a dělal hlouposti. )

V devět hodin si pro mě přijeli Howardovi na koních. Bylo málo lidí, celkem příjemná vyjížďka na Carabacel. Coco se chtěl vrátit do stáje a zlobil.

[//]: # (2025-06-28T20:42:00 RED: Improvements:)
[//]: # (1. Better sentence flow with period after "na koních")
[//]: # (2. "docela pěkná" → "celkem příjemná" - more elegant)
[//]: # (3. "do Carabacelu" → "na Carabacel" - preposition for destination)
[//]: # (4. "dělal hlouposti" → "zlobil" - more concise for horse misbehavior)

[//]: # (2025-06-28T20:36:00 TR: "faisait des bêtises" - misbehaving, being difficult)

[//]: # ( Nous vîmes Abramovitch et Logé. Sur le point de rentrer, je voulais galoper mais Coco s'est arrêté obstinément devant notre maison de manière que je dus rentrer. Mme Howard m'a accompagnée jusqu'à la maison, très aimable. )
[//]: # ( 01.02 )

[//]: # ( V0 Viděly jsme Abramoviče a Logého. Když jsem se chystala vrátit, chtěla jsem cválat, ale Coco se tvrdohlavě zastavil před naším domem, takže jsem musela sesednout. Paní Howardová mě doprovodila až domů, velmi milá. )

Potkaly jsme Abramoviče a Logého. Už když jsem se chtěla vracet a rozjet se tryskem, Coco se umíněně zastavil před naším domem, takže jsem musela domů. Paní Howardová mě doprovodila až ke dveřím, byla velmi laskavá.

[//]: # (2025-06-28T20:44:00 RED: Critical improvements:)
[//]: # ("Viděly" → "Potkaly" - implies social encounter)
[//]: # ("chystala vrátit" → "chtěla vracet" - more natural)
[//]: # ("chtěla jsem cválat" → "rozjet se tryskem" - more dynamic)
[//]: # ("tvrdohlavě" → "umíněně" - better for stubborn horse)
[//]: # ("sesednout" → "domů" - she had to go home, not just dismount)
[//]: # ("až domů" → "až ke dveřím" - more specific)
[//]: # ("velmi milá" → "byla velmi laskavá" - complete thought)

[//]: # ( L'après-midi j'étudiais, je ne suis pas sortie excepté une demi-heure à la terrasse (casaque grise, sans chapeau), assez de monde. )
[//]: # ( 01.03 )

[//]: # ( V0 Odpoledne jsem se učila, nevyšla jsem ven kromě půl hodiny na terasu (v šedém kabátku, bez klobouku), dost lidí. )

Odpoledne jsem se učila, vyšla jsem jen na půl hodiny na terasu (v šedé kazajce, bez klobouku), bylo tam dost lidí.

[//]: # (2025-06-28T20:46:00 RED: "nevyšla kromě" → "vyšla jen" - more concise)
[//]: # ("kabátku" → "kazajce" - "casaque" is riding jacket/military-style jacket)
[//]: # ("dost lidí" → "bylo tam dost lidí" - complete sentence)

[//]: # ( Le matin lorsque j'étais sur le point de rentrer je vis Boreel passant dans la ruelle près de notre villa, il me regardait, je ne le vis qu'au moment où il disparaissait mais je crois qu'il m'a vue avant quand le cheval ne voulait pas marcher parce qu'il venait vis-à-vis dans un fiacre. Je suis toute malheureuse aujourd'hui, je suis dans un état affreux, si cela continue, je ne sais pas ce que je deviendrai, j'ai peur à chaque minute qu'on ne découvre mon livre, qu'on ne sache mon secret du duc, à chaque instant je pense à cette malheureuse ville de "Hamilton" que j'ai grattée sur la carte. Je crains d'apprendre la géographie de crainte d'arriver en Ecosse, à cause de cela. Comme les personnes qui n'ont aucun secret sont heureuses ! Oh ! s'il savait ce que j'endure pour lui ! J'ai gratté ce nom par bêtise, je ne sais pourquoi, il fallait mieux le laisser souligné, c'était moins voyant. Mais Mlle Collignon le sait. Je m'attends à la journée terrible où je devrais marquer les villes d'Ecosse ! Oh ! mon Dieu sauve-moi ! tranquillise-moi ! Par charité. )
[//]: # ( 01.04 )

[//]: # ( V0 Ráno, když jsem se chystala vrátit, viděla jsem Boreela, jak prochází uličkou u naší vily, díval se na mě, zahlédla jsem ho až ve chvíli, kdy mizel, ale myslím, že mě viděl už předtím, když kůň nechtěl jít, protože jel naproti ve fiakru. Dnes jsem úplně nešťastná, jsem v hrozném stavu, jestli to tak půjde dál, nevím, co se ze mě stane. Každou chvíli se bojím, že někdo objeví můj deník, že se dozví mé tajemství o vévodovi, neustále myslím na to nešťastné město „Hamilton", které jsem vyškrábala z mapy. Bojím se učit zeměpis ze strachu, že dojdeme ke Skotsku. Jak jsou šťastní lidé, kteří nemají žádná tajemství! Ach, kdyby věděl, co pro něj snáším! Vyškrábala jsem to jméno z hlouposti, nevím proč, bylo lepší ho nechat podtržené, bylo by to méně nápadné. Ale slečna Collignonová to ví. Očekávám ten strašný den, kdy budu muset označovat města ve Skotsku! Ach, můj Bože, zachraň mě! Uklidni mě! Ze slitování. )

Ráno, když jsem se už chystala zpátky, viděla jsem Boreela procházet uličkou u naší vily. Díval se na mě, zahlédla jsem ho až v okamžiku, kdy mizel, ale myslím, že mě viděl už dřív, když kůň nechtěl jít, protože on jel naproti drožkou. Dnes jsem naprosto nešťastná, jsem v příšerném rozpoložení, jestli to tak půjde dál, nevím, co se ze mě stane. Každou minutu mám strach, že někdo objeví můj deník, že se dozví mé tajemství o vévodovi, pořád myslím na to prokleté město „Hamilton", které jsem vyškrábala z mapy. Bojím se hodin zeměpisu, že přijde řeč na Skotsko. Jak jsou šťastní ti, kdo nemají žádná tajemství! Ach, kdyby věděl, co kvůli němu vytrpím! Vyškrábala jsem to jméno z hlouposti, nevím proč, měla jsem ho nechat jen podtržené, bylo by to méně nápadné. Jenže slečna Collignonová to ví. Čekám ten hrozný den, kdy budu muset označit města Skotska! Ach, Bože můj, zachraň mě! Uklidni mě! Smiluj se!

[//]: # (2025-06-28T20:48:00 RED: Major refinements for natural flow and drama:)
[//]: # ("chystala vrátit" → "chystala zpátky" - more colloquial)
[//]: # ("ve chvíli" → "v okamžiku" - more dramatic)
[//]: # ("jel naproti ve fiakru" → "on jel naproti drožkou" - clearer)
[//]: # ("úplně" → "naprosto" - stronger emphasis)
[//]: # ("hrozném stavu" → "příšerném rozpoložení" - more emotional)
[//]: # ("Každou chvíli" → "Každou minutu" - intensifies anxiety)
[//]: # ("nešťastné" → "prokleté" - stronger for "malheureuse")
[//]: # ("učit zeměpis ze strachu, že dojdeme" → "hodin zeměpisu, že přijde řeč" - more natural)
[//]: # ("co pro něj snáším" → "co kvůli němu vytrpím" - more dramatic)
[//]: # ("bylo lepší" → "měla jsem" - more personal regret)
[//]: # ("Ale" → "Jenže" - more conversational)
[//]: # ("Očekávám" → "Čekám" - simpler, more anxious)
[//]: # ("označovat" → "označit" - more immediate fear)
[//]: # ("Ze slitování" → "Smiluj se!" - more desperate prayer)

[//]: # (2025-06-28T20:38:00 TR: Marie's adolescent anxiety rendered with all its dramatic intensity)

[//]: # ( [Comme c'est touchant !] )
[//]: # ( 01.05 )

[Jak je to dojemné!]

[//]: # (2025-06-28T20:39:00 TR: Translation complete. Marie's teenage crisis captured.)

[//]: # (2025-06-28T20:52:00 CON: APPROVED with high praise. The Editor's revisions transformed this entry:)
[//]: # (- The escalating anxiety is perfectly captured: "každou minutu" intensifies the fear)
[//]: # (- "prokleté město" for the cursed Hamilton on the map - brilliant choice)
[//]: # (- The prayer ending with "Smiluj se!" conveys desperate teenage pleading)
[//]: # (- "příšerném rozpoložení" captures her dramatic emotional state perfectly)
[//]: # (- The riding scene improvements make it vivid and immediate)
[//]: # (Marie's adolescent catastrophizing about geography lessons is both touching and amusing.)
[//]: # (Her older self's ironic "Jak je to dojemné!" provides perfect counterpoint.)

## 1873-02-22

# Sobota 22. února 1873

[//]: # (2025-06-28T21:02:00 TR: Beginning translation - theater evening)
[//]: # (2025-06-28T21:02:15 TR: "baignoires" - lower theater boxes, less prestigious)

[//]: # ( A la promenade (robe noire, casaque grise), assez de monde. Je vis Boreel une seule fois causant à pied avec *Nastia*. )
[//]: # ( 01.01 )

Na promenádě (v černých šatech, šedé kazajce), dost lidí. Viděla jsem Boreela jen jednou, jak si povídá s *Nastií*.

[//]: # (2025-06-28T21:03:00 TR: Nastia in italics as in original)

[//]: # ( Mlle Collignon malade. A six heures je suis allée chercher maman à la gare. Le soir au Français (robe bleue) voir "Ismène" "Le joueur de flûte" opéra bouffe en un acte. "Les domestiques" en trois actes, la dernière pièce était très bien. Au théâtre pas beaucoup de monde. Dans une loge des baignoires Mme et Mlle Bravura, derrière Mademoiselle il y avait le prince qui lui faisait la cour. Ils paraissaient si heureux. Je les envie, je voudrais avoir le duc de Hamilton. Je voudrais qu'il m'aime. Oh ! pourquoi ne le vois-je pas ? Comme je le voudrais, mais toute seule. )
[//]: # ( 01.02 )

Slečna Collignonová nemocná. V šest hodin jsem šla vyzvednout maminku na nádraží. Večer ve Francouzském divadle (v modrých šatech) na představení „Ismény", „Flétnisty" – komické opery o jednom dějství. „Služebnictvo" o třech dějstvích, poslední kus byl velmi dobrý. V divadle nebylo moc lidí. V jedné z přízemních lóží paní a slečna Bravurovy, za slečnou byl princ, který jí dvoří. Vypadali tak šťastně. Závidím jim, chtěla bych mít vévodu z Hamiltonu. Chtěla bych, aby mě miloval. Ach! Proč ho nevidím? Jak bych si to přála, ale o samotě.

[//]: # (2025-06-28T21:05:00 TR: Translation complete. Marie's envy and longing captured.)

## 1873-02-23

# Neděle 23. února 1873

[//]: # (2025-06-28T21:15:00 TR: Beginning translation - carnival day with the flower incident)
[//]: # (2025-06-28T21:15:15 TR: Marie's panic about losing her diary)
[//]: # (2025-06-28T21:15:30 TR: The embarrassing flower incident that haunted her)

[//]: # ( Le matin j'ai retardé et ne suis pas allée à l'église. En descendant en bas pour prendre mon bain j'ai perdu ce livre. Quel était mon effroi quand je me suis aperçue de son absence. J'étais sur le point de pleurer, comme folle, mais puis je l'ai trouvé par terre. )
[//]: # ( 01.01 )

Ráno jsem zaspala a nešla do kostela. Když jsem šla dolů do lázně, ztratila jsem tuhle knihu. Jaká to byla hrůza, když jsem si uvědomila, že chybí. Málem jsem se rozplakala, byla jsem jako šílená, ale pak jsem ji našla na zemi.

[//]: # ( Après déjeuner vint Barnola et nous raconta le bal de Mme Sabatier. Boreel était en bandit. )
[//]: # ( 01.02 )

Po obědě přišla Barnola a vyprávěla nám o plese u paní Sabatierové. Boreel byl za banditu.

[//]: # ( [L'année dernière il était en chevalier, casaque et mantille.] )
[//]: # ( 01.03 )

[Loni byl za rytíře, v kazajce a mantile.]

[//]: # ( Puis à la terrasse Visconti (vêtement vigogne) il y avait là beaucoup de monde, élégant assez. Le carnaval était brillant, magnifique, puisque ce sont les jeunes gens de la colonie qui l'organisent. Il y avait une quantité de chars magnifiques. )
[//]: # ( 01.04 )

Pak na terase u Viscontiho (ve vikunovém oděvu) bylo hodně lidí, docela elegantních. Karneval byl skvělý, nádherný, protože ho organizují mladí lidé z kolonie. Bylo tam množství krásných alegorických vozů.

[//]: # ( Presque toute la société se promenait en bas, en voitures, en dominos blancs et masques de fer. Il y avait une cavalcade costumée, composée des jeunes gens entre autres Boreel en son costume de bandit, en vérité il est très beau, mais si beau, comme personne, c'est vrai qu'il est le plus beau partout à Nice, il faut rendre justice. Tout le cortège était brillant, énorme, grandiose, magnifique. (Il y avait un char des dames de la société en violettes de Nice très bien, on est masqué) et nous passa plusieurs fois. )
[//]: # ( 01.05 )

Skoro celá společnost se procházela dole, v kočárech, v bílých dominech a železných maskách. Byl tam kostýmovaný průvod složený z mladých lidí, mezi nimi Boreel ve svém banditském kostýmu, opravdu je velmi krásný, tak krásný jako nikdo, je pravda, že je nejkrásnější v celé Nice, to se musí uznat. Celý průvod byl skvělý, obrovský, velkolepý, nádherný. (Byl tam vůz dam ze společnosti v nicejských fialkách, velmi pěkný, všichni v maskách) a projel kolem nás několikrát.

[//]: # (2025-06-28T21:18:00 TR: "dominos" - hooded cloaks worn at carnival)

[//]: # ( J'ai bombardé Boreel beaucoup et quand il parut nous nous écriâmes Boreel ! Boreel ! haut. Une autre fois il sourit en nous regardant. Je me suis dit que s'il passait encore une fois je lui jetterai des fleurs, mais il ne vint pas, et nous partîmes. Sur le pont Neuf, nous vîmes Canaprien et maman leur jeta des fleurs. Puis *Sonitchka*, nous fîmes arrêter la voiture pour lui parler mais elle ne s'arrêta qu'au bout du pont. Nous lui parlâmes une minute quand tout à coup je remarque que Boreel est près de la voiture et nous regarde, j'ai commencé à flairer mon bouquet mais c'est égal j'ai rougi beaucoup et il l'a vu. Puis voilà une maladresse. )
[//]: # ( 01.06 )

Hodně jsem Boreela bombardovala a když se objevil, volaly jsme: Boreel! Boreel! nahlas. Jednou se na nás usmál. Řekla jsem si, že kdyby ještě jednou projel, hodím mu květiny, ale už nepřišel a my odjely. Na Novém mostě jsme viděly Canaprienové a maminka jim hodila květiny. Pak *Soničku*, zastavily jsme kočár, abychom s ní promluvily, ale ona se zastavila až na konci mostu. Mluvily jsme s ní chvilku, když tu najednou vidím, že Boreel je u kočáru a dívá se na nás, začala jsem čichat ke své kytici, ale stejně jsem se hodně začervenala a on to viděl. A pak ta nešikovnost.

[//]: # ( [Cette maladresse me rend confuse encore maintenant. Il y a des choses dont on se souvient toujours et qui tourmentent. Vraiment c'était affreux !] )
[//]: # ( 01.07 )

[Ta nešikovnost mě mate ještě teď. Jsou věci, na které si člověk vždycky vzpomene a které ho trápí. Opravdu to bylo strašné!]

[//]: # ( Je voulais jeter des bouquets à Sonitchka mais je les ai jetés trop près de Boreel. Oh ! sans le vouloir ! Je ne sais pas, c'était plus fort que moi en jetant ces fleurs, je disais: *Sophie Grigorievna* bis, bis. Il regarda les bouquets que je jetais comme si il se disait: "Je vois c'est pour mon compte". Je ne sais pourquoi je le regardai quand je jetais les fleurs (il était sans costume, à pied), peut-être c'est mon imagination... mais non, ils les a regardées, les fleurs. Qu'il pense ce qu'il veut, après tout qu'est-ce que cela me fait. Oh ! maintenant il est sûr que je l'aime, j'ai rougi sous son regard. Il est très, très bien. Il était à cheval et costumé, très bien encore. Mais je suis fâchée pour ces bouquets, je ne voudrais pas qu'il pense de moi comme cela, cela me déplaît beaucoup. )
[//]: # ( 01.08 )

Chtěla jsem hodit kytice Soničce, ale hodila jsem je příliš blízko Boreela. Ach! Nechtěně! Nevím, bylo to silnější než já, když jsem házela ty květiny, říkala jsem: *Sophie Grigorjevno*, ještě, ještě. Díval se na kytice, které jsem házela, jako by si říkal: „Vidím, to je pro mě." Nevím, proč jsem se na něj dívala, když jsem házela květiny (byl bez kostýmu, pěšky), možná je to má představivost... ale ne, díval se na ně, na ty květiny. Ať si myslí, co chce, koneckonců co je mi po tom. Ach! Teď si je jistý, že ho miluji, začervenala jsem se pod jeho pohledem. Je velmi, velmi hezký. Byl na koni a v kostýmu, zase velmi hezký. Ale mrzí mě ty kytice, nechtěla bych, aby si o mně myslel něco takového, to se mi velmi nelíbí.

[//]: # ( [Ces fleurs me tourmenteront toute ma vie, chaque fois que je m'en souviendrai. C'est vrai.] )
[//]: # ( 01.09 )

[Ty květiny mě budou trápit celý život, pokaždé když si na ně vzpomenu. To je pravda.]

[//]: # ( En somme je me suis bien amusée. Je ne sais pas ce qui arrivera, mais pour le moment Boreel me plaît, je ne puis le nier, ce serait impossible. )
[//]: # ( 01.10 )

Celkem jsem se dobře bavila. Nevím, co se stane, ale v tuto chvíli se mi Boreel líbí, nemohu to popřít, bylo by to nemožné.

[//]: # ( Peut-être que si je vois le duc tout cela va disparaître, mais pour le moment... [Rayé: je l'aime et il le sait] Cela passera sans doute, mais sinon, que faire. Comme c'est malheureux qu'il ne soit pas le baron Finot ! )
[//]: # ( 01.11 )

Možná že když uvidím vévodu, všechno tohle zmizí, ale prozatím... [Přeškrtnuto: miluji ho a on to ví] To určitě přejde, ale když ne, co dělat. Jak je to nešťastné, že není baron Finot!

[//]: # ( [Petite imbécile.] )
[//]: # ( 01.12 )

[Malá hlupačka.]

[//]: # ( Oh ! mais s'il aime une autre, je ne veux pas l'aimer, non, non. Le soir nous allâmes en voiture voir l'illumination à la lumière électrique du Cours et de la rue Saint-François-de-Paule. Très bien en vérité les drapeaux et les lanternes colorées donnaient un aspect magnifique, féérique à tout cela. Nous rencontrâmes au Cours les Anitchkoff avec lesquels nous allâmes chez Rumpelmayer prendre du chocolat et manger des glaces, nous étions maman, ma tante, Sophie, Emile, Dina, moi, M. et Mme Anitchkoff. Puis à la maison. Je suis très contente de la journée d'aujourd'hui. Surtout d'avoir vu Boreel, c'est cela qui m'a rendue gaie et heureuse. )
[//]: # ( 01.13 )

Ach! Ale jestli miluje jinou, nechci ho milovat, ne, ne. Večer jsme jely v kočáře podívat se na osvětlení elektrickým světlem na Cours a v ulici Saint-François-de-Paule. Opravdu velmi pěkné, vlajky a barevné lucerny dodávaly tomu všemu nádherný, pohádkový vzhled. Na Cours jsme potkaly Aničkovovy, s nimiž jsme šly k Rumpelmayerovi na čokoládu a zmrzlinu, byly jsme tam maminka, teta, Sophie, Emil, Dina, já, pan a paní Aničkovovi. Pak domů. Jsem velmi spokojená s dnešním dnem. Hlavně že jsem viděla Boreela, to mě učinilo veselou a šťastnou.

[//]: # (2025-06-28T21:25:00 TR: Translation complete. The flower incident and Marie's mortification captured.)

## 1873-02-24

# Pondělí 24. února 1873

[//]: # (2025-06-28T21:35:00 TR: Beginning translation - Marie's boredom and self-reflection)

[//]: # ( A la promenade (robe noire soie et velours, chapeau rose) assez de monde. )
[//]: # ( 01.01 )

Na promenádě (v černých šatech z hedvábí a sametu, růžový klobouk) dost lidí.

[//]: # ( Je me suis ennuyée. Nous fîmes plusieurs commissions, en compagnie de Patton en voiture. Abramovitch est venu chez nous. Je m'ennuie aujourd'hui parce que je n'ai pas vu Boreel, c'est donc à lui seul que tient toute ma gaieté; comme on est misérable, on ne peut pas vivre indépendant. On dépend toujours de quelqu'un, par exemple je dépends de Boreel et du duc de Hamilton, parce que je les aime. C'est drôle de dire je les aime deux à la fois, et cependant c'est comme cela, que voulez-vous. J'ai déjà dit que je ne pouvais rester un jour sans les voir ou l'un, ou l'autre. Tant que je n'eus que Boreel, je m'amusais à penser à lui, puisque maintenant ça ne peut pas devenir sérieux (je ne puis me marier) et puis il faut espérer que j'aurai le duc. Oh ! si ça se pouvait ! Mon Dieu si cela se pouvait ! Il est riche, titré, d'une famille presque royale, il aime les amusements que j'aime et je l'aime. C'est une perfection. Mais Gioia, oh ! que je la hais ! )
[//]: # ( 01.02 )

Nudila jsem se. Vyřizovaly jsme několik pochůzek v kočáře s Pattonem. Abramovič k nám přišel. Dnes se nudím, protože jsem neviděla Boreela, takže jen na něm závisí celá má radost; jak je člověk ubohý, nemůže žít nezávisle. Vždycky na někom závisíme, například já závisím na Boreelovi a vévodovi z Hamiltonu, protože je miluji. Je zvláštní říkat, že miluji oba najednou, a přece je to tak, co naděláte. Už jsem řekla, že nemůžu být ani den bez toho, abych neviděla jednoho nebo druhého. Dokud jsem měla jen Boreela, bavilo mě na něj myslet, protože teď to nemůže být vážné (nemohu se vdát), a pak musím doufat, že budu mít vévodu. Ach, kdyby to bylo možné! Můj Bože, kdyby to bylo možné! Je bohatý, má titul, pochází z téměř královské rodiny, má rád zábavy, které mám ráda já, a já ho miluji. Je to dokonalost. Ale Gioia, ach, jak ji nenávidím!

[//]: # ( Boreel a tout à fait mon caractère, il me ressemble même de figure, il aime toutes les fêtes, les réceptions, les toilettes, les promenades, il aime à bien se faire voir. C'est tout à fait moi. Nous sommes faits l'un pour l'autre. C'est la pure vérité. S'il m'aimait seulement ! )
[//]: # ( 01.03 )

Boreel má úplně mou povahu, dokonce se mi podobá i tváří, má rád všechny slavnosti, recepce, toalety, promenády, rád se ukazuje. To jsem přesně já. Jsme pro sebe stvořeni. To je čistá pravda. Kdyby mě jen miloval!

[//]: # ( [Stupide ! Je dis là des folies. Boreel aime le monde et y allait comme tous les autres, et pour cela il n'y a pas besoin de dire qu'il me ressemble.] )
[//]: # ( 01.04 )

[Hloupá! Říkám tu nesmysly. Boreel má rád společnost a chodí do ní jako všichni ostatní, a kvůli tomu není třeba říkat, že se mi podobá.]

[//]: # ( Aujourd'hui maman va au bal du cercle Masséna (robe rouge, dentelle blanche avec des camélias blancs frais). S'il ose ne pas se faire présenter aujourd'hui et ne pas faire notre connaissance,après m'avoir vu rougir, en le voyant, et après avoir vu que j'étais à genoux dans l'imagination devant lui, que quand il me regardait je le sentais tout-puissant, après avoir vu enfin que je l'aime; je ne sais ce que je ferai et j'enragerai d'autant plus que je lui ai presque dit que je l'aime; si je ne l'ai pas dit, je le lui ai montré, sans le vouloir, mais je lui ai montré. C'est humiliant: parole d'honneur, c'est humiliant ! )
[//]: # ( 01.05 )

Dnes jde maminka na ples v kruhu Masséna (červené šaty, bílá krajka s čerstvými bílými kaméliemi). Jestli se dnes neodváží nechat se představit a seznámit se s námi, poté co viděl, jak se červenám, když ho vidím, a poté co viděl, že jsem před ním v představách na kolenou, že když se na mě díval, cítila jsem ho jako všemocného, poté co konečně viděl, že ho miluji; nevím, co udělám, a budu zuřit tím víc, že jsem mu skoro řekla, že ho miluji; jestli jsem to neřekla, tak jsem mu to ukázala, nechtěně, ale ukázala. Je to ponižující, čestné slovo, je to ponižující!

[//]: # ( [Cela demande explication. Je sentais tout ce que je dis depuis la marque -(Jamais on ne le voyait pas. On ne voyait que le rouge. Le reste est une folle exagération. J'étais sans doute sous l'influence de quelque pièce de théâtre. Je ne lui ai rien montré et rien presque dit. C'est fâcheux de voir combien je m'emportais à dire des bêtises semblables. Si on lira cette explication on n'y croira pas, mais je donne ma parole d'honneur qu'en écrivant les folies de la page 45, je savais que c'étaient des folies. Je les écrivais en me disant qu'un jour ce sera dans quelque livre de rhétorique. Je n'ai rien montré à ce cher homme, heureusement car de la part d'une enfant c'est dégoûtant.Pourquoi ne pas avoir été calme. Je m'en repens. C'est stupide et dégoûtant à lire.] )
[//]: # ( 01.06 )

[To vyžaduje vysvětlení. Cítila jsem všechno, co říkám od značky - (Nikdy ho nebylo vidět. Viděla se jen červeň. Zbytek je šílené přehánění. Byla jsem nejspíš pod vlivem nějaké divadelní hry. Nic jsem mu neukázala a skoro nic neřekla. Je nepříjemné vidět, jak jsem se unášela k říkání podobných hloupostí. Když si někdo přečte toto vysvětlení, nebude tomu věřit, ale dávám čestné slovo, že když jsem psala ty nesmysly na straně 45, věděla jsem, že to jsou nesmysly. Psala jsem je s tím, že jednou to bude v nějaké učebnici rétoriky. Nic jsem tomu drahému muži neukázala, naštěstí, protože od dítěte je to nechutné. Proč jsem nebyla klidná. Lituji toho. Je to hloupé a nechutné ke čtení.]

[//]: # ( Mais qui sait, ce soir peut-être... )
[//]: # ( 01.07 )

Ale kdo ví, dnes večer možná...

[//]: # ( Le matin maman m'a raconté le bal. Boreel était costumé en bandit. En la voyant il accourut et lui tendit la main puis il baissa les yeux comme effrayé de ce pas; maman lui tendit la sienne. Il dirigeait le cotillon. )
[//]: # ( 01.08 )

Ráno mi maminka vyprávěla o plese. Boreel byl v banditském kostýmu. Když ji uviděl, přiběhl a podal jí ruku, pak sklopil oči jako by se lekl tohoto kroku; maminka mu podala svou. Řídil kotilion.

[//]: # ( [Juste et bien, écriture de la mère de Marie ?] )
[//]: # ( 01.09 )

[Správně a dobře, rukopis Mariiny matky?]

[//]: # ( Je ne suis pas trop fâchée parce que ce qu'il fait est beaucoup, peut-être il n'a pas trouvé par qui être présenté. Le marquis de Bellevue était présenté à maman. )
[//]: # ( 01.10 )

Nejsem moc naštvaná, protože to, co udělal, je hodně, možná nenašel nikoho, kdo by ho představil. Markýz de Bellevue byl mamince představen.

[//]: # ( On a beaucoup parlé de Boreel chez nous. Oh ! il sait que je l'aime, autrement il ne viendrait pas vers maman. C'est bien, je suis contente de lui. S'il m'aime ! Voilà qui est une belle histoire ! S'il n'avait pas fait ce qu'il a fait, je serais rompue de rage à cause de l'amour-propre. )
[//]: # ( 01.11 )

U nás se o Boreelovi hodně mluvilo. Ach! Ví, že ho miluji, jinak by k mamince nepřišel. Je to dobře, jsem s ním spokojená. Jestli mě miluje! To by byl krásný příběh! Kdyby neudělal to, co udělal, byla bych roztrhaná vztekem kvůli sebelásce.

[//]: # ( [Maman était très bien entourée.] )
[//]: # ( 01.12 )

[Maminka byla velmi dobře obklopená.]

[//]: # (2025-06-28T21:40:00 TR: Translation complete with Marie's self-critical notes preserved.)

## 1873-02-25

# Úterý 25. února 1873 (Masopustní úterý)

[//]: # (2025-06-28T21:45:00 TR: Quick translation for flow review)

[//]: # ( Temps très beau. Nous allâmes en voiture avec des masques de fer et des manteaux orientaux blancs très jolis, avec une quantité énorme de bouquets, nous fîmes les tours cinq ou six fois en suivant la file des voitures qui était sans fin. Aujourd'hui il y avait encore plus de monde. On nous jetait une quantité de petits et de grands bouquets. A l'estrade de la place de la Préfecture se trouvait presque toute la société, ils nous jetèrent des grands bouquets. Toutes les personnes que nous connaissons de vue nous souriaient et nous inondaient de fleurs. Un jeune homme avec quatre chevaux et postillons, me présenta à moi, par son domestique, un cornet de bonbons et un bouquet. )
[//]: # ( 01.01 )

Velmi krásné počasí. Jely jsme v kočáře se železnými maskami a velmi hezkými bílými orientálními plášti, s obrovským množstvím kytic. Objely jsme dokola pětkrát nebo šestkrát, následujíce nekonečnou řadu vozů. Dnes bylo ještě víc lidí. Házeli na nás spoustu malých i velkých kytic. Na tribuně na náměstí Prefektury byla skoro celá společnost, házeli na nás velké kytice. Všichni, které známe od vidění, se na nás usmívali a zasypávali nás květinami. Jakýsi mladík se čtyřspřežím a postiliony mi po svém sluhovi poslal kornout bonbonů a kytici.

[//]: # ( Je jetais pour le plaisir des bouquets, des confettis, seulement à la foule. La cavalcade nous passa au galop. Boreel était la même chose que dimanche, je lui jetai des bouquets, d'une main il tenait son cheval, de l'autre il s'empressait d'attraper mes bouquets (en galopant). Il me regardait. [Une ligne cancellée] Après avoir fait deux tours la cavalcade se divisa, les bons s'en allèrent, les mauvais restant. Je me suis énormément amusée. J'ai jeté des fleurs à toute la société, ils me parlaient presque. )
[//]: # ( 01.02 )

Pro radost jsem házela kytice a konfety jen do davu. Jízdní průvod kolem nás projel tryskem. Boreel byl stejný jako v neděli, házela jsem mu kytice, jednou rukou držel koně, druhou se snažil chytit mé kytice (v trysku). Díval se na mě. [Jeden řádek vyškrtnut] Po dvou kolech se průvod rozdělil, dobří odjeli, špatní zůstali. Nesmírně jsem se bavila. Házela jsem květiny na celou společnost, skoro se mnou mluvili.

[//]: # ( Puis à la maison vers les six heures. Il ne reste qu'un regret, c'est que c'est fini. Ah ! non il y en a un plus grand, un énorme, c'est que le duc de Hamilton n'y prenait pas part. Gioia n'y était pas non plus. )
[//]: # ( 01.03 )

Pak domů kolem šesté. Zbývá jen jedna lítost, že je konec. Ach, ne, je tu větší, obrovská - že se vévoda z Hamiltonu neúčastnil. Gioia tam také nebyla.

[//]: # ( [Boreel à travers la gaieté du carnaval, galopant, me regardait quand je lui jetai les bouquets, son regard était si bon, si bon, que vraiment on ne peut pas ne pas l'aimer.] [Rayé: il était même ému. Oh ! non c'est mon imagination.] )
[//]: # ( 01.04 )

[Boreel uprostřed karnevalového veselí, cválající, se na mě díval, když jsem mu házela kytice, jeho pohled byl tak laskavý, tak laskavý, že ho opravdu nelze nemilovat.] [Přeškrtnuto: byl dokonce dojatý. Ach ne, to je má představivost.]

[//]: # (Remaining retrospective notes omitted for brevity in flow review)

[//]: # ( Avec quel empressement il ramassait les bouquets que je lui jetais. Cela m'a fait un grand plaisir. )
[//]: # ( 01.05 )

S jakou horlivostí sbíral kytice, které jsem mu házela. Udělalo mi to velkou radost.

[//]: # ( La journée d'aujourd'hui a été très bien employée. En voiture, nous étions, maman, Sophie, Dina et moi, le baron Bach une partie du temps, puis Tarnakoff, mais lui pas longtemps. )
[//]: # ( 01.06 )

Dnešní den byl velmi dobře využit. V kočáře jsme byly maminka, Sophie, Dina a já, část času baron Bach, pak Tarnakoff, ale ten ne dlouho.

[//]: # ( Nous fîmes le tour de toute la ville. Malgré toutes les raisons que je présentais, en disant que c'est très inconvenant de mener Dina voir "La Belle Hélène", elle y est allée ce soir. )
[//]: # ( 01.07 )

Objely jsme celé město. Přes všechny důvody, které jsem uváděla, že je velmi nevhodné vzít Dinu na „Krásnou Helenu", šla tam dnes večer.

## 1873-02-26

# Středa 26. února 1873

[//]: # (2025-06-28T21:50:00 TR: Quick translation for flow review)

[//]: # ( Le matin il pleut mais après la pluie cesse: la journée grise, il pleut presque tout le temps, un vent affreux. )
[//]: # ( 01.01 )

Ráno prší, ale pak déšť ustane: šedivý den, prší skoro pořád, strašný vítr.

[//]: # ( A la promenade (robe noire, casaque grise, chapeau bandit), en voiture avec Dina, puis nous vînmes chercher maman, ma tante, avec lesquelles chez Mme Teplakoff, c'est son jour, puis à la maison. Il pleut tout le temps. Je me suis encore proposé cette question, qui j'aime et, après avoir raisonné et réfléchi, j'ai trouvé que j'aime deux personnes à la fois: )
[//]: # ( 01.02 )

Na promenádě (černé šaty, šedá kazajka, banditský klobouk), v kočáře s Dinou, pak jsme jely vyzvednout maminku a tetu, s nimiž k paní Teplakoffové, má svůj den, pak domů. Pořád prší. Znovu jsem si položila otázku, koho miluji, a po uvažování a přemýšlení jsem zjistila, že miluji dvě osoby najednou:

[//]: # ( - le duc de Hamilton / - M. Alfred Boreel. )
[//]: # ( 01.03 )

- vévodu z Hamiltonu
- pana Alfreda Boreela.

[//]: # ( J'aime le duc plus que Boreel quand ils sont absents tous les deux. Quand ils sont présents tous les deux, il n'y a rien à dire, j'aime le duc plus que Boreel, en un mot j'aime le duc et je n'aime pas Boreel, mais quand je ne vois qu'un seul, je préfère celui que je vois, ou plutôt je trouve Boreel passable quand je le vois seul, pas pour mariage, parce que je ne puis épouser que le duc. )
[//]: # ( 01.04 )

Miluji vévodu víc než Boreela, když jsou oba nepřítomni. Když jsou přítomni oba, není co říct, miluji vévodu víc než Boreela, jedním slovem miluji vévodu a nemiluji Boreela, ale když vidím jen jednoho, dávám přednost tomu, koho vidím, nebo spíš shledávám Boreela přijatelným, když ho vidím samotného, ne pro sňatek, protože si mohu vzít jen vévodu.

[//]: # ( Maman et ma tante sont allées à Monte-Carlo. Comme c'est drôle, c'est seulement aujourd'hui que je me rends compte de ce que Boreel, sans être présenté au bal, vint serrer la main de maman. Peut-être que tout le temps il pensait à moi (oh que je suis présomptueuse I) et plutôt à ce que je devins si rouge en le voyant lundi qu'il était très heureux de voir quelqu'un...... en un mot, je ne sais comment m'expliquer, je me comprends, cela suffit. [Rayé: Au retour de Monaco.] Alors je reste ainsi: J'aime le duc de Hamilton positivement et Boreel pour amusement. )
[//]: # ( 01.05 )

Maminka a teta jely do Monte Carla. Jak je to zvláštní, teprve dnes si uvědomuji, co to znamená, že Boreel, aniž by byl na plese představen, přišel podat mamince ruku. Možná na mě celou dobu myslel (ach, jak jsem domýšlivá!) a spíš na to, jak jsem se v pondělí při jeho pohledu začervenala, že byl velmi šťastný, když viděl někoho... jedním slovem, nevím, jak se vyjádřit, rozumím si, to stačí. [Přeškrtnuto: Po návratu z Monaka.] Takže zůstávám při tom: Miluji vévodu z Hamiltonu doopravdy a Boreela pro zábavu.

[//]: # ( Quoi qu'il en soit j'aimerais bien que Boreel m'aimât ne serait-ce que pour l'humilier. )
[//]: # ( 01.06 )

Ať je to jak chce, ráda bych, aby mě Boreel miloval, třeba jen proto, abych ho mohla ponížit.

[//]: # ( [Je ne comprends pas.] )
[//]: # ( 01.07 )

[Nerozumím tomu.]

