---
date: 1873-10-28
carnet: "011"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 011.0308 %%
%% # Mardi 28 octobre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0309 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% Oh quelle triste journée, jamais il me semble je ne me suis autant ennuyée. Miss Hitchcock, ma nouvelle institutrice écrit qu'elle sera à Nice samedi. %%
Ó jaký smutný den, nikdy se mi zdá, že jsem se tolik nenudila. Slečna Hitchcocková, má nová vychovatelka, píše, že bude v Nice v sobotu.

%% 011.0310 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Brunet je ne sais pour quelle raison ne vient pas et moi contente je m'en vais shoot avec Paul. J'ai tiré plusieurs fois mais sans résultat, cependant une fois j'ai blessé au vol un oiseau, je manque le deuxième coup à cause de Paul qui m'ennuyait fastidieusement et me tirait le fusil toutes les fois que je voulais tirer. Il reprend cette fois le fusil, je pensais à le recharger mais le traître tire lui-même pour usurper l'oiseau que j'ai commencé; puis pour le punir on ne peut le retrouver car il a plu, une journée sombre et vilaine. %%
Brunet, nevím z jakého důvodu, nepřichází, a já spokojená jdu střílet s Pavlem. Střílela jsem několikrát, ale bez výsledku, nicméně jednou jsem zranila ptáka za letu, minula jsem druhý výstřel kvůli Pavlovi, který mě otravoval nudně a tahal mě za pušku pokaždé, když jsem chtěla vystřelit. Tentokrát si bere pušku on, myslela jsem, že ji nabíjím, ale zrádce střílí sám, aby si přivlastnil ptáka, kterého jsem postřelila
%% 2026-02-15T13:00:00 GEM: "uzurpovat ptáka, kterého jsem začala" → "přivlastnit si ptáka, kterého jsem postřelila" — „uzurpovat" je příliš silné; „začít ptáka" je doslovný překlad %%; pak k jeho potrestání ho nemůžeme najít, protože pršelo, pochmurný a ošklivý den.

%% 011.0311 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Maman ne va pas mieux, ces bourreaux de médecins ! Ils ont mis une mouche qui fait souffrir horriblement. Les meilleurs remèdes, c'est de l'eau fraîche ou de l'eau ou du thé chaud, c'est naturel et simple. Je n'ai aucune foi en [la] médecine, les médecins sont des pauvres bêtes qui remplissent des pauvres bêtes aussi de toutes sortes d'horreurs et de saletés. Si l'homme doit mourir, il meurt avec le secours de tous les médecins au monde, si au contraire il ne doit pas mourir il ne mourra pas si même il est tout seul sans aucun secours. %%
Mamince není lépe, ti katani lékaři! Dali jí španělskou mušku
%% 2026-02-15T13:00:00 GEM: "špaňělskou mušku" → "španělskou mušku" — překlep v pravopisu %%, která způsobuje strašné utrpení. Nejlepší léky jsou čerstvá voda nebo voda nebo horký čaj, je to přirozené a jednoduché. Nemám žádnou víru v medicínu, lékaři jsou ubožáci, kteří cpou do těch ubožáků všemožné hrůzy a nečistoty.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "plní také ubožáky všemi druhy hrůz" → "cpou do těch ubožáků všemožné hrůzy" — přirozenější a expresivnější čeština (sev B) %% Pokud má člověk zemřít, zemře s pomocí všech lékařů na světě, pokud naopak nemá zemřít, nezemře, i když je úplně sám bez jakékoliv pomoci.

%% 011.0312 %%
%% [Annotation: 1875. Il paraît que j'étais fataliste. Le suis-je encore ? Je ne sais pas au juste.] %%
[Poznámka: 1875. Zdá se, že jsem byla fatalistka. Jsem jí ještě? Přesně nevím.]

%% 011.0313 %%
%% Mais cependant moi-même je serais la première à accuser du manque de secours, mais je n'accuserai pas calmement, ce sera dans ma douleur, par un manque de fermeté, par faiblesse humaine. %%
Ale přesto bych byla první, kdo by obvinil z nedostatku pomoci, ale neobviňuji klidně, to bude v mé bolesti, nedostatkem pevnosti, lidskou slabostí.

%% 011.0314 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Mais raisonné bien calmement, je trouve qu'il vaut mieux se passer de toutes les horreurs pharmacœticales [sic]. %% 2026-01-29T10:34:00 LAN: ENGLISH "and I avail myself of it" - Marie uses formal English phrase; educated register %%
Je ne puis jouer du piano, par conséquent liberté complète and I avail myself of it. %% 2026-01-29T10:35:00 LAN: ENGLISH "waterproof" - raincoat; English fashion term adopted in French %%
Nous allons avec Bête à pied, (robe verte, waterproof, bien) il pleut, mais j'ai mon manteau et l'en-tout-cas, %% 2026-01-29T10:36:00 LAN: "en-tout-cas" (mentioned nearby) - literally "in any case"; parasol that doubles as umbrella %%
nous allons prendre du raisin au London House pour maman. Je propose d'aller à la promenade, il y a personne, il pleut un peu, la promenade est délicieuse, nous allions arriver au bout lorsque Nadia se trouva fatiguée. Oh ! que je n'aime pas les enfants ! La villa Gioia est ouverte, on la vend, dit Auda à Bête, et Bête à moi: %%
Ale s rozvahou a klidně myslím, že je lepší obejít se bez všech farmaceutických hrůz. Nemohu hrát na klavír, následně úplná svoboda a využívám toho. Jdeme s Bête pěšky (zelené šaty, pršiplášť, dobře), prší, ale mám svůj plášť a pro každý případ, jdeme vzít hrozny v London House pro maminku. Navrhuji jít na promenádu, není tu nikdo, trochu prší, promenáda je úžasná, chystali jsme se dorazit na konec, když se Nadia unavila. Ó! Jak nemám ráda děti! Vila Gioia je otevřená, prodává se, říká Auda Bête a Bête mně:

%% 011.0315 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% — Gioia, dit-elle, s'est plusieurs fois trouvée entourée de dettes, elle trompait Hamilton à chaque pas. Lui, Hamilton est marié à l'heure qu'il est. %%
— Gioia, říká, se několikrát ocitla obklopena dluhy, podváděla Hamiltona na každém kroku. On, Hamilton, je v tuto chvíli ženatý.

%% 011.0316 %%
%% C'est ce que dit Auda à Bête, elle dit encore que Gioia est adorable chez elle sans chapeau. %%
To říká Auda Bête, ještě říká, že Gioia je rozkošná doma bez klobouku.

%% 011.0317 %%
%% Alors il est déjà marié, c'est sûr, c'est vrai. %%
Takže je už ženatý, je to jisté, je to pravda.

%% 011.0318 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% La princesse s'est proclamée pendant notre marche à la promenade ma plus sincère et sûre amie, et j'en suis vraiment charmée. Nous fûmes forcées de prendre un cab car le vent souffle et la pluie devient forte. Dans quelques minutes nous ressortons encore mais en landau, mon chapeau est bien mais je suis dans un wretched state of mind que je ne puis rien comprendre. %%
Princezna se prohlásila během naší procházky na promenádě za mou nejupřímnější a nejjistější přítelkyni a jsem tím opravdu okouzlená. Byly jsme nuceny vzít drožku, protože fouká vítr a déšť se zesiluje. Za několik minut znovu vycházíme, ale v landau, můj klobouk je dobrý, ale jsem v ubohém stavu mysli, že nemohu nic pochopit.

%% 011.0319 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Je suis heart-broken, jamais, jamais je n'ai été aussi miserable ! Rien ne m'intéresse, au point que j'ai pris le crochet et la laine de Nadia et j'ai tricoté sans lever les yeux pendant que nous étions à la promenade. J'ai laissé échapper un groan, Bête me demanda dix fois pourquoi. Nous avons chez Auda commandé une robe avec Bête pour elle. %%
Mám zlomené srdce, nikdy, nikdy jsem nebyla tak ubohá! Nic mě nezajímá, do té míry, že jsem vzala háček a vlnu Nadii a pletla jsem bez zvednutí očí, zatímco jsme byly na promenádě. Nechala jsem uniknout zasténání, Bête se mě desetkrát ptala proč. Objednaly jsme u Audy šaty s Bête pro ni.

%% 011.0320 %%
%% — Parti, Bébelle, parti. Ah ! ! dit Bête en passant la maison Wittgenstein. %%
— Pryč, Bébelle, pryč. Ach!! říká Bête, když projíždíme kolem domu Wittgenstein.

%% 011.0321 %%
%% Moi: - Oh toi, Bébelle tu peux bien partir ! %%
Já: — Ó ty, Bébelle, ty můžeš klidně odejít!

%% 011.0322 %%
%% — Elle et lui, ajoutai-je. %%
— Ona i on, dodala jsem.

%% 011.0323 %%
%% En vérité ce Wittgenstein n'est pas digne de plaisanterie même. %%
Opravdu ten Wittgenstein není hoden ani vtipu.

%% 011.0324 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% Comme je voudrais avoir vingt ans en ce moment ! J'irais et je le trouverais, je le poursuivrais partout avec son épouse. Lui marié !!! Le gros roux, duc de Hamilton ?! Le meilleur buveur du monde ! Pauvre femme je te plains, un mari ivrogne ! %%
Jak bych chtěla mít teď dvacet let! Šla bych a našla bych ho, pronásledovala bych ho všude s jeho manželkou. On ženatý!!! Tlustý zrzek, vévoda z Hamiltonu?! Nejlepší pijan světa! Ubohá ženo, lituji tě, opilý manžel!

%% 011.0325 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% L'ivrognerie est le vice que je préfère pour un homme. Et c'est celui que je voudrais que mon mari ait, plutôt qu'un autre. Qu'il se grise comme un cochon pourvu qu'il m'aime et que ce soit un homme lorsqu'il est hors des vins. Je serais heureuse avec Hamilton, mais une autre sera très malheureuse. Il était fait pour moi, je l'aimais, je l'aime tant. Qu'est-ce que cela me fait qu'il est marié, je ne pense donc pas dans une heure le cesser d'aimer. Et pour avoir une femme sur le dos il n'en est pas moins ce même duc de Hamilton. Mais vraiment rien n'égale ma tristesse ! %%
Opilství je neřest, kterou u mužů preferuji.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "kterou preferuji pro muže" → "kterou u mužů preferuji" — galicismus „préférer pour", česky „preferovat u" (sev B) %% A to je ta, kterou bych chtěla, aby měl můj manžel, spíše než jinou. Ať se opíjí jako prase, pokud mě miluje a je to muž, když není opilý. Byla bych šťastná s Hamiltonem, ale jiná bude velmi nešťastná. Byl stvořen pro mě, milovala jsem ho, miluji ho tolik. Co na tom, že je ženatý, nemyslím si tedy, že přestanu milovat za hodinu. A mít ženu na krku, není přesto méně tímže vévodou z Hamiltonu. Ale opravdu nic se nevyrovná mému smutku!

%% 011.0326 %%
%% On m'a ravie %%
Byla mi uloupena

%% 011.0327 %%
%% Mon Eurydice %%
Má Eurydika

%% 011.0328 %%
%% Rien d'égal A ma douleur Sort cruel Rien d'égal A ma douleur ! %%
Nic se nevyrovná Mé bolesti Krutý osud Nic se nevyrovná Mé bolesti!

%% 011.0329 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Je ne suis rien qu'une rêveuse insensible, sans avenir et pleine d'ambition, mais je vous aime à l'adoration, vivre sans vous me serait impossible ! Voilà un chant bien poétique, et il vient de "La fille de Mme Angot". %% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
J'ai épuisé mon répertoire de mots et je me trouve à sec pour dire combien je suis misérable to day. Mais time only can cure affliction. %%
Nejsem nic než necitlivá snílka, bez budoucnosti a plná ambicí, ale miluji vás k zbožnění, žít bez vás by mi bylo nemožné! To je velmi poetická píseň a pochází z „Dcery paní Angot". Vyčerpala jsem svůj repertoár slov a jsem vyčerpaná, abych řekla, jak jsem dnes ubohá. Ale jen čas může vyléčit utrpení.

%% 011.0330 %%
%% [Annotation: 1875. Peuh ! *Time can cure affliction* . Voilà une bêtise ! Est-ce [que] deux années m'ont guérie ?] %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0331 %%
%% C'est que ma *affliction,* c'est toute ma vie qui est renversée. Je l'avais préparée, arrangée et construite et voilà qu'en un instant tout s'écroule ! %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0332 %%
%% Enfin je deviens stupide ! %%
Konečně se stávám hloupou!

%% 011.0333 %%
%% "%% 2026-01-29T10:45:00 LAN: LITERARY QUOTATION - likely from classical French tragedy; "du Perrier" addressed; Marie applies tragic verse to herself %%
"Ta douleur, du Perrier, sera donc éternelle ?"" %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0334 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Oui, je me répète sans cesse que j'avais tout arrangé, tout prévu, tout préparé et en un instant tout se brise, et je le répéterai longtemps encore, même lorsque j'aimerai un autre (ce me semble plus qu'impossible). Je me répéterai la même chose. %%
Ano, opakuji si neustále, že jsem všechno uspořádala, vše předvídala, vše připravila, a v jediném okamžiku se všechno rozbije, a budu si to opakovat ještě dlouho, i když budu milovat jiného (což se mi zdá více než nemožné). Budu si opakovat totéž.

%% 011.0335 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Dieu a voulu mettre un frein à ma langue audacieuse et me prouver que l'on ne fait ce que l'on veut. %%
Bůh chtěl zkrotit můj odvážný jazyk a dokázat mi, že člověk nedělá, co chce.

%% 011.0336 %%
%% [Annotation: 1875. C'est parfaitement vrai. %%
[Poznámka: 1875. To je naprosto pravda.

%% 011.0337 %%
%% 1880. Tout ça c'est des enfantillages ineptes d'une tête artificiellement exaltée.] %%
1880. To všechno jsou nesmyslné dětinské věci uměle exaltované hlavy.]
