---
date: 1873-10-23
carnet: "011"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 011.0204 %%
%% # Jeudi 23 octobre 1873 %%
# Čtvrtek 23. října 1873

%% 011.0205 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% J'ai pris "Le Derby" hier soir, que je n'ai pas encore lu. Entre les déclarations de forfaits et des engagements je lis: "On lit dans les journaux anglais que les fiançailles du duc de Hamilton avec lady Mary-Louise-Elisabeth Montagu étaient célébrées à la cour de Bade le 9 courant". %%
Vzala jsem včera večer „Le Derby", který jsem ještě nečetla. Mezi odhláškami a sázkami
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "prohlášeními o vzdání se a závazcích" → "odhláškami a sázkami" — „déclarations de forfaits et des engagements" jsou dostihové termíny (sev B) %% čtu: „V anglických novinách se píše, že zásnuby vévody z Hamiltonu s lady Mary-Louise-Elisabeth Montagu byly slaveny na dvoře v Bádenu 9. tohoto měsíce".

%% 011.0206 %%
%% J'eus froid d'abord et chaud ensuite. Quelle horreur. Je ne pensais pas que cela durera si longtemps. %%
Nejprve mi bylo zima a pak horko. Jaká hrůza. Nemyslela jsem, že to bude trvat tak dlouho.

%% 011.0207 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Ce mariage a fait une si grande sensation que même "Le Derby" en parle entre ses engagements de chevaux. Mais n'est-ce pas un engagement ? - d'âne. %%
Tahle svatba udělala tak velkou senzaci, že dokonce „Le Derby" o ní mluví mezi svými závazkysouvisejícími s koňmi. Ale není to závazek? - osla.

%% 011.0208 %%
%% Je vais monter à cheval, il y a si longtemps que j'ai monté. %%
Půjdu jezdit na koni, je to tak dlouho, co jsem jela.

%% 011.0209 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% Je sortis au jardin où étaient papa, Bête, Dina. Je voulais tirer et je cherchais Paul. %%
Vyšla jsem do zahrady, kde byli tatínek, Bête, Dina. Chtěla jsem střílet a hledala jsem Pavla.

%% 011.0210 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% Mme Friedlander vient voir maman qui n'est pas à la maison. Elle est très gentille cette vieille dame. Si aimable et douce. Elle me prit le bras et nous avons fait un pezzo di cammino insieme. %%
Paní Friedlanderová přichází navštívit maminku, která není doma. Je velmi milá, ta stará dáma. Tak laskavá a něžná. Vzala mě pod paží a udělaly jsme kousek cesty spolu.

%% 011.0211 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Les chevaux d'aujourd'hui sont à Caubet. J'ai le petit noir de l'année dernière. Il y a dix jours qu'ils n'ont sorti et ils sont très gais. Il y a la musique aujourd'hui. Nous allons à la promenade, ça sent l'hiver déjà. Les chevaux sont charmants, ils jouent, ils sautent, ils caracolent, surtout le mien. %%
Dnešní koně jsou u Caubeta. Mám malého černého z loňského roku. Je deset dní, co nevyjeli, a jsou velmi veselí. Dnes je hudba. Jdeme na promenádu, už to voní zimou. Koně jsou okouzlující, hrají si, skáčou, poskakují, hlavně ten můj.

%% 011.0212 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% J'ai galopé pour apaiser mon coursier. Maman, Bête, Dina et papa nous suivent en voiture. %%
Cválala jsem, abych uklidnila svého oře. Maminka, Bête, Dina a tatínek nás následují v kočáře.

%% 011.0213 %%
%% J'ai vu Wittgenstein seul, il est mieux seul; on voit que cette petite vilaine le domine et il a l'air écrasé auprès d'elle, il n'ose regarder ni à droite ni à gauche. J'ai parlé russe à Paul quand Wittgenstein passait. %%
Viděla jsem Wittgensteina samotného, je lepší sám; vidí se, že ho ta malá ošklivá ovládá a vypadá vedle ní zdrcený, neodvažuje se dívat ani doprava ani doleva. Mluvila jsem s Pavlem rusky, když Wittgenstein procházel kolem.

%% 011.0214 %%
%% Nous l'avons encore rencontré une fois, quand nous avons tourné. Je ne l'ai pas regardé, depuis quelque temps je ne regarde personne en face, c'est trop bête. %%
Ještě jednou jsme ho potkali, když jsme se otočili. Nedívala jsem se na něj, už nějakou dobu se nedívám nikomu do obličeje, je to příliš hloupé.

%% 011.0215 %%
%% Je ne sais pourquoi mais tout le monde chez nous a des faces de pendus. %%
Nevím proč, ale všichni u nás mají obličeje oběšenců.

%% 011.0216 %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% A ma leçon d'italien Walitsky entrouve la porte avec furie et dit que Mme Markevitch vient, elle télégraphie : "Quel bonheur, dans deux jours quitte Pau. Quel bonheur d'être avec vous tous. %%
V hodině italštiny Walitský zuřivě pootevře dveře a říká, že paní Markevitchová přijíždí, telegrafuje: „Jaké štěstí, za dva dny opouští Pau. Jaké štěstí být s vámi všemi.

%% 011.0217 %%
%% Barbe Markevitch" %%
Barbe Markevitchová"

%% 011.0218 %%
%% Nous avons parlé aux Galignani-Howard. %%
Mluvili jsme s Galignani-Howardovými.

%% 011.0219 %%
%% [#French_Theater_Nice](../../_original/_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% On va au Français. Pourvu que le duc de Hamilton se marie plus vite ! Je suis suspendue, et c'est pire que de tomber au diable. %%
Jdeme do Francouzského divadla. Kéž se vévoda z Hamiltonu ožení rychleji! Visím v nejistotě a je to horší než spadnout k čertu.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "jsem ve vzduchu" → "visím v nejistotě" — „être suspendue" = být v nejistotě, čekat na rozsudek (sev B) %%

%% 011.0220 %%
%% [#Monte_Carlo](../../_original/_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Vraiment je ne pensais pas il y a un an que je le regretterais sérieusement, mais je le regrette très sérieusement, plus sérieusement qu'on pense. Je l'aimais, que dis-je je l'aime encore; et lorsqu'on perd celui qu'on aime ce n'est pas perdre cent francs à Monaco. %%
Opravdu jsem si před rokem nemyslela, že ho budu vážně litovat, ale lituji ho velmi vážně, vážněji, než si myslíte. Milovala jsem ho, co říkám, ještě ho miluji; a když člověk ztratí toho, koho miluje, není to jako ztratit sto franků v Monaku.

%% 011.0221 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Seulement je suis plus calme. Mais, quelque chose me manque; je ne suis plus inspirée, je suis tranquille et cette tranquillité m'ennuie. Je ne puis vivre comme ça. %% 2026-01-29T09:46:00 LAN: "etre de pierre" - idiom: to be made of stone; unfeeling; Marie prefers suffering to emotional numbness %%
Ah ! si je pouvais l'oublier ! oh non, non, je ne veux pas l'oublier, il ne me reste que le souvenir et si je le perds je serai bien malheureuse. Non, je veux m'en souvenir, je veux souffrir, je veux être martyrisée, je l'aime, et les souffrances pour lui valent mieux que d'être de pierre. %%
Jen jsem klidnější. Ale něco mi chybí; už nejsem inspirovaná, jsem klidná a tato klid mě nudí. Nemohu tak žít. Ach! Kdybych ho mohla zapomenout! Ó ne, ne, nechci ho zapomenout, zůstává mi jen vzpomínka, a pokud ji ztratím, budu velmi nešťastná. Ne, chci si pamatovat, chci trpět, chci být mučena, miluji ho, a utrpení pro něj je lepší než být z kamene.

%% 011.0222 %%
%% Hamilton tu es un âne. %%
Hamiltone, jsi osel.

%% 011.0223 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Sooner or later you will repent. %%
Dříve nebo později budeš litovat.

%% 011.0224 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../../_original/_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Ah ! animal *Rufus* tu ne sais pas où est ton bonheur, et ce n'est pas ta faute puisque tu ne sais pas. %%
Ach! Zvíře *Rufus,* ty nevíš, kde je tvé štěstí, a není to tvá chyba, když to nevíš.

%% 011.0225 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Puisse Dieu te l'inspirer. %%
Kéž tě k tomu Bůh inspiruje.
