---
date: 1873-10-31
carnet: "011"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 011.0372 %%
%% # Vendredi 31 octobre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0373 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Que je suis bête de n'avoir pas fait mon journal plus en détail lorsque je le voyais souvent. Comme je lirais cela avec bonheur maintenant ! %%
Jak jsem hloupá, že jsem nedělala svůj deník podrobněji, když jsem ho často vídala. Jak bych to teď četla se štěstím!

%% 011.0374 %%
%% [Annotation: 1875. Juste.] %%
[Poznámka: 1875. Správně.]

%% 011.0375 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% Bête m'a dit l'autre jour qu'elle l'a vu au théâtre quand on donnait "Le Martyr", eh bien il me semble comme si je l'ai vu moi-même et je me représente tout comme si j'y étais, je me rappelle de cela comme si je l'ai vu moi-même et je me souviens de chaque détail de sa pose surtout; comme il parlait avec Mlle White, je crois la voir aussi, mais tout à fait comme si j'ai vu tout cela moi-même. %%
Bête mi nedávno řekla, že ho viděla v divadle, když se hrálo „Mučedník", nuže, zdá se mi, jako bych ho viděla sama, a představuji si všechno, jako bych tam byla, pamatuji si to, jako bych to viděla sama, a vzpomínám si na každý detail jeho postoje hlavně; jak mluvil se slečnou Whiteovou, myslím, že ji také vidím, ale úplně jako bych to všechno viděla sama.

%% 011.0376 %%
%% Suis-je assez folle ! Le soir nous restons très tranquillement tous au salon, nous causons, nous tricotons, car je n'ai pas changé de tic. Je suis chargée de corriger et rédiger toutes les lettres pour toutes les affaires, encore aujourd'hui j'ai dû écrire l'attestation de Solominka pour l'affaire Tolstoy à Aix. %%
Jsem dost blázen! Večer zůstáváme všichni velmi klidně v salonu, povídáme si, pleteme, protože jsem nezměnila svůj zvyk.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "tik" → "svůj zvyk" — „tic" v kontextu „ne pas changer de tic" = nezměnit zvyk/zlozvyk, ne neurologický tic (sev B) %% Jsem pověřená opravovat a psát všechny dopisy pro všechny záležitosti, ještě dnes jsem musela napsat osvědčení Solominky pro záležitost Tolstého v Aix.

%% 011.0377 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% J'ai renvoyé l'Italien tant j'étais en rage, j'ai pleuré amèrement. %%
Poslala jsem pryč Itala, tolik jsem byla ve vzteku, plakala jsem hořce.

%% 011.0378 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Je pense que la pluie ne viendra m'empêcher de sortir aujourd'hui. J'ai fait arrangé devant moi la robe bleue par Auda et je lui donnai la jaquette marron comme il n'y a rien à copier: c'est fait, Dieu merci ! %%
Myslím, že mi déšť nezabrání dnes vyjít. Nechala jsem před sebou upravit modré šaty Audou a dala jsem mu hnědý žaketu, protože není co kopírovat: je to hotové, díky Bohu!

%% 011.0379 %%
%% Je suis allée à la chasse mais il n'y a pas d'oiseaux; pour m'amuser j'ai tiré plusieurs fois en l'air oubliant que je n'avais que quatre cartouches, il me restait un coup à faire, %% 2026-01-29T11:06:00 LAN: "cri de demence" - cry of madness; Marie's dramatic self-description of frustration %%
je tire, et en ce moment une dizaine d'oiseaux se lèvent d'un arbre voisin, j'ai poussé un cri de démence en les voyant s'envoler et ne pouvant pas tirer. Fâchée, je rentre. %%
Šla jsem lovit, ale nejsou tam ptáci; pro zábavu jsem několikrát vystřelila do vzduchu, zapomínajíc, že mám jen čtyři náboje, zbýval mi jeden výstřel, střílím, a v tento okamžik se zvedne desítka ptáků ze sousedního stromu, vydala jsem šílený výkřik, když jsem je viděla odlétat a nemohla jsem střílet. Naštvaná se vracím.

%% 011.0380 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Georges](../../_original/_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% Nous sortons, moi, Bête, Solominka, nous laissons Solominka avec Georges chez le procureur. %%
Vycházíme, já, Bête, Solominka, necháváme Solominku s Georgesem u prokurátora.

%% 011.0381 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Vicomtesse_Vigier](../../_original/_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Maman va mieux. Je m'ennuyais à mort en voyant la promenade déserte mais comme pour me consoler parurent la Skariatine avec sa laide fille, la Prodgers, la Vigier. %% 2026-01-29T11:07:00 LAN: "pommade" - hair pomade; styling product; Marie mocks Vigier's appearance in detail %%
Oh ! la Vigier est si ridicule, elle n'a presque pas de cheveux, et ce peu est blanc, bien pommadé et collé sur les tempes de manière qu'on voit la peau de la tête; tandis qu'au milieu une touffe de cheveux s'élèvent jusqu'au ciel. %% 2026-01-29T11:08:00 LAN: "bataclan" - stuff/bunch; dismissive term for group of uninteresting people %%
Pour encore plus me distraire parut le bataclan, et enfin Wittgenstein bien que de très loin. Je pensais qu'il est parti, comme sa villa est fermée. J'ai cru voir de la promenade son steamer qui rentrait au port. Nous le vîmes ou du moins je l'ai vu remontant la promenade en voiture tandis que nous descendions. Cette fois j'étais toute contente: %%
Mamince je lépe. Nudila jsem se k smrti při pohledu na opuštěnou promenádu, ale jako pro mou útěchu se objevily Skariatinová se svou ošklivou dcerou, Prodgersová, Vigierová. Ó! Vigierová je tak směšná, nemá skoro žádné vlasy a to málo je bílé, dobře napomádované a přilepené na spáncích tak, že je vidět kůže hlavy; zatímco uprostřed se chomáč vlasů zvedá až k nebi. Pro ještě větší rozptýlení se objevil zmatek a konečně Wittgenstein, i když zdálky. Myslela jsem, že odjel, protože jeho vila je zavřená. Zdálo se mi, že jsem z promenády viděla jeho parník vracející se do přístavu. Viděli jsme ho, nebo alespoň já jsem ho viděla, jak se vrací po promenádě v kočáře, zatímco my jsme sestupovali dolů. Tentokrát jsem byla celá spokojená:

%% 011.0382 %%
%% — Mais voyez donc, princesse, Wittgenstein, le véritable ! %%
— Ale podívejte se, princezno, Wittgenstein, ten opravdový!

%% 011.0383 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% Car il y a un paysan qui lui ressemble et que Bête nomme Wittgenstein. %%
Protože je tu sedlák, který se mu podobá a kterého Bête nazývá Wittgenstein.

%% 011.0384 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Je dois avoir de quoi parler. Au départ de Gioia je croyais que je mourrai d'ennui, mais Dieu m'envoya la paire Wittgenstein, à leur départ en vérité je ne savais plus de quoi parler et quoi regarder à la promenade et maintenant je vois Wittgenstein et je suis contente de voir une âme vivante. Car tous ces vilains bataclaniers ne valent pas la peine d'être spoken of, mais même d'être regardés. Il me faudrait encore une femme comme Gioia pour la regarder, mais [Rayé: je ne pourrai jamais] non, comme je suis bête ! Gioia m'intéressait à cause du duc et elle m'intéresse encore par souvenir du duc, et un peu parce qu'elle est remarquable dans son genre. Mais quelle autre peut m'amuser comme elle ?! Jamais personne. Sa femme seulement; mais c'est trop mauvais pour mon cœur. %% 2026-01-29T11:10:00 LAN: "Diable!" - mild oath: Devil! %%
Diable ! je suis joliment bête: mon cœur ! où est-il ? En effet depuis le mariage de Hamilton je l'ai perdu et je ne peux pas le retrouver, il me semble qu'il a passé à droite. %%
Musím mít o čem mluvit. Po odchodu Gioi jsem si myslela, že umřu nudou, ale Bůh mi poslal manžele Wittgensteinovy, při jejich odchodu jsem opravdu už nevěděla, o čem mluvit a na co se dívat na promenádě, a teď vidím Wittgensteina a jsem šťastná vidět živou duši. Protože ta sebranka nestojí za to, aby se o nich mluvilo, ale ani aby se na ně dívalo. Potřebovala bych ještě ženu jako Gioia, abych se na ni dívala, ale [Škrtnuto: nikdy nebudu moci] ne, jak jsem hloupá! Gioia mě zajímala kvůli vévodovi a ještě mě zajímá vzpomínkou na vévodu a trochu proto, že je pozoruhodná ve svém druhu. Ale která jiná mě může bavit jako ona?! Nikdy nikdo. Jen jeho manželka; ale to je příliš špatné pro mé srdce. Ďábel! Jsem pěkně hloupá: mé srdce! Kde je? Opravdu od Hamiltonovy svatby jsem ho ztratila a nemohu ho najít, zdá se mi, že se přestěhovalo doprava.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "přešlo doprava" → "se přestěhovalo doprava" — „passer à droite" v kontextu srdce, které se přemístilo (sev B) %%
%% 2026-02-15T13:00:00 GEM: "pár Wittgenstein" → "manžele Wittgensteinovy" — v češtině musíme jména skloňovat %%
%% 2026-02-15T13:00:00 GEM: "oškliví zmateňáci" → "ta sebranka" — „zmateňáci" neexistuje; „bataclan" znamená nesourodou skupinu lidí %%

%% 011.0385 %%
%% [Rayé: Ce sera très bien] %%
[Škrtnuto: To bude velmi dobré]

%% 011.0386 %%
%% [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% Demain doit arriver Miss Hitchcock à trois heures. Je reçus l'avis d'Angleterre que ma selle est expédiée. %%
Zítra má přijet slečna Hitchcocková ve tři hodiny. Dostala jsem oznámení z Anglie, že mé sedlo je odesláno.

%% 011.0387 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% On arrange je ne sais pas quoi chez Gioia, je voudrais savoir si on meuble à neuf ou si on vend. Je voudrais qu'elle revienne, elle est si sympathique. J'aurai donné beaucoup pour la voir souvent et lui parler, *pouvoir* aller chez elle et la voir chez elle surtout. %%
Upravuje se, nevím co, u Gioi, chtěla bych vědět, jestli se zařizuje nový nábytek, nebo se prodává. Chtěla bych, aby se vrátila, je tak sympatická. Byla bych dala hodně za to, abych ji často viděla a mluvila s ní, mohla jít k ní a vidět ji u ní doma zejména.

%% 011.0388 %%
%% Je continue toujours ma bande, toute cette année elle sera verte, chaque année je changerai de couleur. %%
Pokračuji pořád ve svém pásu, celý tento rok bude zelený, každý rok změním barvu.

%% 011.0389 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Paul ne veut rien faire, il n'étudie pas, il n'est pas assez sérieux, il ne comprend pas qu'il doit étudier. Cela me chagrine, je me désole. Ce qu'il deviendra mon Dieu. Inspire-lui la sagesse ! Fais-lui comprendre qu'il faut étudier et inspire-lui un peu d'ambition un peu, juste assez pour tâcher d'être quelque chose et non un Khalkionoff ou un vilain quelconque. Il pense que Khalkionoff est une perfection, il ne voit pas la vérité et son devoir ! Mon Dieu écoute ma prière et exauce-la. Enseigne à Paul sa conduite, guide-le, et garde-le contre tous ces mécréants qui le déroutent ! %%
Pavel nechce nic dělat, nestuduje, není dost vážný, nechápe, že musí studovat. To mě trápí, jsem zoufalá. Čím se stane, můj Bože. Vnukni mu moudrost! Dej mu pochopit, že musí studovat, a vnukni mu trochu ambice, jen trochu, právě dost, aby se snažil být něčím, a ne Khalkionoffem nebo nějakým ošklivcem. Myslí si, že Khalkionoff je dokonalost, nevidí pravdu a svou povinnost! Můj Bože, vyslyš mou modlitbu a vyplň ji. Uč Pavla jeho chování, veď ho a chraň ho před všemi těmi nevěřci, kteří ho mate!

%% 011.0390 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Que deviendra-t-il comme ça ? Il ne veut pas étudier ! Oh ! mon Dieu entends ma prière. Conduis et garde Paul ! %%
Čím se takto stane? Nechce studovat! Ó! Můj Bože, vyslyš mou modlitbu. Veď a chraň Pavla!
