---
date: 1873-10-21
carnet: "011"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 011.0151 %%
%% # Mardi 21 octobre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0152 %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% After lunch je n'ai que deux heures de piano, je vais tirer avec Walitsky, Paul et Trifon. Le fusil de Paul est très bon. Nous avons fait le tour de toute la campagne, car notre villa est bien une campagne avec des plaines, des champs cultivés et même des paysans, sans rencontrer un seul gibier. Walitsky s'en alla, je pris le fusil et je tirais sur un pauvre petit oiseau. Barbare que je suis ! Mais je deviens un chasseur passionné et je raisonne autrement, c'est-à-dire je ne raisonne pas du tout. %% 2026-01-29T09:02:00 LAN: ENGLISH "knock him down" - Marie uses English hunting terminology for emphasis/distance from violence %%
Je l'ai blessé, mais il s'envola, non contente de cela cruelle que je suis, je le poursuivis et knock him down avec un second coup de fusil. Je commence à le manier avec facilité. Ah ! quel plaisir de tirer ! %%
Po obědě mám jen dvě hodiny klavíru, jdu střílet s Walitským, Pavlem a Trifonem. Pavlova puška je velmi dobrá. Obešli jsme celou krajinu, protože naše vila je opravdu krajina s pláněmi, obdělávanými poli a dokonce sedláky, aniž bychom potkali jedinou zvěř. Walitský odešel, vzala jsem pušku a střílela jsem na ubohou malou ptáče. Jaká jsem barbarkyně! Ale stávám se vášnivým lovcem a uvažuji jinak, to znamená neuvažuji vůbec. Zranila jsem ho, ale odletěl, nespokojená s tím, krutá jaká jsem, pronásledovala jsem ho a srazila ho druhým výstřelem. Začínám s ní zacházet s lehkostí. Ach! Jaké potěšení střílet!

%% 011.0153 %%
%% [#House_of_Worth](../../_original/_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% J'ai reçu la jaquette de Worth, elle ne me plaît pas, bien heureusement maman la garde pour elle ou pour Dina. %%
Dostala jsem žaketu od Wortha, nelíbí se mi, naštěstí si ji maminka nechává pro sebe nebo pro Dinu.

%% 011.0154 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Nous sortons enfin (robe verte, bien) au quai Saint-Jean-Baptiste nous voyons Wittgenstein avec sa belle-laide. Je vis leur dos seulement. %% 2026-01-29T09:05:00 LAN: NEOLOGISM "subhorbitaire [sic]" - Marie's invented/mangled word, possibly from "suborbitaire" (suborbital) used humorously; meaning unclear - retain translator's note %%
La princesse fut saisie de frénésie.... subhorbitaire [sic] supposons. %%
Konečně vycházíme (zelené šaty, dobře) na nábřeží Saint-Jean-Baptiste vidíme Wittgensteina s jeho krásně-ošklivou. Viděla jsem jen jejich záda. Princezna byla zachvácena šílenstvím... předpokládejme.

%% 011.0155 %%
%% — Tournons, tournons, oh ! vite, vite ! %%
— Otočme se, otočme se, ó! Rychle, rychle!

%% 011.0156 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% Nous avons tourné mais hélas trop tard. Les deux *désirés* s'évanouirent comme un nuage, de plus il fallait mener Paul au lycée. Nous l'avons attendu près de la maison une dizaine de minutes, aller et venir a aussi pris du temps. Nous perdîmes le plus beau moment de la promenade et Wittgenstein en plus. La princesse en est inconsolable, j'en suis fâchée, je voudrais les voir, ce sont les seuls pour le moment qui offrent quelque intérêt, lui surtout. %% 2026-01-29T09:06:00 LAN: ENGLISH "puppy" + RUSSIAN PROVERB - Marie code-switches to English then quotes Russian proverb about small dogs always remaining puppies; implies the woman will never mature/gain dignity %%
Elle est une vieille puppy, on peut appliquer ce proverbe russe Un petit chien restera toujours un chiot. Il faut vraiment être habitué, autrement je ne comprends pas ce Wittgenstein. Lorsque nous sommes avec Bête nous rions tout le temps, souvent elle commence à dire et s'arrête disant: %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0157 %%
%% — Ah ! que c'est ennuyeux qu'elle n'est pas mariée ! on ne peut pas tout dire. %%
— Ach! Jak je otravné, že není vdaná! Nemůžeme říct všechno.

%% 011.0158 %%
%% [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% Mais quelquefois un mot, une syllabe lui échappent et je comprends, sans vouloir. Nous allons au London House et tout à coup entrent le duc d'Audiffret et le prince Saëtone. Ils passent de l'autre côté. La princesse veut voir même ceux-là. Et sous prétexte de sandwich nous allons ayant fini le chocolat. Mais hélas pour elle nous ne les trouvons pas ! Tout nous fuit aujourd'hui. %%
Ale někdy jí unikne slovo, slabika a rozumím, bez chtění. Jdeme do London House a najednou vcházejí vévoda d'Audiffret a princ Saëtone. Procházejí na druhou stranu. Princezna chce vidět i ty. A pod záminkou sendviče jdeme, dokončivše čokoládu. Ale bohužel pro ni je nenajdeme! Dnes nám všechno uniká.

%% 011.0159 %%
%% Nous rentrons, et en route nous bavardons de Wittgenstein qu'elle veut m'imposer. Elle est folle cette Bête ! %%
Vracíme se a cestou mluvíme o Wittgensteinovi, kterého mi chce vnutit. Ta Bête je blázen!

%% 011.0160 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Je chantais la légende de Faust: %%
Zpívala jsem legendu z Fausta:

%% 011.0161 %%
%% — Il y eut un jour un roi qui jusqu'à la tombe fidèle... %%
— Byl jednou jeden král, který byl věrný až do hrobu...

%% 011.0162 %%
%% — Mais il n'y a personne qui soit fidèle jusqu'à la tombe, interrompit Bête. %%
— Ale není nikdo, kdo by byl věrný až do hrobu, přerušila Bête.

%% 011.0163 %%
%% — Si, Wittgenstein est fidèle. %%
— Ano, Wittgenstein je věrný.

%% 011.0164 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% — Mais il est fidèle par habitude, je vous assure que si l'on voulait le marier *comme* Hamilton pour la famille, on pourrait très facilement, et elle s'envolerait au diable et se briserait si bien qu'il n'en resterait que de la glaire. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0165 %%
%% Mais ça arrivera bientôt, tout le monde est en train de... %%
Ale to se brzy stane, všichni jsou v procesu...

%% 011.0166 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% C'est le breaking out, princesse, le breaking out ! Alors mon mari le premier broke out, le premier. Et toutes deux nous éclatons de rire. %%
Je to vybuchování, princezno, vybuchování! Takže můj manžel jako první vybuchl, první. A obě se rozesmějeme.

%% 011.0167 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Bête s'étonne comment maman peut vivre sans *love.* En vérité c'est étonnant ! Je ne pourrais pas moi ! %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0168 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% On dîne déjà et nous recevons un scolding de maman pour avoir mangé avant dîner. %% 2026-01-29T09:13:00 LAN: "Neptune est en colere" - classical metaphor: Neptune angry = stormy seas; Marie uses mock-epic style for family quarrels %%
Je ne sais plus comment mais Neptune est en colère et les flots de la charmante vie de famille s'agitent. Paul est grondé par maman, papa empêche maman, il se mêle où il n'a rien à faire et par cela anéantit le respect de Paul pour maman. %% 2026-01-29T09:14:00 LAN: "barbotant" - muttering/grumbling (like splashing in water); informal/childish register %%
Paul s'en va barbotant comme un domestique; et entrant chez lui frappe la porte, maman court après lui, papa s'élance après maman criant, sans savoir pourquoi, je vais dans le corridor pour prier papa de ne pas empêcher l'administration et de laisser maman faire ce qu'elle veut. Car c'est un crime que de soulever quoique par bêtise et manque de tact seulement, les enfants contre les parents. Je le rencontre et lui dis tout bas: %%
Už se večeří a dostáváme od maminky napomenutí za to, že jsme jedli před večeří. Už nevím jak, ale Neptun je rozzuřený a vlny okouzlujícího rodinného života se vlní. Pavel je napomínán maminkou, tatínek maminku brání, plete se, kam nemá co dělat, a tím ničí Pavlův respekt k mamince. Pavel odchází brbláním jako sluha; a když vchází ke sobě, bouchne dveřmi, maminka běží za ním, tatínek se vrhá za maminkou a křičí, nevědouc proč, jdu do chodby prosit tatínka, aby nebranil správě a nechal maminku dělat, co chce. Protože je to zločin podněcovat, i když jen hlouposti a nedostatkem taktu, děti proti rodičům. Potkám ho a říkám tiše:
