---
date: 1873-10-30
carnet: "011"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 011.0354 %%
%% # Jeudi 30 octobre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0355 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% A déjeuner papa s'est encore permis des impertinences affreuses, et je vais droit à maman et lui dit suffoquée et étouffée de rage que je ne puis, *je ne veux* plus le supporter ! %%
U snídaně si tatínek ještě dovolil strašné drzosti a jdu rovnou k mamince a říkám jí udušená a zalknutá zuřivostí, že nemohu, nechci to už snášet!

%% 011.0356 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Naturellement tout l'aréopage tout le *pack of hounds* accourt et commence des histoires, je me défendrai de toutes mes forces et je me suis un peu laissée entraîner. Que Dieu me pardonne; mais on m'a tellement outragée ! J'étais dans une telle furie. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0357 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Il ne faut me laisser aller, il faut sortir lorsque les ânes braient. Mais alors il faudrait m'en aller toujours et ne paraître jamais ! Oh ! mon Dieu dites-moi ce que je dois faire et préservez-moi contre ces attaques détestables de ce vieillard, car il m'outrage et me met hors de moi. %%
Nesmím se nechat unést, musím odejít, když oslové řvou. Ale pak bych musela odcházet pořád a nikdy se neobjevit! Ó! Můj Bože, řekněte mi, co mám dělat, a chraňte mě před těmito odporný mi útoky toho stařce, protože mě uráží a vyvádí z míry.

%% 011.0358 %%
%% Je n'en reviens pas toute la journée et je n'en reviendrai pas pour longtemps. %%
Celý den se z toho nevzpamatuji a ještě dlouho se nevzpamatuji.

%% 011.0359 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Je sors avec Bête mais il n'y a pas un pigeon à la promenade et dans les rues. C'est détestable lorsqu'il n'y a personne. %% 2026-01-29T10:58:00 LAN: OPERA REFERENCES: "Orphee" (Gluck), "Belle Helene" (Offenbach 1864), "Grande-Duchesse" (Offenbach 1867), "chateau a Toto" (Offenbach 1868) - operettas she knows %%
Nous mangeons des glaces au London House, j'ai parlé sans m'arrêter tout le temps, et toujours de l'Orphée, Belle Hélène, grande-duchesse et château à G T Toto. J'ai fini par dire des bêtises et répéter les mêmes mots deux, trois fois. %%
Vycházím s Bête, ale není ani holub na promenádě a v ulicích. Je to odporné, když tu nikdo není. Jíme zmrzlinu v London House, mluvila jsem bez přestání celou dobu a pořád o Orfeovi, Krásné Heleně, velkovévodkyni a zámku v G T Toto. Skončila jsem tím, že jsem říkala hlouposti a opakovala stejná slova dvakrát, třikrát.

%% 011.0360 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% J'ai coiffé Paul sans raie, les cheveux à la Glaucos comme j'appelle cette coiffure, car il me semble que Glaucos avait les cheveux ainsi. Paul revient et me dit que Walitsky dit que je l'ai coiffé à la Hamilton comme Hamilton est toujours pas coiffé. %%
Učesala jsem Pavla bez pěšinky, vlasy à la Glaucos, jak tu účesu nazývám, protože se mi zdá, že Glaucos měl vlasy takto. Pavel se vrátí a řekne mi, že Walitský říká, že jsem ho učesala à la Hamilton, jak Hamilton je vždycky neučesán.

%% 011.0361 %%
%% J'ai voulu le coiffer comme le duc mais je ne me souviens pas qu'il avait ses cheveux séparés. %%
Chtěla jsem ho učesat jako vévodu, ale nepamatuji si, že měl vlasy rozdělené.

%% 011.0362 %%
%% [En travers: Je ne l'avais jamais vu sans chapeau.] %%
[V příčí: Nikdy jsem ho neviděla bez klobouku.]

%% 011.0363 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Plusieurs fois dans la journée lorsque je me plaignais (toute la journée) de papa, Walitsky appelait le sourire sur mes lèvres en parlant de Hamilton. Bien qu'il soit mort pour moi je l'aime et je pense à lui. Même lorsqu'on meurt on ne peut oublier le mort, et Hamilton vit, il est marié, il est heureux, content puis-je donc l'oublier. Tout mon avenir était en lui, je suis encore dans les nuages, tout est devenu incertain, je n'ai pas de prière à Dieu. %% 2026-01-29T11:00:00 LAN: "buvard" - blotting pad/blotter; where she hides the photograph %%
La moitié du duc sur la photographie du tir est dans mon buvard et je l'examine tous les soirs et je suis presque certaine que c'est bien lui... je l'ai regardé à l'instant et je suis sûre que c'est lui. %%
Několikrát během dne, když jsem si stěžovala (celý den) na tatínka, Walitský vyvolal úsměv na mých rtech mluvením o Hamiltonovi. I když je pro mě mrtvý, miluji ho a myslím na něj. I když člověk umře, nemůže zapomenout mrtvého, a Hamilton žije, je ženatý, je šťastný, spokojený, mohu ho tedy zapomenout. Celá má budoucnost byla v něm, jsem ještě v oblacích, všechno se stalo nejistým, nemám modlitbu k Bohu. Polovina vévody na fotografii ze střelnice je v mém popisovači a zkoumám ji každý večer a jsem téměř jistá, že je to on... díval a jsem se na ni právě a jsem si jistá, že je to on.

%% 011.0364 %%
%% [Annotation: 1875. C'est vrai tout est incertain je flotte et me chagrine jusqu'à présent.] %%
[Poznámka: 1875. Je to pravda, všechno je nejisté, plavu a trápím se dodnes.]

%% 011.0365 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Comme Dieu est bon: jamais je n'aurais pensé au bonheur d'avoir son portrait et voilà que tout d'un coup sans que je le demandasse, ni fasse aucune démarche pour l'obtenir Il me le donne. %%
Jak je Bůh dobrý: nikdy bych nepomyslela na štěstí mít jeho portrét, a hle, najednou, aniž bych o to žádala nebo udělala jakýkoliv krok k jeho získání, mi ho dává.

%% 011.0366 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% A l'instant je l'ai vu, comme le jour des courses et mon cœur tressaille et bat en ce moment. Que je suis bête. Que je suis malheureuse. %%
V tento okamžik jsem ho viděla, jako v den závodů, a mé srdce teď trhá a bije. Jak jsem hloupá. Jak jsem nešťastná.

%% 011.0367 %%
%% [Annotation: 1875. J'y pense maintenant.] %%
[Poznámka: 1875. Myslím na to teď.]

%% 011.0368 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Non seulement je l'aime mais il me plaît énormément. Il est charmant, parfait. Jamais au monde personne ne me plaira comme lui. J'aimerai sans doute, mais personne ne me plaira comme lui. Ses manières, sa démarche, sa taille, son teint, son regard, l'expression de sa face, ce je ne sais quoi qui me rend folle qu'il a dans sa figure près du nez, des yeux et de la bouche. Sa manière de s'habiller, de rester en voiture, de regarder aux courses et aux tirs. %%
Nejen že ho miluji, ale také se mi nesmírně líbí. Je okouzlující, dokonalý. Nikdy na světě se mi nikdo nebude líbit jako on. Bezpochyby budu milovat, ale nikdo se mi nebude líbit jako on. Jeho způsoby, jeho chůze, jeho postava, jeho pleť, jeho pohled, výraz jeho tváře, to nevím co, co mě dělá šílenou, co má ve své tváři u nosu, očí a úst. Jeho způsob oblékání, zůstávání v kočáře, dívání se na závodech a na střelnicích.

%% 011.0369 %%
%% Tout en un mot, j'adore tout en lui. Il est parfait, et je le dis de sang-froid, car je suis calme et rien ne m'excite. %%
Všechno jedním slovem, zbožňuji v něm všechno. Je dokonalý a říkám to chladnokrevně, protože jsem klidná a nic mě nevzrušuje.

%% 011.0370 %%
%% Je ne sais pas pourquoi il me semble qu'il devait être à moi, et quand %% 2026-01-29T11:01:00 LAN: "au septieme ciel" - idiom: in seventh heaven; extreme happiness %%
maman parlait de lui, j'étais au septième ciel. %%
Nevím proč, ale zdá se mi, že měl být můj, a když o něm maminka mluvila, byla jsem v sedmém nebi.
