---
date: 1873-10-24
carnet: "011"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 011.0227 %%
%% # Vendredi 24 octobre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0228 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Walitsky sans rime ni raison m'ennuie avec le duc de Hamilton. Chaque parole est une épingle qui pique la blessure. (Maillard est arrivée). Je remarque que depuis ce mariage je parle d'un style si fleuri que ça devient bête. Nous sortons à quatre heures, je voulais à trois, mais il fallait traduire des papiers de Russie toujours pour Palajka. %%
Walitský beze vší rýmů a důvodů mě otravuje vévodou z Hamiltonu. Každé slovo je špendlík, který píchá do rány. (Maillard přijel). Všímám si, že od té svatby mluvím tak květnatým stylem, že to začíná být hloupé. Vycházíme ve čtyři hodiny, chtěla jsem ve tři, ale musely se překládat ruské papíry, pořád kvůli Palajce.

%% 011.0229 %%
%% (Robe verte, pas mal) je ne suis pas jolie aujourd'hui. Il pleut, mais au moment de sortir le temps devient assez beau, bien que sans soleil. Nous voyons Wittgenstein, c'est un événement à Nice surtout maintenant. %%
(Zelené šaty, ujde to) dnes nejsem hezká. Prší, ale ve chvíli vyjití se počasí stává dost pěkným, i když bez slunce. Vidíme Wittgensteina, to je událost v Nice, hlavně teď.

%% 011.0230 %%
%% La princesse me fait rire. Nous l'avons encore passé et j'ai rougi. C'est abominable de rougir ainsi ! Ce n'est rien encore pour Wittgenstein ou quelque chose dans ce genre, mais souvent je deviens écarlate pour de telles saletés; comme Audiffret par exemple, et même (oh ! horreur !) Saëtone ! %%
Princezna mě rozesmívá. Ještě jsme ho minuli a zčervenala jsem. Je odporné se tak červenat! To ještě nic není pro Wittgensteina nebo něco v tom smyslu, ale často se stanu šarlatová pro takové sprostoty; jako Audiffret například, a dokonce (ó! hrůza!) Saëtone!

%% 011.0231 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% J'espère qu'il ne l'a pas vu. Nous le vîmes lui, Wittgenstein encore une fois et cette fois toutes les trois nous devînmes rouges. Comme c'est ridicule ! S'il l'a vu il doit nous prendre pour des folles ou bien il pensera que nous sommes rouges comme des Crimea-apples. %%
Doufám, že to neviděl. Viděli jsme ho, Wittgensteina, ještě jednou a tentokrát jsme se všechny tři zčervenaly. Jak je to směšné! Pokud to viděl, musí nás považovat za bláznivé, nebo si bude myslet, že jsme červené jako Krymská jablka.

%% 011.0232 %%
%% J'ai enfin mon réveil. %%
Konečně mám svůj budík.

%% 011.0233 %%
%% Les fenêtres de Mme Prodgers sont ouvertes; les rideaux, les fleurs, les meubles arrangés, tout annonce que la belle de Nice est de retour. %%
Okna paní Prodgersové jsou otevřená; záclony, květiny, nábytek uspořádaný, všechno oznamuje, že krasavice z Nice se vrátila.

%% 011.0234 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Je parle tranquillement sans rougir du duc, je dis même qu'il est beau. La princesse connaissait la duchesse de Manchester et sa fille un bébé de deux ou trois ans. Elle dit que cette enfant doit avoir vingt-deux, vingt-trois ans maintenant. %%
Mluvím klidně, aniž bych se červenala, o vévodovi, dokonce říkám, že je krásný. Princezna znala vévodkyni z Manchesteru a její dceru, miminko dvou nebo tří let. Říká, že to dítě musí mít teď dvaadvacet, třiadvacet let.

%% 011.0235 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Elle dit en riant que bientôt on va publier que le duc de Hamilton s'est enfui de sa fiancée pour épouser Mlle Marie de Bashkirtseff. S'il s'enfuira ce ne sera que si la vieille duchesse de Hamilton meurt. %%
Říká smíchy, že brzy se bude publikovat, že vévoda z Hamiltonu utekl od své snoubence, aby si vzal slečnu Marii de Bashkirtseff. Pokud uteče, bude to jen tehdy, když zemře stará vévodkyně z Hamiltonu.

%% 011.0236 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% — Pourquoi s'enfuirait-il, il adore sa fiancée et elle est belle et elle l'adore. %%
— Proč by utíkal, zbožňuje svou snoubenku a ona je krásná a zbožňuje ho.

%% 011.0237 %%
%% — Elle doit être belle, et il l'adore sans doute. %%
— Musí být krásná a bezpochyby ji zbožňuje.

%% 011.0238 %%
%% — Oui ils s'adorent. %%
— Ano, zbožňují se.

%% 011.0239 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Ah ! ces "ils s'adorent", "il adore", "elle adore" ! Pourquoi dit-elle ça ? Comme si je n'ai pas assez de mes tourments. Il y a des moments où j'oublie, mais il y en a aussi où je voudrais me briser le crâne. Je voudrais pouvoir faire dire au papier quelle profonde mélancolie règne dans mon âme. Comme je suis malheureuse et comme je le regrette. %%
Ach! Ta „zbožňují se", „zbožňuje", „zbožňuje"! Proč to říká? Jako bych neměla dost svých trápení. Jsou okamžiky, kdy zapomínám, ale jsou i takové, kdy bych si chtěla rozbít lebku. Chtěla bych, aby papír mohl říct, jaká hluboká melancholie vládne v mé duši. Jak jsem nešťastná a jak ho lituji.

%% 011.0240 %%
%% Et dire que je ne lui ai jamais parlé, je l'ai vu dix ou quinze fois de près, les autres fois toujours de loin ou en voiture. %%
A pomyslet, že jsem s ním nikdy nemluvila, viděla jsem ho deset nebo patnáctkrát zblízka, jindy vždy zdálky nebo v kočáře.

%% 011.0241 %%
%% Mais j'ai entendu sa voix et je ne l'oublierai jamais. Pendant qu'il parlait [Rayé: aux chevaux] je [Rayé: l'écoutais et] n'étais qu'une oreille. J'écoutais ses paroles, et cette voix est entrée dans mon âme et elle y restera toujours. %%
Ale slyšela jsem jeho hlas a nikdy ho nezapomenu. Zatímco mluvil [Škrtnuto: ke koním] já [Škrtnuto: poslouchala a] jsem byla jen jedno ucho. Poslouchala jsem jeho slova a ten hlas vstoupil do mé duše a navždy tam zůstane.

%% 011.0242 %%
%% [Annotation : 1880. Je l'ai complètement oubliée, sa voix.] %%
[Poznámka: 1880. Úplně jsem ji zapomněla, jeho hlas.]

%% 011.0243 %%
%% Plus je dis plus je veux dire ! J'y renonce, jamais je ne pourrai écrire ce que je sens, même pas dire. Si, je pourrais le dire, mais à lui, alors je pourrais lui dire exactement ce que j'ai senti, mes yeux le lui diraient, il me comprendrait !! %%
Čím více říkám, tím více chci říct! Vzdávám se toho, nikdy nebudu moci napsat, co cítím, ani to říct. Ano, mohla bych to říct, ale jemu, pak bych mu mohla říct přesně, co jsem cítila, mé oči by mu to řekly, porozuměl by mi!!

%% 011.0244 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Oh ! mon Dieu ! Vous voyez que je dis la vérité. Que je l'aime véritablement. %%
Ó! Můj Bože! Vidíte, že říkám pravdu. Že ho opravdu miluji.

%% 011.0245 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% Je dois avoir péché beaucoup, pour être ainsi punie ! Sans doute oui, autrement Dieu ne me punirait pas. Ah !... je voulais encore, mais je ne puis. %% 2026-01-29T09:57:00 LAN: "tableau au-dessus de leurs forces" - painting beyond their abilities; metaphor for inexpressible emotions; foreshadows her future as artist %%
Je suis comme ces peintres malheureux qui inventent un tableau au-dessus de leurs forces. %%
Musela jsem hodně hřešit, abych byla takhle potrestána! Bezpochyby ano, jinak by mě Bůh netrestal. Ach!... ještě jsem chtěla, ale nemohu. Jsem jako ti nešťastní malíři, kteří vymýšlejí obraz nad své síly.

%% 011.0246 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Je l'aime, et je l'ai perdu ! - voilà tout ce que je puis dire, et cela dit plus que tout au monde. %%
Miluji ho a ztratila jsem ho! - to je všechno, co mohu říct, a to říká více než cokoliv na světě.

%% 011.0247 %%
%% Après dîner j'ai chanté et enchanté toute l'orageuse famille excepté papa. Mais je ne veux pas répandre des perles devant des cochons. %%
Po večeři jsem zpívala a okouzlila celou bouřlivou rodinu kromě tatínka. Ale nechci házet perly před vepře.
