---
date: 1873-10-27
carnet: "011"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 011.0296 %%
%% # Lundi 27 octobre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0297 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Mon réveil que je pensais all right, s'arrêta à onze heures et je dormis jusqu'à six heures et demie. %%
Můj budík, o kterém jsem si myslela, že je v pořádku, se zastavil v jedenáct hodin a spala jsem do půl sedmé.

%% 011.0298 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Nous sortons à quatre heures principalement pour des commissions, j'ai acheté un autre réveil et j'ai, oh bonheur ! vu Gioia ! J'ai vu à la rue du Pont-Neuf un chapeau comme celui que je cherche depuis huit mois ! Je tourne, j'entre, et j'en commande un noir, et trente francs seulement. Je suis si contente ! %%
Vycházíme ve čtyři hodiny hlavně kvůli poště, koupila jsem
%% 2026-02-15T13:00:00 GEM: "kvůli poštovnímu" → "kvůli poště" — neukončený adjektivní tvar, v češtině nepoužitelný bez podstatného jména %% jiný budík a, ó štěstí! Viděla jsem Gioiu! Viděla jsem na rue du Pont-Neuf klobouk jako ten, který hledám osm měsíců! Otáčím se, vcházím a objednávám si černý, a jen třicet franků. Jsem tak šťastná!

%% 011.0299 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% Nous allons de là chez Maizonié pour choisir une robe à Bête. %%
Odtud jdeme k Maizonié vybrat šaty pro Bête.

%% 011.0300 %%
%% [#House_of_Worth](../../_original/_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% On viendra arranger celles de Worth demain. %%
Zítra přijdou upravit ty od Wortha.

%% 011.0301 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Je suis vide, je suis malheureuse ! %%
Jsem prázdná, jsem nešťastná!

%% 011.0302 %%
%% Solominka est chez nous, c'est une bonne petite créature. %%
Solominka je u nás, je to dobrá malá bytost.

%% 011.0303 %%
%% [En travers: Vipère stupide que cette Solominka.] %%
[Na okraji: Hloupá zmije, ta Solominka.]
%% 2026-02-15T13:00:00 GEM: "V příčí" → "Na okraji" — „V příčí" nedává smysl, jde o překlad „En travers" %%

%% 011.0304 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Mais j'écris et je pleure presque, mon nouveau réveil ne marche pas, c'est désespérant ! Oh ! mon Dieu ! pourquoi ne veut-il pas marcher ? C'est vraiment malheureux ! Maman n'est pas mieux. Mon Dieu guérissez-la ! %%
Ale píšu a téměř pláču, můj nový budík nefunguje, to je zoufalé! Ó! Můj Bože! Proč nechce fungovat? To je opravdu nešťastné! Mamince není lépe. Můj Bože, uzdravte ji!

%% 011.0305 %%
%% Papa se conduit comme un fou. Je suis inconsolable, je ne me consolerai jamais. %%
Tatínek se chová jako blázen. Jsem neutěšitelná, nikdy se neutěším.

%% 011.0306 %%
%% Pourvu que j'entende quelque chose de lui ! %%
Kéž o něm něco uslyším!
