---
date: 1873-10-29
carnet: "011"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 011.0339 %%
%% # Mercredi 29 octobre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 011.0340 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Cette cochonne n'est pas venue pour refaire mes robes ! La verte est sur ses last legs. %%
Ta svině nepřišla předělat moje šaty! Ta zelená je na posledním tahu.

%% 011.0341 %%
%% [#Miloradovitch](../../_original/_glossary/culture/literature/MILORADOVITCH.md) %%
%% J'ai rêvé de tous les Miloradovitch, de Gritsia aussi, il était assez laid et voulait toujours être avec moi. %%
Snila jsem o všech Miloradovitchách, o Gritsii také, byl dost ošklivý a pořád chtěl být se mnou.

%% 011.0342 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% Maman va mieux, bien mieux. %%
Mamince je lépe, mnohem lépe.

%% 011.0343 %%
%% [#Elder](../../_original/_glossary/people/recurring/ELDER.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% Il fallait dire à Elder qu'elle ne vienne plus. C'est une désagréable pilule, j'ai prié Bête, qui le lui dit et lui demanda combien on lui devait. Alors j'entre, Bête dit à elle, que: %%
Bylo třeba říct Elderové, ať už nepřichází. Je to nepříjemná pilulka, poprosila jsem Bête, která jí to řekla a zeptala se, kolik jí dlužíme. Pak vcházím, Bête jí říká, že:

%% 011.0344 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% — How your pupil speeks well English, etc. %%
— Jak vaše žákyně mluví dobře anglicky atd.

%% 011.0345 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Alors elle dit que je parle comme une Anglaise, qu'elle, à m'entendre, ne dirait jamais que je suis a foreigner, que c'est très rare, etc. etc. Enfin c'est fait et c'est bien heureux. %%
Pak říká, že mluvím jako Angličanka, že ona, když mě slyší, by nikdy neřekla, že jsem cizinka, že je to velmi vzácné atd. atd. Konečně je to hotové a to je dobře šťastné.

%% 011.0346 %%
%% Il pleut, mais pour sortir la pluie cesse. Nous restons pour la première fois depuis que cette villa existe dans le salon jaune et Bête, Solominka et moi tricotons. %%
Prší, ale pro vyjití déšť přestává. Zůstáváme poprvé od doby, co tato vila existuje, ve žlutém salonu a Bête, Solominka a já pleteme.

%% 011.0347 %%
%% Nous sortons (robe verte, chapeau bleu, très bien). Les étrangers arrivent, mais ça ne me réjouit pas. J'ai vu la première fois cette année Mme Prodgers, elle est très embellie vraiment. Je vais chercher mon chapeau, je le mets et m'en vais en laissant le mien. Il est très bien, comme je voulais. %%
Vycházíme (zelené šaty, modrý klobouk, velmi dobře). Cizinci přicházejí, ale to mě neraduje. Viděla jsem letos poprvé paní Prodgersovou, je opravdu velmi zkrášlená. Jdu pro svůj klobouk, nasazuji si ho a odcházím a nechávám svůj. Je velmi dobrý, jak jsem chtěla.

%% 011.0348 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% On travaille chez Gioia. [Rayé: Pauvre Gioia.] %%
Pracuje se u Gioi. [Škrtnuto: Ubohá Gioia.]

%% 011.0349 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Papa, ce vieil âne est fou. Il ose me parler d'une manière très insolente ! Il ose jurer, je ne puis plus le supporter, surtout sans aucune provocation. Il me traite en animal, en tyran, en paysan ! Je ne puis supporter de pareils outrages ! En arrivant à la maison j'étais hors de moi, %% 2026-01-29T10:52:00 LAN: Physical expression of rage - tearing buttons off dress; Marie's emotional intensity %%
je m'arrachai le bouton de la robe de rage ! Vraiment je n'ai jamais été outragée ainsi, c'est la première et la dernière fois. Je dirai à maman que je ne veux plus supporter les insolences de cet homme; il admet mal l'honneur que je lui fais en étant sa petite-fille. %%
Tatínek, ten starý osel, je blázen. Odvažuje se mluvit se mnou velmi drzým způsobem! Odvažuje se klít, už to nemohu snést, zvláště bez jakékoliv provokace. Zachází se mnou jako se zvířetem, jako s tyranem, jako se sedlákem! Nemohu snášet takové urážky! Když jsem přišla domů, byla jsem bez sebe, vytrhla jsem si knoflík ze šatů zuřivostí! Opravdu jsem nikdy nebyla tak uražena, je to poprvé a naposled. Řeknu mamince, že už nechci snášet drzosti toho muže; špatně přijímá čest, kterou mu dělám tím, že jsem jeho vnučka.

%% 011.0350 %%
%% [En travers: Voyez-vous le bel honneur !] %%
[V příčí: Vidíte tu krásnou čest!]

%% 011.0351 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Je n'ai jamais été si enragée, je pleure de colère. %%
Nikdy jsem nebyla tak rozzuřená, pláču vztekem.

%% 011.0352 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% Nous déposons ce cochon et nous allons avec Bête au London House ils ont des glaces magnifiques. J'ai commandé une paire de bottes de chasse chez Martin. %%
Vysadíme to prase a jdeme s Bête do London House, mají nádherné zmrzliny. Objednala jsem si pár loveckých bot u Martina.
