---
date: 1873-05-12
title: Lundi 12 mai 1873
carnet: 004
location: Nice
para_start: 1118
status: source_ready
entities:
  people:
    - Markevitch
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Vienna
    - Promenade_des_Anglais
  themes:
    - fantasy_bedroom
    - obsession_with_duke
    - travel_hopes
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 004.1118 %%
# Lundi 12 mai 1873

%% 004.1119 %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "dit des betises" - said silly things/nonsense; intimate girl-talk %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "fantaisies" - fantasies/fancies; Marie's dream house %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "salons" - drawing rooms; plural suggests grand reception rooms %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "toilettes" - here: clothing/outfits she dreams of %%
%% 2026-02-03T12:00:00 RSR: Late-night conversation with Markevitch about Marie's fantasy house - extravagant salon designs. Her dream bedroom: a white satin shell with pearl-like lamps. But she only wants this splendor with someone she loves - the Duke of Hamilton. Words fail her to express her love. Brief outing; tried on grey dresses. Hopes to go to Vienna soon. %%
Hier soir, m'étant couchée, Markevitch est venue s'asseoir sur mon lit et nous avons beaucoup ri, et dit des bêtises. Je lui racontais mes fantaisies, les salons que j'ai inventés, les toilettes et la maison que je voudrais avoir. *Elle* est vraiment belle cette maison et quels salons ! Je crois que dans le monde

%% 004.1120 %%
entier on ne trouverait autant de fantaisie. Ils sont aussi riches, mais de richesse ils peuvent être égalés, de fantaisie, d'originalité, de grâce, non. *Elle* a aussi beaucoup de fantaisie et de goût.

%% 004.1121 %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "coquille en satin blanc" - shell in white satin; Marie's fanciful bedroom design %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "feerique" - fairylike/magical %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "duc de Hamilton" - Duke of Hamilton; rare use of full title in this period %%
Ma chambre à coucher, *un*e coquille en satin blanc, les lampes commes les perles. C'est féérique ! Et encore je ne voudrais pas de tout cela avec un que je n'aime pas. Je le voudrais avec le duc de Hamilton, car je l'aime. Je l'aime tant que je ne puis, et d'ailleurs il n'y a pas de paroles pour l'exprimer, je ne pourrais le lui dire, je ne saurais comment.

%% 004.1122 %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: Parenthetical outfit note with "pas bien" (not good) - Marie's self-criticism %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "essaye les robes grises" - tried on grey dresses; fitting at dressmaker %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "Vienne" - Vienna; Marie hoping to travel and encounter the Duke %%
%% 2026-02-03T10:08:00 LAN: "Dieu donne !" - God grant!; pious exclamation %%
A la promenade (robe violette, pas bien), nous avons essayé les robes grises. Je crois que j'irai bientôt à Vienne. Dieu donne !
