---
date: 1873-05-15
entry_id: 1873-05-15
carnet: "004"
location: Nice
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Mme_Savelieff
    - M_Savelieff
    - Mme_Patton
    - Two_Grand_Dukes
    - Michel_Family
  places:
    - Nice
    - Russian_Church_Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 356
para_end: 361
---

%% 004.0356 %%
# Jeudi 15 mai 1873

%% 004.0357 %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "enterrement" - funeral/burial %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "service a la maison" - home service; Orthodox tradition before church %%
%% 2026-02-03T12:00:00 RSR: Funeral of Mme Savelieff at Russian church. Aunt Nadine too ill to attend (high fever). Two Russian Grand Dukes present. Harrowing grief scenes: Mme Patton faints, old M. Savelieff collapses alone on a chair crying out. Marie deeply moved, writes "des larmes, des sanglots, des cris." After funeral, purchases grey travel fabric - having the costume is "un pas en avant" toward Vienna. First cherries of season. Ends with contemptuous prayer to escape Nice and its "vilains, sales, betes Nicois." %%
A huit heures et demie nous sommes allés tous, excepté ma tante qui a une fièvre très forte, à l'enterrement. D'abord, il y eut un service à la maison puis tous sont allés à l'église, on fait entrer le cercueil à l'église, on a dit la messe puis un

%% 004.0358 %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "les deux grands-ducs" - the two Grand Dukes; Russian imperial family members wintering in Nice %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "etrangers" - here: foreigners/tourists, as opposed to local Nicois %%
service funèbre. Il y avait beaucoup de monde, des étrangers, les Michel, les deux grands-ducs étaient là.

%% 004.0359 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "s'est trouvee mal" - fainted/felt faint; common phrase for women's distress %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "etoffe grise" - grey fabric; for travel costume %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "amazone" - riding habit; women's horseback riding costume %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "un pas en avant" - a step forward; having the travel costume means trip is closer %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "premieres cerises" - first cherries; seasonal marker %%
Il est inutile de dire quelle fût la douleur du vieux et de Mme Patton, à la fin elle s'est trouvée mal. Tout le monde l'a entourée et le pauvre vieux était seul; il est tombé sur une chaise, il ne pleurait plus mais il criait. A l'instant nous sommes accourus près de lui, on l'a soigné, on lui a donné de l'eau, etc. etc. Enfin les scènes de douleur que j'ai vues sont si affreuses que j'en ai pleuré, et que j'en tremble encore. Des larmes, des sanglots, des cris, toutes les horreurs du malheur et du désespoir. A une heure et demie nous retournâmes. Puis à quatre heures et demie après deux heures de piano, je suis sortie (robe noire, bien) avec maman, j'ai acheté l'étoffe grise pour la robe de voyage. C'est comme pour monter à cheval, j'ai commandé l'amazone et j'ai monté, car c'est toujours un pas en avant la robe de voyage. Aujourd'hui les premières cerises.

%% 004.0360 %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "plus personne dans tout le sens du mot" - no one left in the full sense; society has departed %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "Nicois" - Nice locals; Marie's contempt for non-aristocratic residents %%
Il n'y a plus personne dans tout le sens du mot. Les vilains, sales, bêtes Niçois seuls restent. Oh ! mon Dieu fais moi partir. Je T'en prie. Fais moi cette grâce. Je ferai venir un chapeau pour la robe grise.

%% 004.0361 %%
[Dans la marge: Vers six heures le vieux est venu s'informer de la santé de ma tante. Il a si peur pour tout le monde, pauvre !]
