---
date: 1873-05-03
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 5
  days: 13
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 3 mai 1873
carnet: "004"
para_start: 260
people:
  - Maman
  - Mlle_Collignon
  - Dina
  - Palajka
  - Egor_Stepanovitch
  - Duke_of_Hamilton
  - Anitchkoff
  - Lefevre
  - Patton
  - Markevitch
  - Walitsky
places:
  - Nice
  - Nice_Port
  - England
themes:
  - family_life
  - society_life
  - yacht_sighting
  - diary_writing
status: source_ready
para_end: 279
---

%% 004.0260 %%
# Samedi 3 mai 1873

%% 004.0261 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2025-12-07T11:07:00 LAN: "cochon" - pig; Marie's dismissive slang for boring/unpleasant guests %%
%% 2025-12-07T11:07:30 LAN: "yacht" - yacht; fashionable English term for pleasure boats %%
Vent. La fête de maman, je lui ai donné mon bouquet, elle est dans son lit. J'ai commencé à me coiffer, j'ai essayé trois coiffures, rien. Enfin c'est fait, puis m'habiller (robe en soie bleue, le tout n'était pas mal).

%% 004.0262 %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Nice_Port](../_glossary/people/mentioned/NICE_PORT.md) %%
Je ne compte pas sortir, comme on a dit que nous aurions du monde (cochon) à dîner. Mais Mlle Collignon vint me chercher et ayant en un instant changé de robe (robe à Dina, chapeau vert, bien, cheveux demi-pendants). En fiacre. Nous nous sommes promenées puis j'ai dit d'aller au port, et j'ai dit en riant:

%% 004.0263 %%
— Nous allons voir des yachts !

%% 004.0264 %%
%% [#England](../_glossary/places/travel/ENGLAND.md) %%
J'ai dit cela pour me moquer, mais la première chose que je vois, c'est un yacht à voiles, drapeau anglais et une couronne à peu près comme cela . Mademoiselle a dit:

%% 004.0265 %%
— Ah ! voilà un yacht.

%% 004.0266 %%
Elle a perdu sa voix, elle semble brisée, elle est plus douce et confuse.

%% 004.0267 %%
— C'est un drapeau ducal.

%% 004.0268 %%
— Non, c'est un baron.

%% 004.0269 %%
— Ducal, je sais. Mais de qui cela peut être si c'est...

%% 004.0270 %%
%% [#Palajka](../_glossary/people/mentioned/PALAJKA.md) [#Egor_Stepanovitch](../_glossary/people/mentioned/EGOR_STEPANOVITCH.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
En ce moment *Palajka* entre et me dit *Egor Stépanovitch est arrivé*.

%% 004.0271 %%
Avant je n'ai pas compris et je suis allée pleine d'étonnement chez maman où je l'ai réellement trouvé. Je suis très contente de le voir.

%% 004.0272 %%
Pauvre homme ! voilà encore une vie brisée !

%% 004.0273 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Je continue donc: - si c'est à lui ? Non, que viendrait-il faire maintenant à Nice ? Peut-être lui n'y est pas, mais le yacht en passant.

%% 004.0274 %%
%% [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#LEFEBVRE](../_glossary/people/mentioned/LEFEBVRE.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) %%
Je suis retournée et encore changé de robe, la robe violette avec mousseline. A dîner, nous, les deux Anitchkoff, Lefevre, Patton. Pendant le dîner Mme Anitchkoff se conduisait si mal ! Comme une paysanne, comme une brute, jetant des balles, essayant ses forces, etc. etc.

%% 004.0275 %%
%% [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) %%
Je n'aime pas les gens comme cela, ça n'est rien, si l'on n'est pas spirituel, il faut savoir le bavardage du monde, si votre conversation n'offre rien d'agréable, soyez au moins une poupée à la mode avec des toilettes, des extravagances, etc. Mais quand on n'est rien, ni savant, ni mondain, ni *homme d'intérieur*, ni vain, ni rien du tout, c'est tout ce qu'il y a de plus bête. Après dîner, nous avons parlé moi et Markevitch, nous nous sommes assises au petit salon sombre et nous analysâmes la misère de monde que nous avions. Elle est assez gentille, intelligente. Puis nous avons parlé de nos goûts etc. Elle alla avec tout le monde, moi je ne sais où j'étais.

%% 004.0276 %%
%% [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2025-12-07T11:08:00 LAN: ENGLISH SECTION - Marie switches to English for conversation with Markevitch about diary-writing %%
%% 2025-12-07T11:08:30 LAN: RUSSIAN: "nuitnal" - Walitsky's joke: Russian pun on "journal" suggesting "night-writing" %%
%% 2025-12-07T11:09:00 LAN: "en glissant" - in passing/glossing over; Marie notes she can only hint at her deepest thoughts %%
%% 2025-12-07T11:09:30 LAN: "homme d'intérieur" - domestic/homebody type; social category of men %%
Puis on entering my room I saw Markevich lying on Dina's bed; I sat near her and we talked. She asked if I really write my *journal* Walitsky calls it in russian *nuitnal* instead of *journal*, because I write it on evenings. "It is very interesting said she to write a diary, it is so charming to read it years and years afterwards. There are moments in the life which one forgets, and if you write it, one day years and years after you may again live in the past and have all your life before you. You may see your opinions, feelings, change every year, you may compare what you have been and what your are !"

%% 004.0277 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
That is certainly true, but I cannot do it for a great reason, but which appears to everybody, nothing. It is the want of time. I shoul like to write my impressions, my opinions on people, but I cannot. I can scarcely tell, the things which are the nearest to me, and yet, *en glissant*...

%% 004.0278 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
[Page arrachée: think he will become a good man, had I him with me ]

%% 004.0279 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Mother's name day. Spots English yacht with ducal flag at port - wonders if it's the Duke's. Egor Stepanovich arrives unexpectedly. Dinner party with awful Mrs. Anitchkoff behaving like a peasant. Evening conversation with Markevitch about diary writing - Marie switches to English. Torn page missing content about someone becoming "a good man." %%
Je crois que je prends trop sur moi, but with God's help, and trusting in His goodness, an insect may accomplish a great deed.
