---
date: 1873-04-19
entry_id: 1873-04-19
carnet: "004"
location: Nice
entities:
  people:
    - Allard
    - Comtesse_de_Galve
    - Skariatine
    - Lord_Carlos_Hamilton
    - Walitsky
    - M_Mawley
    - Mme_Paskevitch
    - Mlle_Collignon
    - Mlle_de_Galve
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Orthodox_Easter
    - Russia
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 68
para_end: 89
---

%% 004.0068 %%
# Samedi 19 avril 1873

%% 004.0069 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:48:00 LAN: HOLY SATURDAY - Orthodox; confession before Easter communion %%
%% 2025-12-07T10:48:30 LAN: "messe de minuit" - midnight Easter vigil/liturgy; central Orthodox celebration %%
%% 2026-01-07T11:15:00 LAN: "me faire remarquer" - to draw attention to myself; priest's criticism of vanity %%
%% 2026-01-07T11:15:30 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: Marie records priest's rebuke but seems undisturbed - does she accept it, dismiss it, or find it secretly flattering? She proceeds to describe her Easter outfit in detail %%
Le matin à l'église (robe noire), je me suis confessée. Le prêtre m'a dit que j'aimais à me faire remarquer, que je suis vaine, etc. etc. etc. Puis à la maison, puis toutes sortes de commissions en ville.

%% 004.0070 %%
%% [#Allard](../_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Comtesse_de_Galve](../_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_DE_GALVE.md) [#Orthodox_Easter](../_glossary/places/churches/ORTHODOX_EASTER.md) %%
Le soir à onze heures à la messe de minuit (la robe blanche neuve, extrêmement jolie; coiffure par Allard à la comtesse de Galve, très bien; mais ma figure pas très bien).

%% 004.0071 %%
%% [#Skariatine](../_glossary/people/mentioned/SKARIATINE.md) %%
Les Skariatine m'ont beaucoup regardée.

%% 004.0072 %%
%% [#Lord_Carlos_Hamilton](../_glossary/people/aristocracy/LORD_CARLOS_HAMILTON.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
Ah ! en ville j'ai vu Carlos Hamilton mais quand il nous a déjà passés, Walitsky me dit:

%% 004.0073 %%
— Eh bien ! pourquoi vous ne sautez pas de la voiture ?

%% 004.0074 %%
Alors j'ai balbutié quelque chose dans le genre de:

%% 004.0075 %%
— Oh ! maintenant, non.... et j'ai rougi en disant:

%% 004.0076 %%
— Vous voyez, je voulais me bien conduire et vous faites des bêtises.

%% 004.0077 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Dina a dit:

%% 004.0078 %%
— Elle en rougit même.

%% 004.0079 %%
%% 2026-01-07T11:16:00 LAN: "[Dans la marge:" - marginal note; later addition %%
%% 2026-01-07T11:16:30 LAN: "sourcils noircis" - darkened eyebrows; cosmetic practice, frowned upon for young unmarried girls %%
[Dans la marge: J'avais les sourcils noircis et on le voyait. C'était affreux.]

%% 004.0080 %%
%% [#M_Mawley](../_glossary/people/mentioned/M_MAWLEY.md) [#Mme_Paskevitch](../_glossary/people/aristocracy/MME_PASKEVITCH.md) %%
Heureusement ma rougeur ne fut pas mal tournée par eux, et on l'a pris comme ça simplement, on a pris cela comme quand j'étais contente de voir M. Mawley, Mme Paskevitch etc. seulement parce que je les ai vus ailleurs.

%% 004.0081 %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
Revenons à la messe, énormément de monde, beaucoup d'étrangers, Mlle Collignon était avec nous, elle se conduit bien.

%% 004.0082 %%
%% [#Mlle_de_Galve](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T15:00:00 LAN: "ne savait ou se mettre" - didn't know where to put herself; idiom for awkwardness/discomfort %%
%% 2026-01-29T15:00:30 LAN: "eglise etrangere" - foreign church; Orthodox church unfamiliar to Catholic/Anglican visitor %%
Mlle de Galve est entrée avec une Anglaise et un Anglais très grand, à l'air bête, elle était horriblement mal coiffée, en robe de soie bleue; aujourd'hui elle n'était ni gracieuse, ni élégante, ni jolie, ni rien du tout, elle ne savait où se mettre et n'était pas sûre d'elle; c'est naturel, entrer dans une église étrangère sans personne de russe, c'est très gênant.

%% 004.0083 %%
%% [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:49:00 LAN: "se serre" - RUSSIAN influence: Marie notes this is how one says it in Russian; heart contracts/tightens %%
C'est seulement à l'église que je puis me représenter sa figure, c'est étrange, à l'église je me le représente assez bien et toutes les fois que sa figure se présente à moi, mon cœur *se serre* comme on dit on russe, je ne puis trouver un mot qui exprime si bien la chose, en français.

%% 004.0084 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
Je crois que nous n'allons pas en Russie, j'en suis contente d'un côté, car il y aura plus de chance de le rencontrer.

%% 004.0085 %%
Quelle position est la mienne !

%% 004.0086 %%
%% 2026-01-07T11:17:00 LAN: "prevenir ses desirs" - to anticipate his wishes; fantasy of devoted wifely service %%
%% 2026-01-07T11:17:30 LAN: AMBIGUOUS [0.45]: "ombre" - shadow/phantom; is the Duke an impossible dream or does Marie genuinely believe God will grant her wish? The oscillation between despair and faith is characteristic %%
J'aime une ombre après laquelle courir m'est impossible. Il ne me connaît pas, il ne se figurera jamais que je puis l'aimer, et pourtant j'aurai employé tout mon temps à prévenir ses désirs, à le rendre heureux ! Mais le Bon Dieu voit que je l'aime sincèrement. Il sait combien je le désire.

%% 004.0087 %%
Oh ! mon Dieu ne m'abandonnez pas ! Je Vous supplie de m'aider à être sa femme. Je l'adore. J'aime tellement pour la première fois ! Faites-moi heureuse ! Oh I mon Dieu veillez sur lui, protégez-le contre tous les malheurs possibles, con-servez-le !

%% 004.0088 %%
Il est quatre heures quand je me couche.

%% 004.0089 %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Holy Saturday. Confession where priest calls her vain. Midnight Easter mass in new white dress styled like Countess de Galve. Sees Carlos Hamilton again; blushes when teased. Notes with darkened eyebrows visible - "awful." Galve attends Orthodox church looking awkward. Marie can only visualize the Duke's face clearly in church. Believes they won't go to Russia, giving more chance to meet him. %%
%% 2026-01-07T11:45:00 RSR: ENHANCED CONTEXT - This entry covers Orthodox Holy Saturday through Easter midnight liturgy, documenting confession, cosmetic experimentation, and the Lord Carlos Hamilton encounter. THE PRIEST'S REBUKE: Marie's confession yielded a direct accusation - "vous aimez a vous faire remarquer, vous etes vaine" (you like to draw attention to yourself, you are vain). This was a standard confession response to young aristocratic women obsessed with appearance and social visibility. Notably, Marie records the rebuke without apparent contrition, proceeding immediately to describe her Easter outfit in detail. THE EASTER OUTFIT AND GALVE IMITATION: Marie wears "la robe blanche neuve" with "coiffure par Allard a la comtesse de Galve" - a new white dress with hair styled in imitation of Countess de Galve. This explicit copying reflects Marie's strategy of modeling herself on the Russian aristocrat who moves in the Duke's circle. The professional hairdresser Allard served Nice's elite. DARKENED EYEBROWS - PREMATURE COSMETICS: Marie's marginal note - "J'avais les sourcils noircis et on le voyait. C'etait affreux" - reveals her use of cosmetics inappropriate for her age (13-14). Darkening eyebrows was acceptable for married women but improper for unmarried girls. That "on le voyait" (it was visible) suggests crude application. The later Marie is embarrassed by this premature attempt at sophistication. LORD CARLOS HAMILTON - THE BROTHER: Carlos Hamilton was the Duke's younger brother. Marie's encounter with him in town - and Walitsky's teasing "Eh bien! pourquoi vous ne sautez pas de la voiture?" - indicates others in the household were aware of her Hamilton obsession. Her blushing and stammering ("j'ai balbutie quelque chose") exposed her feelings. Dina's observation "Elle en rougit meme" confirms family awareness. MLLE DE GALVE AT ORTHODOX CHURCH: Marie's detailed observation of Galve - "horriblement mal coiffee," "ne savait ou se mettre," "pas sure d'elle" - shows satisfaction at her rival's discomfort. Galve, likely Catholic, attended the Orthodox service ("une eglise etrangere") with Anglican companions, appearing awkward and ill-dressed. Marie's schadenfreude is palpable. VISUALIZING THE DUKE IN CHURCH: Marie notes she can only "me representer sa figure" in church. This suggests religious settings triggered her romantic imagination, perhaps because of the contemplative atmosphere or because church was where she first saw him. The Russian phrase "mon coeur se serre" (my heart contracts) indicates Marie found her native language more expressive for certain emotions. RUSSIA TRIP CANCELED: "Je crois que nous n'allons pas en Russie" - the family lawsuit that threatened to take them east for the summer may be resolving. For Marie, remaining in Western Europe means "plus de chance de le rencontrer" - the Baden-Vienna-Nice circuit where she might encounter the Duke. %%
