---
date: 1873-04-21
entry_id: 1873-04-21
carnet: "004"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duchess_of_Westminster
    - Mme_Patton
    - Mme_Prodgers
  places:
    - Nice
    - Paris_1870s
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 123
para_end: 131
---
%% 004.0123 %%
# Lundi 21 avril 1873

%% 004.0124 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T10:53:00 LAN: BRIGHT MONDAY - first day after Orthodox Easter; visiting continues %%
%% 2025-12-07T10:53:30 LAN: "On a beau dire" - idiom: no matter what people say, say what you will %%
Gris et frais, assommant. Toute la Semaine Sainte je ne me couchais ni ne [me] levais régulièrement, aujourd'hui c'est le premier jour.

%% 004.0125 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
J'ai pris un bain de mer, je suis allée avec maman (tunique écrue, chapeau neuf, bien). Quand j'ai mis ce chapeau maman a dit:

%% 004.0126 %%
%% [#Duchess_of_Westminster](../_glossary/people/aristocracy/DUCHESS_OF_WESTMINSTER.md) %%
— Ah ! la duchesse de Westminster !

%% 004.0127 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
On a dit que *ce* chapeau est charmant et moi-même je trouve la même chose, il donne un air si noble, gracieux, élégant.

%% 004.0128 %%
%% 2026-01-29T14:48:00 LAN: "la toilette fait enormement" - dress/grooming makes an enormous difference; toilette = the whole ensemble and process %%
%% 2026-01-29T14:48:30 LAN: "chapeau nicois" - Nice-made hat; inferior to Parisian fashion %%
%% 2026-01-29T14:49:00 LAN: "petit lainage" - small/light wool; modest fabric vs. Parisian elegance %%
On a beau dire, la toilette fait énormément, moi, avec deux petites tresses, un chapeau niçois, une robe de petit lainage gris; et moi les cheveux relevés, bien coiffée, une robe de Paris et *ce* chapeau sont deux choses différentes.

%% 004.0129 %%
%% [#Mme_Patton](../_glossary/people/aristocracy/MME_PATTON.md) %%
[Dans la marge: Notre jour. Il est venu une quantité de monde même Mme Patton, en un mot tous les Russes que nous connaissons et étrangers.]

%% 004.0130 %%
%% [#Mme_Prodgers](../_glossary/people/aristocracy/MME_PRODGERS.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T10:54:00 LAN: "pressentiment" - foreboding/premonition; Marie often attributes moods to supernatural causes %%
Je suis si extraordinairement triste ! A la promenade (robe bleue et grise, bien) presque personne. Ça n'est pas l'absence de monde qui me rend triste, je ne sais pas ce que c'est, mais je ne puis trouver de place, je suis toute malheureuse; et sans cause. Serait-ce un pressentiment ? Oh I mon Dieu, sauve-moi ! Epargne-moi les malheurs ! Ecarte les malheurs de moi ! Rends-moi ma gaieté, je suis si malheureuse comme cela.

%% 004.0131 %%
%% [#Mme_Prodgers](../_glossary/people/aristocracy/MME_PRODGERS.md) %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Orthodox Easter Monday with many visitors. Mother compares her in new hat to Duchess of Westminster. Marie reflects on how much toilette matters - the difference between simple braids with Nice hat versus Parisian dress and styled hair. Feels extraordinarily sad without cause, wonders if it's a presentiment. Mrs. Prodgers has left. %%
Mme Prodgers partie.
