---
date: 1873-04-15
title: Mardi 15 avril 1873
carnet: 004
location: Nice
para_start: 784
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Mlle_Collignon
  - Mlle_de_Galve
places:
  - Nice
  - Quai_Saint_Jean_Baptiste
  - Rue_Gioffredo
themes:
  - fashion
  - romantic_obsession
  - emotional_turbulence
  - religion
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 004.0784 %%
# Mardi 15 avril 1873

%% 004.0785 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Tout l'après-midi j'ai passé à pleurer, à demander quelle robe je vais avoir et ennuyer les autres et moi. Je ne sais ce que j'avais, mais je n'étais pas moi-même, je n'ai pas de robe, voilà. A la promenade (ma robe noire, assez bien) assez de monde.

%% 004.0786 %%
%% [#Quai_Saint_Jean_Baptiste](../_glossary/people/religious/QUAI_SAINT_JEAN_BAPTISTE.md) [#Rue_Gioffredo](../_glossary/people/mentioned/RUE_GIOFFREDO.md) [#Mlle_de_Galve](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) %%
%% 2025-12-07T10:40:00 LAN: "batiste écrue" - unbleached/natural color batiste; cream-colored fine cotton %%
%% 2025-12-07T10:40:30 LAN: "paille d'Italie" - Italian straw; fine straw for fashionable hats %%
J'ai commandé une robe de batiste écrue, très jolie, au quai Saint-Jean-Baptiste, c'est cela qui me tourmentait, maintenant je suis contente. Voilà à quoi tient mon bonheur !! peut-être c'est par hasard, et mon humeur a changé d'elle-même, pas à cause de la robe; mais je crois que c'est la robe car je n'avais rien et je n'avais rien dans l'idée, je ne savais ce que je veux, maintenant j'ai commandé la robe et le chapeau à la rue Gioffredo, le même que Galve mais en paille d'Italie, j'espère qu'il réussira.

%% 004.0787 %%
Le soir à l'église. J'ai prié pour mon bonheur.

%% 004.0788 %%
[Dans la marge]

%% 004.0789 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T14:35:00 LAN: "rougi comme une bete" - blushed like an animal; idiom for involuntary, uncontrollable blushing %%
A déjeuner, on nomma Hamilton et j'ai rougi comme une béte.

%% 004.0790 %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
A dîner, Mlle Collignon a dit un mot qui m'a frappée : "Quand une femme veut un homme, elle l'a toujours."

%% 004.0791 %%
%% 2026-01-29T14:36:00 LAN: "faisais sa connaissance" - made his acquaintance; formal introduction required in society %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie spends afternoon crying about lack of suitable dresses. Orders an ecru batiste dress and Italian straw hat like Galve's, which instantly improves her mood. Blushes at mention of Hamilton's name. Mlle Collignon's comment "when a woman wants a man, she always gets him" strikes her, though she feels too young. Holy Week continues. %%
Ah ! mais pour cela il faudrait que je sois une femme, non une enfant. Mais si seulement je faisais sa connaissance, je prierais tant Dieu, tant, tant, tant, qu'il ferait que *lui* m'aimerait. Oh ? que je voudrais le voir I C'est un bonheur que j'ai oublié.
