---
date: 1873-05-02
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 5
  days: 12
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 2 mai 1873
carnet: "004"
para_start: 256
people:
  - Maman
  - Dina
  - Mlle_Collignon
  - Fontaine
  - Duke_of_Hamilton
  - Markevitch
places:
  - Nice
  - French_Theater_Nice
  - Lyon_Exhibition
themes:
  - shopping
  - theater
  - romantic_obsession
  - society_life
status: source_ready
para_end: 259
---

%% 004.0256 %%
# Vendredi 2 mai 1873

%% 004.0257 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2025-12-07T11:05:00 LAN: "sa fête" - name day; in Orthodox/Catholic tradition, more important than birthday %%
%% 2025-12-07T11:05:30 LAN: "bénéfice" - benefit performance; proceeds go to featured performer %%
%% 2026-01-29T10:24:00 LAN: "se trouver mal" - to feel faint/nearly swoon; period expression for emotional or physical collapse %%
Beau temps, un peu venteux. A la promenade, à pied d'abord puis en voiture quatre places, deux chevaux (robe noire soie et velours, chapeau neuf). Nous allâmes choisir un cadeau pour maman, demain sa fête. Dina a acheté un éventail très joli, cinquante francs, moi j'ai commandé un bouquet. Nous avons encore vu l'homme de Mlle Collignon, il n'a pas semblé la voir. Mais elle s'est presque trouvée mal. Si ça vaut la peine pour un squelette comme ça !

%% 004.0258 %%
%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Fontaine](../_glossary/culture/theater/FONTAINE.md) [#Cadet_Roussel](../_glossary/places/theaters/CADET_ROUSSEL.md) %%
%% 2026-01-29T10:24:30 LAN: "Cadet Roussel" - popular comic farce; traditional French vaudeville character since 18th century %%
Le soir au Français (robe blanche, cheveux pendants, bien) "Cadet Roussel" une farce comme je n'en ai jamais vu, "La corde sensible", "Edgard et sa bonne". Au bénéfice de Fontaine, une jolie fille, pas bonne actrice, une des dernières. On lui donna une dizaine de bouquets. Tous les hommes y étaient. Le spectacle était drôle et bête au-dessus de toute description.

%% 004.0259 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Lyon_Exhibition](../_glossary/people/mentioned/LYON_EXHIBITION.md) %%
%% 2025-12-07T11:06:00 LAN: "landaus" - landau carriages; elegant four-wheeled carriages, status symbol %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Shopping for mother's name day gifts. Sees Mlle Collignon's man again. Evening at theater for actress Fontaine's benefit performance - silly farces. Sad thinking of the Duke. Dreams of being known at exhibitions and ordering luxury items. %%
Je suis triste, je pense à lui, en rentrant on a parlé de l'exposition. Markevitch disait qu'à celle de Lyon, il y avait des choses splendides: des landaus etc. Je sens comment je serais enflammée à la vue de tout cela. Je voudrais tout acheter, je voudrais qu'on m'y connaisse, je voudrais être connue, commander quelque chose.
