---
date: 1873-04-25
title: Vendredi 25 avril 1873
carnet: 004
location: Nice
para_start: 950
people:
  - Mme_Tolstoy
  - Howard
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
  - Russia
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - marriage_prospects
  - ambition
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 004.0950 %%
# Vendredi 25 avril 1873

%% 004.0951 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Mme_Tolstoy](../_glossary/people/aristocracy/MME_TOLSTOY.md) %%
%% 2025-12-07T10:57:00 LAN: "racaille" - scum, riffraff; Marie's harsh judgment of Nice society %%
%% 2025-12-07T10:57:30 LAN: "spoken of" - ENGLISH: Marie code-switches for social vocabulary %%
Vent très fort, poussière. Vraiment je n'en reviens pas de l'audace de la Tolstoy.

%% 004.0952 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:16:00 LAN: "vêtement vigogne" - vicuna garment; luxury wool from Andean camelid, indicates wealth and fashion consciousness %%
On a apporté ma nouvelle robe, jolie. A la promenade (robe noire, vêtement vigogne). Je ne sais si c'est le manque de monde ou bien si c'est ma tristesse naturelle qui me tient.

%% 004.0953 %%
Je suis tellement ennuyée, je ne puis pas bien étudier, il y a des moments où je voudrais pleurer. C'est la crainte de rester à Nice qui me poursuit. Et, même si on restait, qu'est-ce que cela me fait ? il y aura moins d'interruptions pour mes études. Je ne puis vraiment dire si je veux aller ou rester. Rester: tristesse, ennui. Aller: dépenses, interruptions des études. Ça n'est pas si horrible, si on interrompt, on recommence dans une semaine et tout va encore bien.

%% 004.0954 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/cities/RUSSIA.md) %%
Par des circonstances, des affaires en Russie, un procès, nous ne pouvons quitter Nice pour le moment. Oh ! mon Dieu faites que le jour du départ arrive ! Comme j'avais un violent désir de rester, maintenant j'ai un désir encore plus fort de quitter Nice, non pour l'été mais pour toujours.

%% 004.0955 %%
%% 2026-01-29T10:16:30 LAN: "ruinés" - ruined men; financially bankrupt aristocrats, common in Nice's gambling society %%
%% 2026-01-29T10:17:00 LAN: "joueurs" - gamblers; professional or compulsive, socially disreputable for marriage %%
%% 2026-01-29T10:17:30 LAN: "convenable" - suitable/proper; key social register term for marriageable men of good standing %%
Je dois penser à mon éducation, au chant, à la musique, à la peinture; puis, enfin je serai grande et il faudra me marier, et à Nice avec qui ? Il n'y a que de la *racaille*, des ruinés, des joueurs, personne de convenable. Mais j'ai peur qu'on s'est tellement enraciné ici qu'il me sera difficile de les tirer de Nice ! Oh ! aide-moi, mon Dieu !

%% 004.0956 %%
%% [#Howard](../_glossary/people/mentioned/HOWARD.md) %%
Demain nous allons à un pique-nique avec les Howard à dix heures.

%% 004.0957 %%
Je ne dois pas m'irriter parce que je n'ai aucun signe d'espoir pour atteindre...

%% 004.0958 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Mais ma vie est gaieté, richesses, plaisirs bruyants, bals, courses, chevaux, tirs, pique-niques, société, gloire, popularité. Etre connue partout, voilà, voilà ma vie et mon bonheur. On est assis dans la salle à manger, à causer tranquillement, me supposant occupée à étudier. Ils ignorent ce qui se passe en moi ! Ils ne savent pas ce que sont mes pensées maintenant.

%% 004.0959 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:18:00 LAN: "recherchée, connue, estimée, courue après" - sought after, known, esteemed, pursued; vocabulary of social desirability for women %%
%% 2026-01-29T10:18:30 LAN: "hommages" - tributes/homages; formal admirations from suitors and society, not casual compliments %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: ENGLISH: "spoken of" - Marie code-switches to English for social vocabulary %%
Je dois être ou la duchesse de Hamilton (je désire cela le plus, car Dieu voit combien je l'aime) ou recherchée, connue, estimée, courue après, spoken of, vivre au milieu des fêtes de la plus haute société, ou une célébrité sur la scène, mais cette carrière ne me sourit pas comme l'autre, c'est sans doute flatteur de recevoir les hommages du monde entier, à partir du dernier des derniers jusqu'aux souverains de la terre ! Mais l'autre, l'autre, où j'aurais celui que j'aime ! C'est tout un autre genre, et je le préfère.

%% 004.0960 %%
Grande dame, duchesse, j'aime mieux être parmi la société que d'être première célébrité du monde, car alors je suis d'un autre monde, eux me protégeraient.

%% 004.0961 %%
Non, c'est la vie dans la grande société qui m'attire, que je désire le plus au monde

%% 004.0962 %%
Oh ! pardon mon Dieu, pour des expressions aussi décidées. Je Te demande seulement de ne pas me punir pour ma témérité (mes pensées se succèdent avec une rapidité !!).

%% 004.0963 %%
Non ! non ! Seigneur Toi seul tu peux me donner le bonheur. Oh ! donne-le moi. Donne-le moi. Je T'implore !!!!!!

%% 004.0964 %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Still shocked by Tolstoy's audacity. Family stuck in Nice due to Russian legal affairs. Marie despairs at Nice's limited marriage prospects - only "riffraff, ruined men, gamblers." Dreams of life as Duchess of Hamilton or at least in high society, preferring that to stage celebrity. While family thinks she's studying, she's consumed with dreams of glory, popularity, and most of all, marrying the Duke. %%
