---
date: 1873-04-22
title: Mardi 22 avril 1873
carnet: 004
location: Nice
para_start: 915
people:
  - Dina
  - Mlle_Collignon
  - Nathalie_Patton
places:
  - Nice
  - Monaco
  - French_Theater_Nice
  - Patton
  - Italy
themes:
  - society_life
  - theater
  - social_relations
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 004.0915 %%
# Mardi 22 avril 1873

%% 004.0916 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:55:00 LAN: "opéra-comique" - comic opera with spoken dialogue; distinct French genre %%
%% 2026-01-07T10:31:00 LAN: "essayer ma robe" - to try on/fit my dress; dressmaker appointment %%
Vent et frais. A la promenade, en voiture (vêtement vigogne, pas mal) presque personne. Je suis allée essayer ma robe.

%% 004.0917 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) %%
%% 2026-01-29T14:58:00 LAN: "au Francais" - to the French Theater; as opposed to Italian Opera %%
%% 2026-01-29T14:58:30 LAN: "tous sont a Monaco" - everyone is at Monaco; casino/social excursion %%
Puis, comme tous sont à Monaco et Dina dans son lit avec son pied malade, moi et Mlle Collignon, ayant l'intention d'aller ce soir au Français, nous allons demander si quelqu'un des Patton n'ira avec nous mais il ne viennent pas. Nous restâmes chez eux jusqu'à ce qu'il était temps de rentrer.

%% 004.0918 %%
%% [#Nathalie_Patton](../_glossary/people/mentioned/NATHALIE_PATTON.md) %%
%% 2026-01-07T10:31:30 LAN: AMBIGUOUS [0.65]: "je crois le contraire" - genuine change of opinion about Pattons, or social politeness in writing? Marie's repeated "aimable" suggests formulaic %%
Nathalie est très aimable et gentille. En un mot tout le monde était très aimable et gentil. Avant je n'aimais pas à aller chez eux, maintenant, je crois le contraire, ils sont aimables.

%% 004.0919 %%
%% [#Les_mousquetaires_de_la_Reine](../_glossary/people/mentioned/LES_MOUSQUETAIRES_DE_LA_REINE.md) %%
%% 2026-01-07T10:30:00 LAN: "garni" - furnished/filled; theater had seats occupied but no society %%
%% 2026-01-07T10:30:30 LAN: "pas du monde" - no people of consequence; social distinction from mere attendance %%
Le soir au théâtre "Les mousquetaires de la Reine" opéra-comique assez bien donné. Le théâtre assez garni, mais pas du monde, d'ailleurs il n'y en a plus.

%% 004.0920 %%
%% [#Italy](../_glossary/places/cities/ITALY.md) %%
%% 2026-01-29T14:59:00 LAN: "se fortifie" - strengthens/grows stronger; the Italy plan gaining momentum %%
L'idée de déménager en Italie se fortifie toujours.

%% 004.0921 %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Quiet day with few people out. Dina still bedridden with foot injury. Visit to the Pattons who prove more agreeable than expected. Theater performance of "Les mousquetaires de la Reine." Family continues considering move to Italy. %%
