---
date: 1873-05-08
entry_id: 1873-05-08
carnet: "004"
location: Nice
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Howard_Family
    - Helene_Howard
    - Mlle_Collignon
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Nice_Beach
    - Monte_Carlo
    - Train_Station
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 307
para_end: 313
---

%% 004.0307 %%
# Jeudi 8 mai 1873

%% 004.0308 %%
%% 2026-02-03T12:00:00 RSR: Sea bathing at 10am with Dina and Aunt Nadine. At 2:30pm, farewell at train station for Howards leaving for Italy. Marie accompanies them to Monte-Carlo. Bonds with Helene Howard - appreciates her genuine nature vs. affected sentimentality of others like Mlle Collignon and Dina. Spots Duke's carriage at station; mother may be growing suspicious of Marie's reactions. %%
Beau, mais vent.

%% 004.0309 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "au bain" - sea bathing; fashionable health activity on the Riviera %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: Parenthetical outfit note - Marie's characteristic daily dress documentation %%
A dix heures au bain, moi, Dina et ma tante nous nous sommes baignées, maman nous a accompagnées (robe blanche, chapeau rose, bien). Assez de monde sur la plage sans doute. J'ai bien et beaucoup nagé.

%% 004.0310 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "reconduire" - to see off/accompany to departure %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "personne du monde" - no one from society; "monde" = fashionable society %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "enfant gatee" - spoiled child; but here said approvingly %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "sensible, sentimentale" - 1870s: emotional/feeling, not modern "sensible" (practical) %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "sans conscience" - without conscience/conscientiousness %%
A deux heures et demie, à la gare pour reconduire les Howard, beaucoup de monde sont venus les reconduire. Notre cercle était fort grand, moi, Dina et Hélène nous nous sommes promenées dans la gare. Il n'y avait personne du monde qui reste à Nice (robe neuve, bien). Hélène est une enfant gâtée, mais je l'aime parce qu'elle n'admire pas les vues, ne prétend pas une adoration pour les fleurs, ne se dit pas sensible, sentimentale, ne se compare pas à une fleur (comme Mlle Collignon). Elle admire sans doute les vues et les fleurs plus que les personnes qui le disent sans cesse, car elles sont tellement occupées à le faire voir aux autres qu'elles n'ont pas le temps de le faire vraiment. J'ai des idées peut-être plus poétiques que Mlle Collignon (qui néglige son devoir, me fait perdre le temps, cela me révolte, je ne puis voir des personnes sans conscience !) mais je ne le crie pas à tous les passants. Les gens qui ne me comprendront pas, je ne tiens pas à eux; mais ceux à qui je tiens me comprendront.

%% 004.0311 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "desinteresse, indolent, assoupi" - disinterested, languid, drowsy; affected romantic poses %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "demoiselles russes" - Russian young ladies; Marie mocking sentimental Russian stereotypes %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "Monte-Carlo" - Monaco; train from Nice passes through %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "protestations d'amitie" - declarations/professions of friendship %%
Dina affecte un air désintéressé, indolent, assoupi, dit à chaque instant, lorsqu'on parle du mariage, qu'elle veut épouser un vieux, riche et bête, Dina a des idées les plus stupidement sentimentales, des *demoiselles* russes. Nous allâmes jusqu'à Monte-Carlo avec les Howard, j'étais à côté d'Hélène, nous nous convenons assez, elle m'a fait mille protestations d'amitié, pas sur paroles comme les *sentimentales fleurs douces et charmantes,* mais sans le dire, elle l'a dit par ses yeux, ses paroles brèves, même brusques parfois et en parlant de choses indifférentes. Je l'ai priée de m'écrire. Ils partent pour l'Italie. Nous nous sommes quittées avec toute la famille, tout à fait amicalement. Comme la mère adore Hélène...

%% 004.0312 %%
Puis dans la salle, sur le balcon, au jardin, puis il fallait partir, j'ai pris maman qui n'est pas encore très forte, et nous partîmes à six heures et demie.

%% 004.0313 %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "sa voiture" - his carriage; Marie constantly watching for the Duke's carriage %%
%% 2026-02-03T10:04:00 LAN: "quelques soupcons" - some suspicions; mother noticing Marie's obsession %%
En pas*sa*nt par la gare sa voiture nous passa, je l'avais vu près de la gare attendant quelqu'un, mais la personne n'était pas venue, la voiture partit vide, je ne sais si je me trompe, mais maman a reconnu la voiture, je crois qu'elle a quelques soupçons car je rougis quand on parle de lui, etc. etc. C'est sans doute pour un autre qu'était la voiture.
