---
date: 1873-04-29
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 5
  days: 9
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi 29 avril 1873
carnet: "004"
para_start: 221
people:
  - Emperor_Alexander_II
  - Dina
  - Maman
  - Bensa
  - Boreel
  - Corinthienne
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
  - Vienna_World_Exhibition
themes:
  - dreams
  - fashion
  - romantic_obsession
  - religion
status: source_ready
para_end: 227
---

%% 004.0221 %%
# Mardi 29 avril 1873

%% 004.0222 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Emperor_Alexander_II](../_glossary/people/mentioned/EMPEROR_ALEXANDER_II.md) %%
%% 2025-12-07T11:01:00 LAN: "le jour de naissance de l'Empereur" - Emperor Alexander II's birthday; official Russian holiday %%
Beau temps frais et un peu de vent. A onze heures à l'église, le jour de naissance de l'Empereur (robe neuve).

%% 004.0223 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
A la promenade (robe bleue, bien), cette robe est vraiment charmante, gracieuse, il n'y a rien à désirer de plus et aussi toutes les fois que je la mets c'est un plaisir, on voit où elle était faite.

%% 004.0224 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
J'ai porté la batiste grise et les deux robes pour moi et pour Dina sont commandées. Maman va mieux. Je reviens à cette robe, elle est si noble, élégante, enfin c'est une perfection.

%% 004.0225 %%
%% [#Bensa](../_glossary/people/recurring/BENSA.md) %%
Je n'ai pas pris ma leçon de peinture. Bensa était parti avant notre retour de l'église.

%% 004.0226 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Corinthienne](../_glossary/people/mentioned/CORINTHIENNE.md) [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2025-12-07T11:01:30 LAN: ENGLISH: "marriage" - Marie uses English word; "death signifies marriage" folk belief %%
Un drôle de rêve j'ai fait: "J'assistais à l'enterrement de M. Boreel, nous étions dans la Corinthienne, dans une grande salle dont j'ai déjà rêvé (un dîner chez Boreel). Sa sœur et le reste étaient là, en robes de couleur, ils semblaient tous me détester et voulaient me chasser, comme si j'ai fait mal, ma tante a reproché leurs mauvais traitements envers moi; je retournais obstinément mais je ne voyais pas sa figure. Puis j'ai emporté une persienne de la fenêtre que pour mon grand contentement on a remise à sa place ! On dit que la mort signifie marriage , j'ai écrit ce rêve exprès pour que, si il s'est marié ce jour, je sache à quel point je devine. Bonne chance s'il se marie. Mais cela me sera désagréable, pas parce que... non, mais pour les autres qui me regarderont comme une, je ne sais comment dire... Enfin je serai confuse parce qu'on croie que je l'aime et que j'ai en tête de l'épouser, on regarde ce dernier comme une folie qui passera, cela m'agace car ça n'est pas vrai. J'aime tout de même que l'on croie ça; que l'on sache la vérité.

%% 004.0227 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Vienna_World_Exhibition](../_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Emperor's birthday service. Dreams of Boreel's funeral - believes dreaming of death means marriage. Reflects how her visualization of meeting the Duke in blue velvet dress by the public garden came true exactly. Hopes to see him in Vienna. Loves her new blue Parisian dress. %%
Faites mon Dieu, que je vois le duc à Vienne ! Il n'y a pas une circonstance, une pose, une conversation, une action, dans lesquelles je ne me suis représenté le duc. Si elles allaient se réaliser, j'y crois un peu, car voilà ce qui arrive: je me suis représenté l'été dernier, moi en voiture allant vers l'Orient près du jardin public et lui à pied, moi en robe de velours bleu ! Eh bien la première fois que je le vis l'hiver dernier, ce fut exactement comme cela. Je ne m'en suis souvenue qu'aujourd'hui. Cela m'a frappé. Oh ! mon Dieu, si Tu allais réaliser mes rêves !!!
