---
date: 1873-04-16
entry_id: 1873-04-16
carnet: "004"
location: Nice
entities:
  people:
    - M_Anitchkoff
    - Lord_Carlos_Hamilton
    - Duke_of_Hamilton
    - Mlle_Collignon
    - Walitsky
    - M_Patton
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 9
para_end: 22
---
%% 004.0009 %%
# Mercredi 16 avril 1873

%% 004.0010 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-07T10:25:00 LAN: "vetement vigogne" - vicuna wool garment; luxury fabric from South American camelid %%
%% 2026-01-07T10:25:30 LAN: "en fait de lecons" - in the way of lessons; as for lessons %%
Poussière et vent horribles. A l'église (vêtement vigogne) puis à la maison. Ces jours on ne fait presque rien en fait de leçons, le soir et matin à l'église.

%% 004.0011 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#M_Anitchkoff](../_glossary/people/mentioned/M_ANITCHKOFF.md) [#Lord_Carlos_Hamilton](../_glossary/people/aristocracy/LORD_CARLOS_HAMILTON.md) %%
%% 2025-12-07T10:41:00 LAN: "voiture à volonté" - hired carriage for hire; can go wherever client wishes %%
A la promenade, sur le pont, nous nous arrêtâmes en voiture pour parler à M. Anitchkoff, lorsque vient une voiture à volonté, avec un jeune homme, grand, mince, brun, je le regarde, je crois reconnaître quelqu'un et en effet c'est lord Hamilton, j'ai poussé un cri de surprise.

%% 004.0012 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Oh ! Carlos Hamilton !

%% 004.0013 %%
On me demande:

%% 004.0014 %%
— Qu'est-ce ?

%% 004.0015 %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
et je dis que Mlle Collignon m'a marché sur le pied.

%% 004.0016 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-07T10:26:00 LAN: "faire sa connaissance" - to make his acquaintance; formal introduction required in 1870s society %%
Il n'a rien de son frère. Tout de même je suis plus que contente de le voir. Oh ! si au moins on faisait sa connaissance, car par lui on pourrait connaître le duc.

%% 004.0017 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
J'aime celui-là comme mon frère. Je l'aime parce qu'il est son frère. Oh ! je voudrais le connaître, de lui je pourrais savoir où est l'autre, avec lui je pourrais parler de l'autre.

%% 004.0018 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T14:57:00 LAN: "je me suis assez bien tiree" - I managed/got through fairly well; idiom for handling situation %%
%% 2026-01-29T14:57:30 LAN: ENGLISH: "His Grace the Duke of Hamilton" - formal English title; Walitsky code-switches to mock %%
A la maison, Walitsky raconta ce qui est arrivé, je me suis assez bien tirée, je n'ai pas rougi, mais quant à dîner Walitsky a dit tout d'un coup: "His Grace the Duke of Hamilton", j'ai rougi, je suis allée vers l'armoire, j'étais confuse, quoi !

%% 004.0019 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-07T10:26:30 LAN: "ma reputation etc. etc." - social reputation concerns; unmarried girl must be discreet %%
%% 2026-01-07T10:27:00 LAN: "brusquement" - abruptly/suddenly; Marie's physical betrayal of emotion %%
%% 2026-01-07T10:27:30 LAN: "se doute de quelque chose" - suspects something; idiom %%
Maman m'a reproché ce cri, en disant que ma réputation etc. etc. Je crois qu'elle devine un peu, car toutes les fois qu'on dit Hamilton, je rougis, ou bien je sors brusquement de la chambre et ainsi de suite. Elle ne me gronde pas pour les autres, ici elle se doute de quelque chose; cela m'ennuie un peu.

%% 004.0020 %%
%% [#M_Patton](../_glossary/people/mentioned/M_PATTON.md) %%
Le soir à l'église, en rentrant nous trouvâmes M. Patton chez nous.

%% 004.0021 %%
Je ne sais ce que cela veut dire mais à l'église je n'ai dans la tête que robes, etc. Il faut me corriger.

%% 004.0022 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie spots Lord Carlos Hamilton (the Duke's brother) in a carriage and cries out in surprise, covering by claiming Mlle Collignon stepped on her foot. Wishes to know him as a way to learn about and speak of the Duke. Blushes when Hamilton's name is mentioned at dinner. Her mother seems to suspect something. Notes she can only pray properly when alone. %%
Je ne puis bien prier qu'à la maison, toute seule.
