---
date: 1873-05-10
entry_id: 1873-05-10
carnet: "004"
location: Nice
entities:
  people:
    - Boreel
    - Baronne_de_Palland_Nermen
    - Howard_Children
    - Lise_Howard
  places:
    - Nice
    - Nice_Beach
    - Promenade_des_Anglais
    - Theatre_Francais
  cultural:
    - Robin_des_Bois_Weber
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 323
para_end: 328
---
%% 004.0323 %%
# Samedi 10 mai 1873

%% 004.0324 %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "au bain" - sea bathing; fashionable Riviera activity %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "beaux Nicois" - handsome locals; ironic - Marie dislikes mingling with locals %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "tirer leur filet" - pulling in their net; traditional fishing scene %%
%% 2026-02-03T12:00:00 RSR: Morning sea bathing - Marie annoyed by presence of local Nice men in the water. Watches fishermen haul nets - only six fish. Walks with Howard children; Lise looks up to Marie. Extended philosophical reflection on female friendship - skeptical it can be genuine, believes it only works between women who don't probe too deeply. Evening at Theatre Francais for Weber's "Robin des Bois" (Der Freischutz) - boring despite full house. %%
Beau temps. A onze heures au bain (robe rose). Assez bon bain. Mais il y avait une quantité de *beaux Niçois* dans l'eau, cela m'a considérablement ennuyée. En sortant de la maison, moi et maman, nous descendîmes au bord de la mer où quelques pauvres vieux pêcheurs étaient en train de tirer leur filet. Nous attendîmes le résultat; six poissons, quelle misère ! maman les a achetés en donnant quelque chose de plus.

%% 004.0325 %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "Boreel" and "baronne de Palland-Nermen" - Dutch aristocratic family in Nice; Marie speculates about gossip %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "quelques betises" - some silly things/gossip; presumably about Marie %%
Elle est allée à la maison pour payer l'homme et moi je restais à l'attendre à la promenade appuyée contre un arbre. Il n'y a personne, je ne vis personne excepté la sœur de Boreel, la baronne de Palland-Nermen, elle passa en me regardant et s'est même tournée une fois. Probablement son frère lui a dit quelques bêtises. Puis nous montâmes dans la voiture qui nous attendait.

%% 004.0326 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
A la promenade (robe neuve bien). Nous allions chez les Howard lorsque à moitié chemin nous les rencontrâmes et ayant descendu et renvoyé la voiture, nous avons marché avec eux. Lise me regarde comme supérieure à elle, et voudrait mon amitié. Mais je suis déjà pour Hélène, bien que je ne suis pas tout à fait dans sa confidence, mais cela viendra. Quant à moi je n'aurais jamais dit tout à une *amie,* et ne considère pas l'amitié entre deux jeunes filles solide. Je n'ai jamais eu d'amie et ne puis vraiment me rendre compte de ce que ça est.

%% 004.0327 %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "bons vivants" - bon vivants; men who enjoy life pleasantly %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "partie de chasse" - hunting party; aristocratic male activity %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "parties de plaisir" - pleasure outings; social entertainments %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "toilettes" - here: matters of dress/fashion %%
Je ne puis croire à l'amitié, je ne l'ai jamais éprouvée. Et puis, elle peut exister entre deux hommes, par exemple, deux bons vivants qui n'approfondissent rien, qui vivent sans se charger de tourments inutiles, et qui sont amis pour une partie de chasse, un souper, etc. etc. Et c'est généralement cette amitié qui a l'air légère et frivole, qui est la plus sincère et la plus dévouée en cas de besoin. Entre femmes, elle peut exister dans les mêmes termes, enfin être amie sans vouloir chercher le fond, amie pour les amusements, les parties de plaisir, les toilettes. Mais il est bien difficile d'être amie sérieusement, et positivement. On ne doit s'occuper de cela, cela viendra naturellement, sinon on ne peut pas le faire.

%% 004.0328 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "Robin des bois" - French title for Weber's opera "Der Freischutz" (The Marksman) %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "theatre Francais" - the French theater in Nice, as opposed to Italian opera %%
%% 2026-02-03T10:06:00 LAN: "tout ce qui reste a Nice" - all who remain in Nice; end of season, society departed %%
Le soir au théâtre Français "Robin des bois", Weber. Le théâtre plein (robe bleue, pas mal) de tout ce qui reste à Nice. Ennuyeux, stupide.
