---
date: 1874-10-24
title: Samedi, 24 octobre 1874
carnet: 024
location: Nice
para_start: 1276
people:
  - Tutcheff_Family
  - Mlle_Collignon
  - Papa
  - Grand_papa
  - Sapogenikoff
  - Yourkoff
  - Marie_Sapogenikoff
  - Cima
places:
  - Nice
  - Russia
  - Ukraine
  - Cannes
  - Geneva
themes:
  - daily_life
  - social_isolation
  - family_history
  - Collignon_return
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
  research_complete: true
---

%% 024.1276 %%
# Samedi, 24 octobre 1874

%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Tutcheff_Family](../_glossary/Tutcheff_Family.md) %%
%% 2026-01-30T14:11:50 LAN: "mes tourments recommencent" - my torments begin again; dramatic register %%
%% 2026-01-30T14:11:51 LAN: "vivre en société" - to live in society; social integration, acceptance %%
%% 2026-01-30T14:11:52 LAN: "vie mondaine" - worldly/society life; balls, receptions, formal events %%
%% 2026-01-30T14:11:53 LAN: "passablement reçus" - tolerably received; minimal social acceptance %%
%% 2026-01-30T14:11:54 LAN: "convenablement" - properly, suitably; key social adequacy term %%
%% 2026-01-30T14:11:55 LAN: "procès d'argent" - money lawsuit; family legal dispute over inheritance %%
%% 2026-01-30T14:11:56 LAN: "regarder de travers" - idiomatic: to look askance at; social disapproval %%
%% 2026-01-30T14:11:57 LAN: IRONIC: "mes chers parents, mon cher oncle, ma chère tante" - bitter sarcasm with "cher" %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Key entry on family's social isolation in Nice. The Tutcheff relatives (mother's side) blamed for scandalous behavior that has damaged the family's reputation. The family has wealth but lacks social acceptance %%
L'hiver approche et mes tourments recommencent. Il m'est pénible d'écrire ceci, je l'avais un instant oublié. Notre vie, notre malheureuse vie ! Mon Dieu permettez-moi de vous supplier comme jadis de m'adresser à vous ! Ce que je vous demandais était trop, vous ne me l'avez pas donné. Mais ce que je demande maintenant est ce que tout le monde a ! C'est de vivre en société ! Je ne demande pas des choses extraordinaires, je ne demande que de vivre comme tout le monde. Ce n'est pas une vie mondaine, une vie de plaisirs, de bals, de réceptions que je demande, c'est une vie comme vivent tant de personnes. Seulement être passablement reçus, connaître les bases de la société d'ici, puisque nous avons une propriété, en un mot vivre convenablement. [Rayé: Je ne sais] On dit qu'il ne faut qu'être riche pour être reçus ! Grâce à Dieu nous avons de quoi, plus que beaucoup d'autres, et cependant ! Qu'avons-nous donc fait ? Un procès d'argent, mais tant de personnes ont des procès d'argent, ce n'est pas un crime ! Les Tutcheff, mes chers parents, mon cher oncle, ma chère tante ont fait tout ce qu'ils ont pu pour nous faire regarder de travers.

%% [#Russia](../_glossary/Russia.md) [#Ukraine](../_glossary/Ukraine.md) [#Poloubotok](../_glossary/Poloubotok.md) %%
%% 2026-01-30T14:11:58 LAN: "petit-russien" - Little Russian; 1870s term for Ukrainian (ethnicity/language) %%
%% 2026-01-30T14:11:59 LAN: "descendant par les femmes" - descended through women; matrilineal descent %%
%% 2026-01-30T14:12:00 LAN: "Poloubotok" - Pavlo Polubotok, Ukrainian Cossack hetman (d. 1724); aristocratic claim %%
%% 2026-01-30T14:12:01 LAN: "petit cahier à part" - separate small notebook; family history project %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Poloubotok (Pavlo Polubotok, c.1660-1724) - acting Hetman of Left-Bank Ukraine. Died in Peter and Paul Fortress. The Bashkirtseff claim descent through female lines. Marie mentions a separate notebook for family history %%
Je vais ici écrire notre histoire. Mon grand-père russe du côté paternel et petit-russien du côté maternel est descendant par les femmes de Poloubotok. C'est une chose trop longue pour être placée là et écrite en un soir, en une demi-heure. Je viens de faire un petit cahier à part et où je l'écrirai peu à peu, en me dépêchant je ne ferais rien de convenable.

%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/Mlle_Collignon.md) [#Cannes](../_glossary/Cannes.md) [#Papa](../_glossary/Papa.md) [#Grand_papa](../_glossary/Grand_papa.md) %%
%% 2026-01-30T14:12:02 LAN: "Elle veut... elle veut beaucoup de choses" - ELLIPSIS: suggestive pause; implies romantic/financial ambitions %%
%% 2026-01-30T14:12:03 LAN: "bouleversé" - overwhelmed, shaken; strong emotional reaction %%
%% 2026-01-30T14:12:04 LAN: "ses anciens sentiments" - his former feelings; implies past romantic attachment %%
%% 2026-01-30T14:12:05 LAN: "apparition subite" - sudden apparition; dramatic, almost supernatural phrasing %%
%% 2026-01-30T14:12:06 LAN: "la belle aux longs cheveux" - the beauty with long hair; fairytale-like epithet %%
%% 2026-01-30T14:12:07 LAN: "spirituelle" - witty, clever; social quality %%
%% 2026-01-30T14:12:08 LAN: "institutrice" - governess; home tutor for young women %%
%% 2026-01-30T14:12:09 LAN: "malheureuse affaire" - unfortunate affair; euphemism for scandal %%
%% 2026-01-30T14:12:10 LAN: "l'ornement de chaque maison" - the ornament of any house; decorative/social asset %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Mlle Collignon - former governess with whom Papa and Grand-papa had some scandalous involvement ("malheureuse affaire"). Her return from Cannes causes disruption. Father's "former feelings" revived %%
Mlle Collignon est arrivée. Elle passe l'hiver à Cannes et vient nous voir. Elle veut... elle veut beaucoup de choses. Papa est bouleversé par cette visite, ses anciens sentiments reviennent et je vois d'ici toutes les scènes que nous aurons à la suite de cette apparition subite de la belle aux longs cheveux. Je la trouve très agréable, spirituelle, sympathique, je ne voudrais pas une autre comme institutrice si ce n'était cette malheureuse affaire avec grand-papa. Elle est peut-être l'ornement de chaque maison, mais il y a toujours des mais malheureusement.

%% [#Sapogenikoff](../_glossary/Sapogenikoff.md) [#Yourkoff](../_glossary/Yourkoff.md) [#Marie_Sapogenikoff](../_glossary/Marie_Sapogenikoff.md) [#Cima](../_glossary/Cima.md) [#Geneva](../_glossary/Geneva.md) %%
%% 2026-01-30T14:12:11 LAN: "querelle" - quarrel; domestic dispute %%
%% 2026-01-30T14:12:12 LAN: "la trompe" - deceives her; implies infidelity %%
%% 2026-01-30T14:12:13 LAN: "pour tant d'amour est un ingrat" - for so much love is ungrateful; betrayal of devotion %%
%% 2026-01-30T14:12:14 LAN: "aller un peu loin" - idiomatic: go a bit too far; euphemism for romantic impropriety %%
%% 2026-01-30T14:12:15 LAN: "justement expulsé" - rightly expelled; Marie approves of the action %%
%% 2026-01-30T14:12:16 LAN: "l'amitié qu'elle a pour ce monsieur" - the friendship she has for this gentleman; euphemism for affair %%
Sapogenikoff et Yourkoff sont ici, ils repartent à sept heures. Il y eut entre monsieur et madame une querelle, à cause d'une lettre de sa fille dans laquelle elle dit à sa mère que Yourkoff la trompe et pour tant d'amour est un ingrat. Marie Sapogenikoff déteste Yourkoff parce que celui-ci a chassé de leur maison un certain Cima dont j'ai parlé pendant mon voyage à Genève, elle est amoureuse de Cima; et comme les choses commençaient à aller un peu loin, Yourkoff a justement expulsé cet amoureux de la maison. De là, haine de Marie contre Yourkoff dont elle découvre (ou invente) les infidélités à sa mère, car sa mère ne cache pas l'amitié qu'elle a pour ce monsieur.

%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/Mlle_Collignon.md) %%
Collignon couche chez nous.
