[//]: # ( Mon père était lui-même le fils du général Paul Grigorievitch Bashkirtseff. De petite noblesse, mais brave, te­nace, dur et même féroce. Il a été nommé au grade de général après la guerre de Crimée, je crois. Il a épousé une jeune fille[^00.06.1], qu'on disait fille naturelle d'un très grand seigneur, elle mourut à trente-huit ans en laissant cinq enfants: mon père et qua­tre sœurs. Ayant quitté le service, le général Bashkirtseff a acheté une magnifique terre près de Poltava. Il Ta achetée [Rayé: très] bon marché à des gens ruinés, des mineurs. Il paraît même qu'il a montré beaucoup d'avarice et peu de générosité dans cette affaire. C'est humain. )
[//]: # ( 00.06 )
[//]: # ( [#Papa](/src/_original/_glossary/Papa.md) [#Paul_Grigorievitch_Bashkirtseff](/src/_original/_glossary/Paul_Grigorievitch_Bashkirtseff.md) [#Crimean_War](/src/_original/_glossary/Crimean_War.md) [#Poltava](/src/_original/_glossary/Poltava.md) )



[//]: # ( Maman s'est mariée à vingt-deux ans après avoir dédaigné de très beaux partis. Maman est une demoiselle Babanine. Du côté des Babanine nous sommes de vieille noblesse de province et grand-papa s'est toujours vanté d'être d'origine tartare de la première invasion. Baba-Nina sont des mots tartares, moi je m'en moque. Grand-papa était le contemporain de Lermontoff, Pouchkine etc. Il a été byronien, poète, militaire lettré. Il a été au Caucase. Il s'est marié très jeune à Mlle Julie Cornélius, âgée de quinze ans, très douce et jolie, qui est devenue énorme et criarde en vieillissant, absolument sacrifiée, écrasée par la supériorité de son mari, un joli despote et qui s'en vantait. Ils ont eu neuf enfants, excusez du peu. )
[//]: # ( 00.07 )
[//]: # ( [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Babanine](/src/_original/_glossary/Babanine.md) [#Grand_papa](/src/_original/_glossary/Grand_papa.md) [#Lermontov](/src/_original/_glossary/Lermontov.md) [#Pushkin](/src/_original/_glossary/Pushkin.md) [#Lord_Byron](/src/_original/_glossary/Lord_Byron.md) [#Caucasus](/src/_original/_glossary/Caucasus.md) [#Julie_Cornelius](/src/_original/_glossary/Julie_Cornelius.md) [#Grand_maman](/src/_original/_glossary/Grand_maman.md) )



[//]: # ( N° 1 - Georges, il demande une notice à part car il nous a assassinés tous. Cet homme abominable et malheureux s'est livré à toutes sortes de folies dès dix-neuf ans. Considéré comme un génie et adoré des siens, il a marché sur la tête de tout le monde, a débuté par quelques scandales mais, en contact avec la police, a pris peur, s'est réfugié sous les jupes de sa mère qu'il battait. Il se grisait toujours; mais ça cessait par moments et alors ça devenait un charmant cavalier, instruit, spirituel, séduisant, grand, beau, dessinant la cari­cature, faisant des vers burlesques à ravir, puis de nouveau l'eau-de-vie et les horreurs. Et tout le monde était là à le servir. Il s'est marié à vingt ans avec une belle veuve de trente-six ans, mère de plusieurs enfants. Dina[^00.08.1] est sa fille. )
[//]: # ( 00.08 )
[//]: # ( [#Georges](/src/_original/_glossary/Georges.md) [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) )



[//]: # ( Séparé de sa femme bien entendu. Une vie gâchée. Il avait tous les instincts cet animal-là, l'instinct des grandeurs, des élégances, des tripotages financiers et avec ça... Lui et ses autres frères se sont amusés à faire quelques aimables folies à Poltava et ailleurs. Ils ont rossé des fonctionnaires, joué des tours à tout le monde de façon à se mettre à dos toute la province. (Rayé: La police s'en est mêlée et de là des affaires et des procédures qui durent encore. Toute sa vie, cet homme) Le gouverneur a dû s'en mêler (gouverneur ou préfet) Grand-papa a trouvé cela impertinent et s'est mis à fronder contre tous les gouverneurs de Poltava successivement. En 1865 Georges a enfin été saisi, emballé et envoyé à Viatka entre deux gendarmes. Avait-il commis un crime qualifié ? Non. Mais mille misères et mille petites saleté qui embêtaient tout le monde. )
[//]: # ( 00.09 )
[//]: # ( [#Georges](/src/_original/_glossary/Georges.md) [#Poltava](/src/_original/_glossary/Poltava.md) [#Grand_papa](/src/_original/_glossary/Grand_papa.md) [#Viatka](/src/_original/_glossary/Viatka.md) )



[//]: # ( Là commence le drame bête et terrible dont j'ai tant souffert par ricochet. On a rompu avec toute la société et toutes les forces et toutes les intelligences de toute la famille n'ont plus eu pour but que de sauver Georges. On est allé chez les autorités, on a écrit aux ministres, on a passé sa vie entre Georges et les policiers. Maman, jeune, ravissante, intelligente mais ignorante du monde a été employée pour Georges. Elle a fait des visites aux gouverneurs qui ont reçu cette belle provinciale et l'ont écou­tée en lui faisant la cour. En 1862 elle avait fait un voyage à Pétersbourg avec sa sœur et Georges. Georges a dû se sauver de Pétersbourg déguisé en femme et maman en est revenue mourante. )
[//]: # ( 00.10 )
[//]: # ( [#Georges](/src/_original/_glossary/Georges.md) [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#St_Petersburg](/src/_original/_glossary/St_Petersburg.md) )


