[//]: # ( A cinq ans, je m'habillais avec des dentelles à maman, des fleurs dans les cheveux et j'allais danser au salon. J'étais la grande danseuse Petipa et toute la maison était là à me regarder. Paul n'était presque rien et Dina ne me portait pas ombrage bien que fille du bien-aimé Georges. )
[//]: # ( 00.34 )
[//]: # ( [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Petipa](/src/_original/_glossary/Petipa.md) [#Paul](/src/_original/_glossary/Paul.md) [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Georges](/src/_original/_glossary/Georges.md) )



[//]: # ( Encore une histoire. Lorsque Dina vint au monde, grand- maman alla la prendre sans cérémonie à sa mère et la garda toujours. C'était quatre ou cinq ans avant ma naissance à moi. Maman adora Dina et, comme sa vraie mère n'y tenait pas trop, Dina resta chez nous. Mme Georges était une femme pratique, très gaie, dit-on, et qui tout en adorant Georges qui l'aban­donnait, se donnait quelques distractions. De Georges elle eut encore deux enfants. Une fille, Lola, et un garçon, Etienne. La fille est mariée. Le garçon est mort à seize ans, vous verrez comment. )
[//]: # ( 00.35 )
[//]: # ( [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Grand_maman](/src/_original/_glossary/Grand_maman.md) [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Domenica](/src/_original/_glossary/Domenica.md) [#Georges](/src/_original/_glossary/Georges.md) [#Lola](/src/_original/_glossary/Lola.md) [#Etienne](/src/_original/_glossary/Etienne.md) )



[//]: # ( Après Mme Melnikoff, j'eus pour gouvernante Mlle Sophie Dolgikoff, âgée de seize ans, Sainte Russie I! et une autre Française qu'on appellait Mme Brenne, qui portait une coiffure à la Restauration, avait des yeux bleus pâles et semblait très triste avec ses cinquante ans et sa phtisie. Je l'aimais beaucoup, elle me faisait dessiner. J'ai dessiné un dessin avec elle, une petite église au trait. Du reste je dessinais souvent, pendant que les grands faisaient leurs parties de cartes, je venais dessiner sur le tapis vert. Mme Brenne est morte en 1868 en Crimée. La petite Russe traitée en enfant de la maison a été sur le point de se marier avec un jeune homme que Walitsky avait amené et qui était connu par ses échecs matrimoniaux. Cette fois tout semblait marcher à ravir lors­qu'un soir en entrant dans sa chambre, je vois Mlle Sophie qui pleurait comme une perdue, le nez dans ses coussins. Tout le monde est arrivé. Quoi ? qu'est-il arrivé ? )
[//]: # ( 00.36 )
[//]: # ( [#Madame_Melnikoff](/src/_original/_glossary/Madame_Melnikoff.md) [#Sophie_Dolgikoff](/src/_original/_glossary/Sophie_Dolgikoff.md) [#Russia](/src/_original/_glossary/Russia.md) [#Madame_Brenne](/src/_original/_glossary/Madame_Brenne.md) [#Crimea](/src/_original/_glossary/Crimea.md) [#Sophie](/src/_original/_glossary/Sophie.md) [#Walitsky](/src/_original/_glossary/Walitsky.md) )


