---
date: 1874-11-28
entry_id: 1874-11-28
carnet: "027"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 5
para_end: 5
---
%% 027.0005 %%
%% [#Cercle_Massena](../_glossary/places/social/CERCLE_MASSENA.md) [#Laussel](../_glossary/culture/music/LAUSSEL.md) [#Helene](../_glossary/people/mentioned/HELENE.md) [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Romantic_Philosophy](../_glossary/people/mentioned/ROMANTIC_PHILOSOPHY.md) [#Moelenar](../_glossary/people/recurring/MOELENAR.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "la saison" - the season, winter social season on the Riviera %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "matinée dansante" - afternoon dance party %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "vieilles choses" - old things, worn/outdated clothes %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: IRONY: "faisait pressentir les splendeurs de la matinée" - hinted at the splendors of the afternoon party (she would change into better clothes) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "Il sera dit que" - expression: it shall be said that, apparently it is fated that %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "peu s'en fallut que" - expression: it nearly happened that, almost %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "était attrapée" - was caught out, surprised/annoyed %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "quelqu'un de propre" - IRONIC: a fine one (really meaning the opposite) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "le sale, le sale" - the dirty one (repeated for emphasis) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "caprice" - whim, passing fancy, infatuation %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "Je distingue un homme" - I single out a man, notice one particularly %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "comme une lettre affranchie" - expression: like a stamped letter (properly paid, acceptable everywhere) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "en passant en revue" - in reviewing, looking back over %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "propres pour" - suitable for, fit for %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "un amour léger" - a light love, passing affair %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: NEOLOGISM: "plobster" - Marie's code word for potential admirer %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "sale bête" - dirty beast, nasty creature (dismissive insult) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "cataclysmes" - catastrophes, upheavals %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "le bail" - the lease %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "ces drôles" - these rogues, these fellows (contemptuous) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "lui coûteront une maladie" - expression: will make her ill, cause her to fall sick %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "tiraillements" - tuggings, friction, conflicts %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "son héritier tarde à venir" - his heir is slow in coming (pregnancy reference) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "comme les chattes" - like cats (have many offspring easily) %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "superbe condescendance" - proud/haughty condescension, aristocratic bearing %%
%% 2026-01-30T14:30:00 LAN: "me faire du mauvais sang" - expression: to worry oneself, fret (literally: make bad blood) %%
%% 2025-07-04T18:48:30 RSR: First Masséna dance of season %%
%% 2025-07-04T18:49:00 RSR: Audiffret's third carriage collision attempt %%
%% 2025-07-04T18:49:30 RSR: Russian preserved: "le sale, le sale" %%
%% 2025-07-04T18:50:00 RSR: Theory of temporary attractions explained %%
%% 2025-07-04T18:50:30 RSR: Hamilton heir watch - "comme les chattes" %%
%% 2025-07-04T18:51:00 RSR: Hamilton resemblance memory %%
# Samedi, 28 novembre 1874
Il y a déjà beaucoup de monde et l'on peut dire que la saison est commencée d'autant plus que c'est aujourd'hui que le cercle Masséna donne sa première matinée dansante.
J'ai joué chez Laussel beaucoup mieux que les dernières fois. Hélène était là, habillée de vieilles choses qui faisait pressentir les splendeurs de la matinée.
Avant de conduire maman, ma tante et Markevitch au cercle je me suis promenée avec elles, le soleil s'est montré sans diminuer le froid, heureusement.
Il sera dit que la voiture d'Audiffret devra toujours se jeter sur la nôtre, vide ou occupée, aujourd'hui peu s'en fallut que son cheval ne renversa les nôtres.
Maman était attrapée. Voilà quelqu'un de propre, puis elle reconnut Audiffret. Ah, c'est Audiffret, le sale, le sale.
Elle craint tant de ma part un caprice pour lui, même si j'en avais un ! Qu'est-ce que ça peut faire ? Elle devrait mieux me connaître, me savoir incapable de n'importe quelle folie. Et puis, supposons que cet homme puisse me plaire, ne sait-elle pas mes idées ? Je distingue un homme des autres, il me paraît mieux [Rayé: que les autres,] qu'eux, je m'en occupe un certain temps, puis tout passe, et vient encore un autre et ainsi de suite.
Je dois avouer que les hommes que j'aurais choisi, momentanément même, peuvent passer partout comme une lettre affranchie et, au bout de ma vie, en passant en revue ces gens je pourrais voir avec orgueil que c'est une troupe toute particulière et digne d'attention, une troupe d'hommes dans laquelle on peut prendre les yeux fermés. Loin de dire qu'ils seraient tous égaux, il y en aurait pour différents usages, tous seraient propres pour un amour léger mais plusieurs aussi pour le mariage etc.
Je ne dis pas qu'Audiffret me plaise, mais il est facile de voir, sans que je dise une parole de plus, que je le trouve mieux que le reste et le distingue considérablement.
Je rougis d'avoir pu un seul instant croire que M. de Moelenar est un plobster, il n'est qu'une sale bête.
Il paraît que chez Georges se passent des cataclysmes surprenants, la femme est furieuse, a amené la police et veut le chasser de leur logement, car le bail est signé par elle. Maman est inquiète et malheureuse, ces drôles lui coûteront une maladie.
Je continue à penser à mon voyage à Paris, je me trompais encore une fois en pensant que sans difficultés et tiraillements j'obtiendrai quelque chose. On ne dit rien du duc de Hamilton dans le journal, je ne le fais venir que pour y lire le duc. Il me semble que son héritier tarde à venir, ces Anglaises sont comme les chattes et en ont par douzaines.
Hier il me semblait partout le voir et si distinctement avec son air de superbe condescendance. Si je ne me trompe pas, il me semble que maman lui avait un jour trouvé quelque ressemblance avec moi. Il ne faut pas me rappeler tout cela je m'extasierais sur toutes ces réminiscences et il se pourrait bien que je [Rayé: commencerais] finirais par pleurer après m'avoir inutilement fait du mauvais sang.
