---
date: 1874-12-03
entry_id: 1874-12-03
carnet: "027"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 35
para_end: 47
---

%% 027.0035 %%
# Jeudi, 3 décembre 1874

%% 027.0036 %%
J'ai rêvé d'une quantité de choses, et je ne me souviens de rien.

%% 027.0037 %%
%% [#Michelazzi](../_glossary/people/mentioned/MICHELAZZI.md) [#Latin_Teacher](../_glossary/people/mentioned/LATIN_TEACHER.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "cachets" - payment tokens/fees for lessons; 19th-century teaching payment system %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "avec tant d'aplomb" - with such nerve/assurance; confident dishonesty %%
%% 2025-07-04T19:16:00 RSR: Michelazzi teacher fired - stealing payment tokens %%
J'ai renvoyé Michelazzi, le professeur de latin et d'italien, parce qu'il prenait plusieurs cachets pour une seule leçon, je ne pouvais donc pas lui dire qu'il volait, et lui lorsque je disais qu'il a reçu déjà le cachet m'assurait que non et cela avec tant d'aplomb que je lui en jetais encore un. Alors j'ai préféré renvoyer ce voleur que d'être révoltée à chaque vol.

%% 027.0038 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Anna](../_glossary/people/mentioned/ANNA.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "Les mots ne veulent former des phrases" - words refuse to form sentences; writer's block from distress %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "moins ivre" - less drunk; uncle's constant drunkenness %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "cette femme" - that woman; contemptuous designation for mistress %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "l'audace inouïe" - unheard-of audacity; extreme social transgression %%
%% 2025-07-04T19:16:30 RSR: Physical depression - can barely speak %%
%% 2025-07-04T19:17:00 RSR: Anna brought to their house - ultimate betrayal %%
Les mots aujourd'hui ne veulent former des phrases, je suis tout abattue et stupide, ma bouche ne veut s'ouvrir pour parler, j'ai peine à prononcer les quelques paroles nécessaires. Profitant des quelques instants où Georges était moins ivre je lui reprochai avec toute la fureur qu'on peut attendre d'un chagrin comme le mien, ses méfaits. Ce monstre a causé notre malheur. Comme si le monde ne voyait pas que ma mère parlait avec cette femme à Monaco, allait ensemble avec elle et enfin que Georges a eu l'audace inouïe d'amener cette Anna chez nous, [Rayé: il est vrai que] nous étions en voyage mais ma tante restait, mais la maison même vide ne devait pas voir cette femme. Enfin mon grand-père la promenait dans notre voiture avec lui et ma tante !

%% 027.0039 %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "Horreur ! Indignité ! Bassesse ! Lâcheté !" - Horror! Indignity! Baseness! Cowardice!; exclamatory sequence %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "ils m'ont assassinée" - they have murdered me; social death metaphor %%
%% 2025-07-04T19:17:30 RSR: "ils m'ont assassinée" - family betrayal as murder %%
Horreur ! Indignité ! Bassesse ! Lâcheté ! Par cela ils m'ont assassinée !

%% 027.0040 %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "se prêter à" - to lend oneself to, to be complicit in %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "pire que voler ! C'est pire que tuer" - worse than stealing! Worse than killing; social transgression hierarchy %%
Et ma tante, se prêter à des pareilles indignités ! Mais c'est pire que voler ! C'est pire que tuer, car en tuant on ne fait pas souffrir, tandis qu'en faisant ce qu'ils ont fait ils me torturent !

%% 027.0041 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "tribulations" - tribulations, hardships; biblical/religious term %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: ENGLISH CODE-SWITCH: "I long" - embedded English phrase in French text %%
%% 2025-07-04T19:18:00 RSR: "I long" - English slip in French text %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "I long" embedded in French - possibly unintentional code-switch during emotional writing %%
Misérables, lâches ! Il semble que toutes ces horreurs n'existaient pas et qu'aujourd'hui seulement je les comprends. Aujourd'hui seulement je me souviens des moindres choses qui peu à peu nous ont mis dans l'état où nous sommes.
Plus je dirai moins j'exprimerai toutes mes tribulations et tous mes martyres ! Mais ce que I long de savoir si c'est vrai. Oh ! faites mon Dieu qu'on me dise ! Je souffre tant dans cette incertitude immense !

%% 027.0042 %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "se grise" - gets drunk; slang for intoxication %%
Georges se grise depuis samedi et nous sommes forcés de supporter ses horreurs ! Il n'y a pas d'argent pour l'emmener d'ici !

%% 027.0043 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#God](../_glossary/people/mentioned/GOD.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "me purifier" - purify myself; religious cleansing language %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "passablement" - tolerably, acceptably; modest aspiration %%
Mon Dieu ! Mon Dieu ! Ne punissez pas ce monstre autant que je le désire. Je ne lui veux pas de mal, je veux me purifier. A Nice nous sommes perdus. Ce sera un miracle si nous y vivrons un jour passablement.
Mon Dieu, ayez pitié de moi !

%% 027.0044 %%
J'ai dit des choses affreuses à ma mère, furieuse que j'étais, elle ne s'est même pas fâchée, elle voit dans quel état je suis !

%% 027.0045 %%
[Rayé: Je n'épro] Je n'ai jamais été comme maintenant, c'est que jamais je n'ai même pas rêvé un semblable malheur.

%% 027.0046 %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "Rejetés, calomniés, abandonnés de tous" - Rejected, slandered, abandoned by all; tricolon of suffering %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "toute l'horreur de ma position" - all the horror of my position; "position" = social standing %%
Rejetés, calomniés, abandonnés de tous ! Je ne sais pourquoi ce jour j'ai senti tout cela, avant-hier encore je n'étais pas aussi misérable. Avant-hier encore je regardais tout le monde naturellement, comme il y a un an comme toujours. Hier seulement j'ai vu toute l'horreur de ma position. Hier seulement j'ai compris tout mon désespoir !

%% 027.0047 %%
%% [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "une forme définitive et positive" - a definitive and positive form; concrete shape to fears %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "je deviendrai folle" - I will go mad; madness as response to social catastrophe %%
C'est cette histoire de la Markevitch qui a donné une forme définitive et positive à tous mes désespoirs d'autrefois ! C'est que si c'est vrai il faut, il faut, ah je ne sais pas ce qu'il faut ! Je crois que je deviendrai folle !
