---
date: 1874-12-04
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 0
  days: 13
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi, 4 décembre 1874
carnet: "027"
para_start: 48
people:
  - Maman
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 58
---

%% 027.0048 %%
# Vendredi, 4 décembre 1874

%% 027.0049 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "sa vie à peine assez longue pour faire oublier" - his whole life barely long enough to make people forget; life as penance %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "devient de coupable, devient juge" - from guilty party becomes judge; role reversal %%
%% 2025-07-05T00:19:00 RSR: Georges continues drinking - family judge from criminal %%
Georges continue de me révolter. Un autre après avoir fait ce qu'il a fait trouverait sa vie à peine assez longue pour faire oublier ses méfaits et lui (mais si je le dis on ne me croira pas) accuse toute sa famille et devient de coupable, devient juge ! C'est incroyablement audacieux.

%% 027.0050 %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "ce charmant modèle de sobriété" - this charming model of sobriety; heavy sarcasm %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "maintes autres vertus" - many other virtues; ironic understatement %%
Mais laissons-là ce charmant modèle de sobriété et de maintes autres vertus.

%% 027.0051 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "la promenade italienne" - Italian promenade/drive; fashionable circuit %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "les courses" - the races; horse racing season %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: LATIN CODE-SWITCH: "Miser puer!" - Poor boy!; mock-classical pity %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: LATIN CODE-SWITCH: "odiat hunc puerum" - hates this boy; Latin for privacy/style %%
%% 2025-07-05T00:19:30 RSR: Audiffret copies Hamilton's clothing style %%
%% 2025-07-05T00:20:00 RSR: "Miser puer" Latin - "odiat hunc puerum" - Dina hates this boy %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Latin used for playful secrecy about Dina's feelings - Marie's classical education on display %%
Il faut dire qu'il pleut et par conséquent la promenade italienne se fit en voiture. Ce pauvre Emile d'Audiffret s'est fait un habit comme celui que portait le duc au dernier jour des courses de l'hiver avant-dernier. Miser puer ! et dire que Dina odiat hunc puerum, ou peu s'en faut. [Rayé: C'est] Ce n'est pas étonnant car il est bien joli.

%% 027.0052 %%
%% [#Book_04](../_glossary/people/mentioned/BOOK_04.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "on n'aura pas le temps de se retourner en arrière" - one won't have time to look back; time flies idiom %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "aller dans le monde" - to go into society; make social debut %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "le style russe" - the Russian style; Julian calendar (13 days behind Gregorian) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "on célèbre ma fête" - we celebrate my name day; Russian Orthodox tradition %%
%% 2025-07-05T00:20:30 RSR: 16 years old declaration - society debut demands %%
Je sais bien qu'il n'est pas encore temps, mais on n'aura pas le temps de se retourner en arrière quand je me trouverai grande et prête à aller dans le monde - c'est ce que je disais dans mon 4ème livre, après avoir dit qu'à Nice je ne puis aller dans le monde, en effet à peine me suis-je tournée en arrière et me voilà grande mais véritablement grande, j'ai seize ans le 12 novembre d'après le style russe, j'ai seize ans depuis onze jours, comme je devais naître le 12 janvier, au lieu du 12 novembre, on célèbre ma fête en janvier, c'est donc en janvier que j'aurais dû dire avoir seize ans.

%% 027.0053 %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "le bel âge" - the beautiful age; coming of age %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "livrer la bataille" - to deliver/wage the battle; military metaphor for society %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "notre position" - our position; social standing %%
Seize ans ! Ah ! le bel âge, et comme il me remplit de soucis et de joie ! Je suis à la veille d'entrer dans le monde, à la veille de livrer la bataille. Bon, on fera de son mieux. C'est effrayant tout de même. Ce qui m'effraye le plus c'est notre position.

%% 027.0054 %%
Hier au soir, m'étant couchée sur le tapis devant la cheminée je déclarai que je ne m'en irai que lorsqu'on m'aura dit où et comment j'irai dans le monde, ayant commencé ainsi je leur tins ce discours:

%% 027.0055 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "moisir" - to molder/rot; wasting away in obscurity %%
- J'ai seize ans, l'hiver prochain j'en aurai dix-sept et l'hiver prochain *je veux* aller dans le monde. Je vous préviens d'avance pour ne donner lieu à aucune surprise. Ne vous attendez pas à ce que je consente de moisir jusqu'à vingt ans comme moisit Dina.

%% 027.0056 %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: QUIRK: "rattrapperai" - misspelling, should be "rattraperai"; double p error %%
A dix-sept ans je veux sortir (on devrait commencer à seize, mais je suis en retard d'une année, que je rattrapperai dans la suite). A dix-sept ans, je cesse les leçons, je ne ferai que du piano, du chant, de la peinture et puis je lirai.

%% 027.0057 %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "bel et bien prévenues" - well and truly warned; emphatic warning %%
Ecoutez-moi bien, l'hiver prochain j'irai dans le monde, vous entendez, l'hiver prochain il me faudra une autre position que celle de maintenant. Vous ne pourrez pas dire que vous ne vous attendiez pas, vous êtes bel et bien prévenues.

%% 027.0058 %%
%% [#Gullivers_Travels](../_glossary/people/mentioned/GULLIVERS_TRAVELS.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "esprits oublieux et légers" - forgetful and flighty minds; criticism of family %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: ENGLISH CODE-SWITCH: "flapper" - used with quotation marks, Swift reference %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "l'île volante" - the flying island; Laputa from Gulliver's Travels %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "mon éternelle ressource" - my eternal resource; prayer as last resort %%
%% 2025-07-05T00:21:00 RSR: Gulliver's Travels reference - "flapper" awakeners %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: English "flapper" from Swift's Gulliver's Travels (1726) - refers to servants who tap forgetful Laputans to keep them attentive. Shows Marie's wide English reading %%
Je pense que c'est assez clairement énoncé, mais leurs esprits oublieux et légers demain ne se souviendront plus mais je serai toujours là leur ouvrant les oreilles et les yeux avec un "flapper" comme ces hommes de l'île volante dans les Voyages de Gulliver. Et puis je prierai, mon éternelle ressource, la seule vraie, c'était bien à faire des plans de loin, mais tout près comme c'est à présent c'est autre chose, et je suis embarrassée.
