---
date: 1884-10-16
title: Jeudi, 16 octobre 1884
carnet: 106
location: Paris
para_start: 3771
para_end: 3777
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 106.3771 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jules_Bastien-Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Potain](../_glossary/people/mentioned/POTAIN.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/mentioned/ROBERT_FLEURY.md)%%
%% 2026-02-03T11:15:00 LAN: "Robert-Fleury" - Tony Robert-Fleury, Marie's painting teacher at Julian's %%
J'ai des fievres terribles qui m'epuisent. Je passe toutes les journées au salon changeant de fauteuil et de canapés.
%% 106.3772 %%

Bastien est venu encore. Et Robert-Fleury.
%% 106.3773 %%

Dina me lit des romans. Potain est venu hier, il viendra encore demain. Cet homme n'a plus besoin d'argent et s'il vient plusieurs fois c'est qu'il s'intéresse un peu à moi.
%% 106.3774 %%
%% 2026-02-03T11:15:00 LAN: "se fait porter" - has himself carried; Bastien too weak to walk %%
Je ne peux pas sortir du tout. Mais ce pauvre Bastien sort, alors il se fait porter ici, s'installe dans un fauteuil les jambes allongées sur des coussins, moi tout près dans un autre fauteuil et comme ça jusqu'à cinq, six heures.
%% 106.3775 %%
%% 2026-02-03T11:15:00 LAN: "fouillis de dentelles, de peluche" - jumble of lace and plush; artistic dishabille %%
%% 2026-02-03T11:15:00 LAN: "l'oeil de Bastien s'en dilate de plaisir" - Bastien's eye dilates with pleasure; painter's appreciation %%
Je suis habillee d'un fouillis de dentelles, de peluche, tout ça est blanc mais de blancs divers, l'œil de Bastien s'en dilate de plaisir: oh ! si je pouvais peindre !
%% 106.3776 %%

Et moi !
%% 106.3777 %%

Fini le tableau de cette année.

%% 2025-01-23T04:11:00 RSR: Entry from Book 16, lines 9574-9588. Confined to salon with fevers, Bastien visits, artistic inspiration lost as painting is abandoned, Dr. Potain's attentive care.%%
