---
date: 1884-09-17
entry_id: 1884-09-17
carnet: "106"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 49
para_end: 72
---

%% 106.0049 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jules_Bastien-Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "tourmentée" - tormented, haunted; suggests guilt and obsessive thinking %%
Il se passe peu de jours sans que je sois tourmentée par le souvenir de mon père.

%% 106.0050 %%
A ce moment-là j'avais des griefs contre lui qui m'avaient aveuglée. J'aurais dû partir et le soigner jusqu'à la fin. Il n'a rien dit, parce qu'il était comme moi; mais il a dû sentir cruellement mon absence.

%% 106.0051 %%
Comment n'ai-je pas...

%% 106.0052 %%
C'est depuis que Bastien est ici et que nous allons si souvent chez lui avec mille prévenances, gâteries, tendresses...

%% 106.0053 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "s'en fiche" - doesn't care (colloquial/vulgar) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "simagrées" - affectations, pretenses, going through motions %%
N'est-ce pas vraiment très mal !! Maman, elle, s'en fiche, séparée depuis vingt ans, remise depuis trois ans,... Mais moi la fille ? Et puis maman elle n'a pas même de tact, elle ne parle même pas *convenablement* de son mari, il faudrait certaines simagrées à défaut de sentiment.

%% 106.0054 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "stations pieuses" - pious stations; religious term for stopping points on pilgrimage, used ironically %%
Alors Dieu me punira. Pas Bastien-Lepage auprès du lit duquel je fais des stations pieuses... parce que ça m'amuse.

%% 106.0055 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "prodigué des soins" - lavished care upon; suggests absent/neglectful parenting %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "M. Richepin" - Jean Richepin, French poet known for provocative/scandalous verse %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "crudité édifiante" - edifying crudeness; oxymoron, ironic praise of blunt honesty %%
Mon Dieu si on va au fond des choses... on ne doit rien à ses parents s'ils ne vous ont pas prodigué des soins dès votre entrée dans le monde. Le monsieur ne pense à rien de vénérable lorsqu'il... se marie avec une jolie femme. M. Richepin l'a dit en vers et en termes d'une crudité édifiante.

%% 106.0056 %%
Mais ça n'empêche pas... Et puis je n'ai pas le temps de développer cette question.

%% 106.0057 %%
Bastien-Lepage me donne des remords. La punition de Dieu. Mais si je ne crois pas en Dieu ? Je n'en sais rien et quand même... J'ai ma conscience et ma conscience me reproche ce que j'ai fait. Et puis on ne peut pas dire: je ne crois pas en Dieu. Ça dépend ce qu'on entend par Dieu.

%% 106.0058 %%
Si le Dieu que nous aimons et que nous désirons existait le monde serait autre. Il n'y a pas de Dieu qui écoute ma prière du soir, et je prie tous les soirs, en dépit de la raison.

%% 106.0059 %%
- Si le ciel est désert nous n'offensons personne.
- Si quelqu'un nous entend, qu'il nous prenne en pitié.

%% 106.0060 %%
Et pourtant comment croire ???!!!

%% 106.0061 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "huit-ressort" - eight-spring carriage; luxurious type with eight suspension springs %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "livrées" - liveries; servant uniforms in family colors %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Tout Paris" - All of Paris; meaning high society, the important people %%
Hier nous avons inauguré notre huit-ressort repeint et de nouvelles livrées. Pour aller au mariage du fils du général Fleury. Tout Paris naturellement. Je suis très élégante.

%% 106.0062 %%
Bastien va très mal, nous le trouvons au Bois, faisant des grimaces de douleur... Il y a tous les Charcot, c'est pour amener un de ces jours le docteur lui-même comme par hasard. Ils s'en vont et Jules nous dit que c'est abominable de l'abandonner ainsi depuis deux jours.

%% 106.0063 %%
- Cette nuit j'ai longuement pensé à la lettre que j'allais vous écrire et voici ce que j'ai trouvé, oh ! j'ai élaboré ça: *Il faut être lâche, méchant ou malade pour ne pas venir voir un pauvre ami très souffrant...*
- Et pourquoi n'avez-vous pas écrit ! Quel dommage !

%% 106.0064 %%
Il avait paraît-il demandé du papier et une plume mais la mère et Emile l'en ont dissuadé. Ces imbéciles !

%% 106.0065 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "ravissant" - ravishing, delightful; Marie's appreciation of Bastien's witty formulation %%
Il faut être lâche etc. Mais c'est ravissant !

%% 106.0066 %%
Nous le ramenons et on le couche aussitôt. Pauvre enfant, c'est un véritable enfant. N'a-t-il pas dit que ce serait bien agréable si j'étais malade, je me metterais sur la moitié de son lit et on pourrait au moins faire la conversation à toute heure, ce serait si gentil.

%% 106.0067 %%
- Et si vous vous querellez et voudrez vous battre ? intervient l'architecte.
- Alors il y aurait une grille qui descendrait du plafond grâce à un ressort et s'emboîterait dans des machines préparées d'avance.
- Mais sans doute, dis-je, ce serait charmant.

%% 106.0068 %%
Il ne vivra pas. Le mieux n'est plus. Ce soir dans son lit la douleur lui arrachait des cris.

%% 106.0069 %%
Il a toujours mon oreiller au Bois et partout il s'en sert

%% 106.0070 %%
Mais sapristi où est Mme Mac-Kay ??

%% 106.0071 %%
Ce n'est pas possible enfin !..

%% 106.0072 %%
%% 2025-01-23T03:37:00 RSR: Entry from Book 16, lines 9286-9348. Extended entry on guilt about father, General Fleury's son wedding, Bastien's deterioration, his touching letter thought and bed imaginings. %%
Saint-Amand à dîner.
