---
date: 1884-09-18
entry_id: 1884-09-18
carnet: "106"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 73
para_end: 85
---

%% 106.0073 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jules_Bastien-Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Julian" - Rodolphe Julian, founder of Academie Julian where Marie studied %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "l'air arrive" - looking like someone who has made it, succeeded %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "piédestal indestructible" - indestructible pedestal; metaphor for artistic standing %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "commisération" - condescension, pity from above %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Figaro" - Le Figaro, major Paris newspaper with illustrated supplement %%
J'ai vu Julian ! Il me manquait. Mais il y a si longtemps que nous nous sommes vus que nous n'avons pas grand chose à nous dire: Il me trouve l'air *arrivé* tranquille, il n'y a que l'art, le reste ne mérite pas qu'on s'y arrête; il paraît que je me sens sur un piédestal indestructible et que je regarde avec commisération les humains. Il trouve mon dessin pour le "Figaro" très bien et regrette que je le donne à un journal illustré au lieu d'en faire un tableau... Zut.

%% 106.0074 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il y a toute une famille autour de Jules, la mère et les filles, [Rayé: des femmes qui sont très ] elles restent là jusqu'à la fin mais ça a l'air de bonnes femmes très bavardes.

%% 106.0075 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ce monstre de Jules veut me soigner, il veut qu'en un mois je sois guérie de ma toux; il me boutonne ma jaquette et s'inquiète toujours si je suis bien couverte.

%% 106.0076 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "bon petit frere" - good little brother; Marie casts herself in masculine role as companion %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "cet animal de Bojidar" - that creature Bojidar; affectionately dismissive %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Etretat" - fashionable Norman seaside resort %%
Enfin je suis un bon petit frere pour lui, cet après-midi je suis assez bien et je cause grâce surtout à ces bonnes dames et puis tiens voilà que j'oublie que cet animal de Bojidar est arrivé ce matin avec sa mère, il repart même ce soir pour Etretat pendant dix jours et sa chère maman va rester ces dix jours chez nous pour ne pas être seule, mais en réalité pour faire des économies.

%% 106.0077 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Elle a pratiqué le système de dîner ici tous les jours depuis un an... et Bojidar qui dit aujoud'hui:

%% 106.0078 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "faconniere" - fussy, overly particular about formalities; Bojidar's ironic use %%
- Vous avez bien fait d'insister pour que maman reste, elle est si faconniere...

%% 106.0079 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "on a eu couche Jules" - once they had put Jules to bed %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "ou peu s'en faut" - or very nearly so %%
Faconniere... dans tous les cas je ne le suis pas, une fois qu'on a eu couché Jules tout le monde est venu s'asseoir autour du lit à gauche comme toujours, alors moi je suis allée me mettre à droite et sur le lit même en sorte que son rêve d'hier a été réalisé ou peu s'en faut; alors il a tourné le dos aux autres, s'est bien installé et s'est mis à causer très doucement, d'art.

%% 106.0080 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "caprice de malade" - invalid's whim; socially acceptable excuse for unconventional intimacy %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "pudiquement" - modestly, chastely %%
On dirait que c'etait un caprice de malade. Oh ! mais rassurez-vous j'étais assise pudiquement les jambes par terre et les coudes dans le lit et la tête dans les mains écoutant avec une attention profonde. Et le reste de la société me rendait service en causant très fort.

%% 106.0081 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Oui, certainement il a de l'amitié pour moi et même une amitié égoïste, comme je lui disais qu'à partir de demain j'allais travailler il me répond:

%% 106.0082 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
- Oh ! pas encore ! Il ne faut pas me lâcher-

%% 106.0083 %%
Je l'aime beaucoup cet enfant.

%% 106.0084 %%
Mais nom d'un chien où donc est, Mme Mac-Kay ?

%% 106.0085 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les miens" - my people, my family; slightly distancing %%
%% 2025-01-23T03:39:00 RSR: Entry from Book 16, lines 9350-9378. Visit with Julian, extended time with Bastien's family, sitting on his bed, Bojidar's arrival, concerns about appearing to replace Mme Mac-Kay. %%
Il faut m'observer devant les miens qui sont si betes ! Elles vont penser que je remplace Mme Mac-Kay dans le cœur de Jules. C'est insensé.
