---
date: 1884-10-01
title: Mercredi, 1er octobre 1884
carnet: 106
location: Paris
para_start: 3422
para_end: 3448
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 106.3442 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Aunt](../_glossary/people/mentioned/AUNT.md) [#Jules_Bastien-Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md)%%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "degouts" - disgust, loathing; strong term for emotional revulsion %%
Tant de degouts et tant de tristesse. A quoi bon écrire ?
%% 106.3443 %%

Ma tante est partie lundi, elle arrivera à une heure du matin et le lendemain matin l'affaire vient. Et encore ! Si vous saviez, croyant que tout a été dit là-dessus j'avais confiance lorsqu'en entendant dire qu'on partait mardi l'idée m'est venue de vérifier les dates, en partant mardi on arriverait d'un jour en retard. Je me suis mise à pleurer tellement que je criais. Et elle est partie. Mais que vous dire ?
%% 106.3444 %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "coup archi-final" - the ultra-final blow; Marie's intensifier "archi-" %%
C'est le coup archi-final. Après toutes mes larmes et tous mes raisonnements depuis des années.. Car si je ne les ai pas encore convaincues, je ne les convaincrais jamais...
%% 106.3445 %%

Alors c'est le désespoir sans fond... Car si elles ne sont pas convaincues elles ne [trois pages arrachées]
%% 106.3446 %%

......... pouvait l'emmener dans le midi etc.
%% 106.3447 %%

C'était il y a deux ans.
%% 106.3448 %%

Aucune pudeur, ni pour mon cœur ni pour mon corps.
%% 106.3439 %%

Et des mensonges ! des mensonges partout, pour tout, toujours.
%% 106.3440 %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "invente un tas de machines" - invents a bunch of contrivances; "machines" = schemes, stories %%
Et elle dit que c'est parce qu'elle a peur de me contrarier et si je demande: avez-vous ete ou j'ai dit ? Au lieu de dire simplement: non, pas encore. Elle invente un tas de machines et comme elle est bête je le vois et rage.
%% 106.3441 %%

Enfin, mon Dieu avec ces gens-là... Quel supplice. Et ne rien pouvoir, rien, rien, rien.
%% 106.3422 %%

Jules va de mal en pis.
%% 106.3423 %%

Dina continue à l'endormir.
%% 106.3424 %%

Qu'est-ce que j'irai faire là.
%% 106.3425 %%

Et je ne peux pas travailler. Mon tableau ne sera pas fait. Voilà, Voilà. Voilà !
%% 106.3426 %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "paletot" - overcoat; 19th century men's outer garment %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "magnetisant" - mesmerizing; early hypnosis technique used medically %%
Nous l'avons ramene du Bois, je lui ai mis son echarpe et boutonne son paletot et arrangé la couverture sur les pieds. Mais c'est Dina qui lui a passé les doigts dans les cheveux, heureusement le docteur est arrivé et l'a endormi en le magnétisant pour de bon.
%% 106.3427 %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "il plane deja au-dessus de nous" - he already hovers above us; spiritual transcendence %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "reve a l'opium" - opium dream; reference to drug-induced reverie, literary trope %%
Mais il s'en va, et il souffre beaucoup. Quand on en est la on se detache de la terre, il plane déjà au-dessus de nous, il y a des jours où je me sens ainsi. On voit les gens, ils vous parlent, on répond, mais on n'est plus à la terre; une indifférence tranquille, pas douloureuse, un peu comme un rêve à l'opium.
%% 106.3428 %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: WORDPLAY: "lady Man-quee" - Bojidar's pun on "manque" (lacking/failed); lady who missed the mark %%
Mme Mac-Kay est a Paris; Je dis lady Mac-Kay et Bojidar dit: lady Man-quee.
%% 106.3429 %%

Enfin il meurt; Je n'y vais que par habitude; c'est son ombre, moi aussi je suis ombre à demi; à quoi bon ?
%% 106.3430 %%

Il ne sent pas particulièrement ma présence, je suis inutile; je n'ai pas le don de ranimer ses yeux, pas même un instant.
%% 106.3431 %%

Il est content de me voir. C'est tout.
%% 106.3432 %%

Il m'est indifférent aussi. Oui, il meurt et cela m'est égal, je ne me rends pas compte, c'est quelque chose qui s'en va; s'il... Si je voyais... Je me serais monté la tête... Il y aurait une raison, un prétexte, quelque chose !
%% 106.3433 %%

Mais quoi ! Il s'est attaché à nous. Il nous adore. Voilà. Alors. Il arrive que... Mais lui est trop malade, il n'est plus de ce monde.
%% 106.3434 %%

Et moi... Mme Mac-Kay et la mort. Qu'est-ce que je fais la dedans. Pour lui je suis une enthousiaste qui a assez de talent pour le comprendre à fond.
%% 106.3435 %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "l'amour de ses souffrances" - the love of his suffering; poetic construction %%
Eh bien. Eh bien j'aurais voulu etre l'amour de ses souffrances pour l'aimer... ou le pleurer...
%% 106.3436 %%

Mais comme ça...
%% 106.3437 %%

Tout est fini du reste. Tout est fini.
%% 106.3438 %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "On m'enterrera en 1885" - They will bury me in 1885; prophetic, Marie died Oct 31, 1884 %%
On m'enterrera en 1885.

%% 2025-01-23T03:54:00 RSR: Entry from Book 16, lines 9446-9506. Extended, deeply despairing entry - aunt's departure crisis, family conflicts, Bastien's deterioration, indifference and emotional numbness, premonition of death in 1885. Three pages torn from manuscript.%%
