---
date: 1879-02-08
title: Samedi, 8 février 1879
carnet: 084
location: Paris
para_start: 749
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 084.0749 %%
# Samedi, 8 février 1879


%% 084.1250 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Painting](../_glossary/people/mentioned/PAINTING.md) [#Artistic_Progress](../_glossary/people/mentioned/ARTISTIC_PROGRESS.md) )
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gardez cette étude" - keep this study; addressing future readers/self about preserving this work %%
Ma peinture va: beaucoup, beaucoup mieux, gardez cette étude; c'est un commencement de progrès. Je suis contente, cela va bien, beaucoup mieux.

%% 084.1251 %%
- Ça n'est pas malheureux.

%% 084.1252 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "par têtes" - by heads; counting progress by portrait studies completed %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "grattées" - scraped off; destroyed or started over (painting term) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "C'est égal" - idiomatic: nevertheless/all the same %%
J'ai commencé en septembre mais il ne faut compter pour la peinture que par têtes, chacune représente une semaine. Autrement il faudrait compter les dessins et les congés avec. Eh bien j'ai peint en tout... voyons oui avec celles que j'ai grattées au milieu, ou à la fin de la semaine, j'en ai peint dix-sept, dont deux peintes l'après-midi. [Mots noircis: Cela représente neuf semaines.] C'est égal, c'est long la peinture.

%% 084.1253 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "déposé sa carte" - left his calling card; formal social ritual of the era %%
Multedo a déposé sa carte. Il vient d'arriver.

[//]: # (2025-08-22T15:44:00 RSR: Artistic breakthrough and progress tracking - Marie expresses excitement about significant improvement in painting, emphasizing "beaucoup, beaucoup mieux" and requests study be preserved as beginning of progress. She methodically tracks progress since September by counting painted heads (seventeen total, including scraped ones, two painted in afternoon sessions - representing nine weeks). Comments "C'est égal, c'est long la peinture" shows patience with slow artistic development. Multedo arrives and leaves card, suggesting continued social connections.
