---
date: 1879-01-14
title: Mardi, 14 janvier 1879
carnet: 084
location: Paris
para_start: 699
places:
  - Paris
themes:
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 084.0699 %%
# Mardi, 14 janvier 1879


%% 084.1169 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian_Academy](../_glossary/people/mentioned/JULIAN_ACADEMY.md) [#Lefebvre](../_glossary/people/mentioned/LEFEBVRE.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Boulanger](../_glossary/culture/history/BOULANGER.md) [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) [#Bang](../_glossary/people/mentioned/BANG.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Wiik](../_glossary/people/mentioned/WIIK.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) )

Je n'ai pu me réveiller jusqu'à onze heures et demie après cette veille. Le concours a été jugé ce matin par les trois maîtres au complet. Lefebvre, Robert-Fleury et Boulanger. Je ne suis venue à l'atelier qu'à une heure pour apprendre le beau résultat. Cette fois les grandes ont concouru et le premier mot qu'on me dit en entrant:

%% 084.1170 %%
- Eh bien Mlle Marie, venez donc prendre votre médaille !

%% 084.1171 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "recevoir une montagne sur la tête" - receive a mountain on the head; idiom for expecting disaster %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les grandes" - the senior students; advanced class competing for same prize %%
En effet mon dessin était accroché au mur avec une épingle et portait le mot: PRIX. Cette fois je me serais plutôt attendue à recevoir une montagne sur la tête.

[//]: # (2025-08-15T02:35:00 RSR: Medal triumph and artistic validation - Historic day: Marie wins competition medal judged by all three masters (Lefebvre, Robert-Fleury, Boulanger). Exhaustion from previous night's ritual causes late arrival to discover triumph. Drawing marked "PRIX" and wall-mounted represents unprecedented recognition. Marie's shock ("expected mountain on head") shows how unprepared she was despite artistic confidence. Competition included "grandes" (advanced students) making victory more significant. Detailed analysis of competition dynamics: Breslau's fifth-place painting superior to Bang's first place demonstrates politics of women's art education - "good honest carpentry" vs artistic brilliance.
