---
date: 1879-02-05
title: Mercredi, 5 février 1879
carnet: 084
location: Paris
para_start: 743
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 084.0743 %%
# Mercredi, 5 février 1879


%% 084.1240 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#Leon_Gambetta](../_glossary/people/mentioned/LEON_GAMBETTA.md) [#Jules_Grevy](../_glossary/people/mentioned/JULES_GREVY.md) [#Eugene_Rouher](../_glossary/people/mentioned/EUGENE_ROUHER.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#National_Assembly](../_glossary/people/mentioned/NATIONAL_ASSEMBLY.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) )
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "présidence Gambetta" - Gambetta's presidency of the Chamber of Deputies (not of France) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fût-il" - subjunctive: even if it were; literary construction %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mesure" - here: restraint, moderation, sense of proportion %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: ITALIAN: "crescendo" - musical term used metaphorically for voice modulation %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "des hauts et des bas" - idiomatic: ups and downs %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "bien malin" - very clever/cunning %%
Voilà. Nous avons été à Versailles. Le premier jour de la présidence Gambetta. Son discours qu'il a lu a été accueilli avec enthousiasme et fût-il encore plus mauvais qu'il le serait de même. Gambetta a mal lu et d'une voix détestable. Il n'a aucune mesure comme président et quand on a vu Grévy on se demande ce que cet homme vient faire. Pour présider une chambre il ne suffit pas d'avoir du talent, il faut un tempérament spécial. Grévy présidait avec une régularité et une précision mécaniques. [Mots noirics: Le premier mot] de sa phrase était semblable au dernier. Gambetta a des crescendo, des ralentissements, des élargissements et des rétrécissements; des mouvements de tête, des hauts et des bas... quand il se rappelle qu'il faut se contenir... Bref ou il a fait une incohérence ou il est bien, bien malin.

%% 084.1241 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "montés en seconde" - traveled in second class (railway); social register note - unusual for their class %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "il arrive toujours quelque chose" - something always happens (with him); implies adventures or mishaps %%
Nous avons voyagé avec Rouher, fort aimable; seulement comme il n'y avait pas de place nous sommes montés en seconde. Avec Rouher il arrive toujours quelque chose.

%% 084.1242 %%
Seulement voilà, je suis revenue et je ne sais vraiment pour...

%% 084.1243 %%
[//]: # ( [En travers: Gavini était avec nous et en route j'ai écouté des anecdotes de l'Assemblée de 1849-51.] )

%% 084.1244 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ce désert" - this desert; metaphor for social isolation in Paris %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "je pourrisse" - I rot/decay; strong verb expressing waste of youth %%
Personne ne me tirera donc de ce désert ! Dieu n'entend donc pas ! Est-il possible que je pourrisse dans cette solitude, dans cet abandon !

%% 084.1245 %%
Et mes parents restent tranquilles. Moi je n'en peux plus. Vous ne savez pas ce que c'est que la peur humiliante de se voir vieillir dans un désert ! C'est quelque chose de hideux.

%% 084.1246 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "sur la tête de Grévy" - humorous oath: on Grévy's head (President of France); irreverent political reference %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Mademoiselle une telle" - Miss So-and-so; generic placeholder for her name %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "aux courses" - at the races; major social venue in 1870s Nice %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "dans la retraite" - in retirement/seclusion; here means social withdrawal, not old age retirement %%
Oh ! ce n'est pas pour moi, je vous le jure bien, sur la tête de Grévy si vous voulez. Mais ce sont les autres qui se demandent: eh bien Mademoiselle une telle, que devient-elle ? On m'a trop vue au théâtre, dans la rue et aux courses de treize à dix-sept ans à Nice et puis en Italie. Depuis que je suis dans la retraite on doit me croire vieille.

[//]: # (2025-08-22T15:35:00 RSR: Political observation and social isolation crisis - Marie attends Versailles for Gambetta's first day as Chamber President, offering sharp critique: he lacks presidential temperament compared to Grévy's mechanical precision, has theatrical mannerisms inappropriate for presiding. Travels with Rouher who remains pleasant despite needing second-class seating. Cross-written note mentions Gavini sharing Assembly anecdotes from 1849-51. Entry pivots to desperate cry about social isolation - fears aging invisibly after being highly visible in Nice society age 13-17. Distinguishes between personal concern (denied) and social perception: others must wonder what became of her. Dramatic oath "sur la tête de Grévy" shows continued political engagement even in despair. Key tension between political sophistication and social exile.
