---
date: 1881-09-12
title: Lundi 12 septembre 1881
carnet: 093
location: Paris
para_start: 1567
people:
  - Gery
  - Bojidar
  - Soutzo
  - Tchoumakoff
places:
  - Paris
themes:
  - social_visits
  - reputation
  - health_problems
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 093.1567 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gery](../_glossary/people/mentioned/GERY.md) [#Bojidar](../_glossary/people/mentioned/BOJIDAR.md) %%
%% 2026-02-02T09:12:01 LAN: "le plus saintement du monde" - in the most saintly manner; ironic expression for innocent/proper behavior %%
%% 2026-02-02T09:12:02 LAN: "femmes du monde" - society women; women of the upper class %%
%% 2026-02-02T09:12:03 LAN: "comme il faut" - proper/respectable; key social class marker of 19th century %%
%% 2026-02-02T09:12:04 LAN: "legeres" - light/frivolous; euphemism for sexually loose women %%
%% 2026-02-02T09:12:05 LAN: "compromises" - compromised; reputation damaged by improper behavior %%
%% 2026-02-02T09:12:06 LAN: "grisees" - gotten tipsy; literally "gray" %%
%% 2026-02-02T09:12:07 LAN: "decolletees" - low-cut necklines; showing too much decolletage was scandalous %%
%% 2026-02-02T09:12:08 LAN: "souper dans les restaurants" - to dine late at restaurants; associated with demimonde behavior %%
-   M. Gery est venu hier soir, Bojidar etait la, nous avons pris du the a cinq jusqu'a dix heures du soir le plus saintement du monde.
Moi, quand j'entendais parler mal de femmes du monde, quand j'entendais dire qu'elles ne sont pas comme il faut, il ne faut pas les recevoir, elles sont legeres, compromises etc. Je m'imaginais que ces femmes-la s'etaient grisees devant du monde, avaient eu des amants ou pour le moins s'embrassaient avec les hommes, se montraient trop decolletees, allaient souper dans les restaurants... Il parait qu'il ne faut rien de cela et qu'il suffit de mener

%% 093.1568 %%
%% [#Soutzo](../_glossary/people/mentioned/SOUTZO.md) [#Tchoumakoff](../_glossary/people/mentioned/TCHOUMAKOFF.md) %%
%% 2026-02-02T09:12:09 LAN: "existence monastique" - monastic existence; ironic comparison of their quiet life to religious seclusion %%
%% 2026-02-02T09:12:10 LAN: "je crache le sang" - I'm spitting blood; symptom of tuberculosis, here treated with dark humor %%
%% 2026-02-02T09:12:11 LAN: MARIE QUIRK: "0 poesie!" - ironic exclamation; Marie mocks the romantic/poetic associations of consumption %%
%% 2026-02-02T09:12:12 LAN: MARIE QUIRK: "Cracher, je crache. C'est delicieux." - deliberately ugly repetition of "cracher" with ironic "delicieux"; Marie's dark humor about her illness %%
l'existence monastique que nous menons en y ajoutant un Soutzo et une Tchoumakoff. Mais cela ne me chagrine plus.
Enfin, je crache le sang. 0 poesie ! Cracher, je crache. C'est delicieux.
