%% 086.0001 %%
# Jeudi, 7 août 1879

%% 086.0002 %%
%% Quel visage et quel regard. Quelle exquise bonté et quel charme. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 086.0003 %%
%% Qu'est-ce donc que la "beauté et la distinction" à côté d'un pareil visage et de ces deux yeux de velours, de feu, caressants, fiers... *inouïs.* %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "yeux de velours" - velvet eyes (soft, deep, sensuous) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "inouïs" - unheard-of, extraordinary %%

%% 086.0004 %%
%% Il s'est retourné pour nous voir, hésita un instant puis ôta son chapeau après m'avoir bien regardée en face comme s'il avait fini par me reconnaître enfin. Et comme les voitures marchaient rapidement ce fut tout; mais ce visage éclairé un instant par ce divin sourire m'a plongée dans un sentiment indéfinissable. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "empoigné" - seized, gripped (emotionally captured) %%
Est-il possible que l'âme qui illumine ainsi ces traits soit commune ou vile ? On est empoigné par la bonté ravissante qui rayonne dans ces yeux et ce sourire presque enfantin sur cette grande figure arrogante produit un effet saisissant, [qu'on est enmpoigné.] %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "enmpoigné" - SPELLING ERROR: for "empoigné" %%

%% 086.0005 %%
%% Beaucoup de monde au Bois, quantité de figures connues; ce qui est toujours amusant. M. *de l'Ariège* est beau garçon mais veut trop être chic et je crains vraiment qu'il soit vaniteux et sot. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Arnaud_de_l_Ariege](../_glossary/people/recurring/ARNAUD_DE_L_ARIEGE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "figures connues" - familiar faces (people one recognizes) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "beau garçon" - handsome young man %%

%% 086.0006 %%
%% Ce soir chez les de Lesseps. Mme de Lesseps m'a envoyé des roses et un vase de cristal avec une lettre des plus aimables. A la fin de la soirée nous sommes restés huit ou dix au plus jusqu'à une heure et demie du matin. Maman, Dina, Berthe, son mari; le célèbre voyageur de Brazza, le vieux fou de Maufras, Colonna et encore deux hommes, [dont un Hecht, financier] juif et ami intime de Gambetta. Je ne le connaissais pas et Berthe était placée entre nous, alors j'ai débuté en disant à cette ravissante créature: ma chère venez demain, me prendre et allons aux Champs-Elysées à pied, je veux voir de près Gambetta. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Lesseps](../_glossary/people/mentioned/LESSEPS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#De_Brazza](../_glossary/people/mentioned/DE_BRAZZA.md) [#Maufras](../_glossary/people/mentioned/MAUFRAS.md) [#Colonna](../_glossary/people/mentioned/COLONNA.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "des plus aimables" - most kind/gracious %%

%% 086.0007 %%
%% En ce moment Mme de Lesseps mit Hecht au piano et je suis allée l'écouter. Il est musicien jusqu'au bout des ongles. Je ne crois pas qu'il y ait beaucoup qui puisse faire autant plaisir que lui en jouant du piano. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les Huguenots" - Meyerbeer's opera (1836) about religious conflict %%
Et je lui garderai un bon souvenir parce qu'il m'a fait entendre les Huguenots en appuyant, en expliquant, en chantant à mezzo voce, je n'ai entendu cet opéra qu'une fois à moitié avec les Gavini. Je lui vantai son talent. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Huguenots](../_glossary/culture/history/HUGUENOTS.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "jusqu'au bout des ongles" - idiomatic: to the fingertips (thoroughly) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mezzo voce" - ITALIAN: half-voice, softly singing %%
%% 2026-02-15T02:00:00 FRE: "mezzo voce" dans l'original — traduit de l'italien (terme musical) %%

%% 086.0008 %%
%% — Entendez-vous Monsieur, là-bas on parle politique. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 086.0009 %%
%% — Et oui, j'entends éreinter certains personnages. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "éreinter" - colloquial: to tear apart, criticize harshly %%

%% 086.0010 %%
%% — Oui, dis-je ne riant. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 086.0011 %%
%% — Mais vous Mademoiselle, je vous ai entendu dire à votre amie que vous vouliez voir quelqu'un de près... %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 086.0012 %%
%% — Qui, à qui ? comment ? %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 086.0013 %%
%% — Là, tout à l'heure. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 086.0014 %%
%% — Je ne me souviens plus. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 086.0015 %%
%% — Que si ! Mais dites-moi est-ce par curiosité hostile ou sympathique ? %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 086.0016 %%
%% — Si vous êtes discret je vous dirai que c'est par sympathie... mais vous savez *chez nous* on est si drôle, on me blâmerait si je le disait tout haut: %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 086.0017 %%
%% — Oui et vos *journaux* vous racontent de telles bêtises que cela n'est pas étonnant. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 086.0018 %%
%% Hecht est gras, court, dans le genre du père Julian, en somme c'est un homme agréable et nous avons causé, et tout en disant chez vous et chez nous je lui laissai comprendre, que j'étais pour eux et il m'avoua ensuite qu'il avait rarement rencontré une femme aux idées si larges et à l'esprit aussi délié. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "idées si larges" - such broad/liberal ideas %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "esprit délié" - nimble/agile mind %%

%% 086.0019 %%
%% — C'était un Bonaparte doublé d'un jésuite espagnol, dit-il du Petit Prince; cet homme-là aurait fait le malheur de mon pays. Sa mort nous a donné la mesure des sympathies qu'on avait pour lui, pour eux: elles étaient très grandes, nous nous réjouissons de sa mort. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Prince_Imperial](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_IMPERIAL.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "doublé d'un" - doubled with, combined with (negative connotation) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "jésuite espagnol" - Spanish Jesuit (cunning, from Empress Eugenie's influence) %%

%% 086.0020 %%
%% — Je vois avec joie que vous lui rendez justice pourtant étant de votre parti je me sens pour la légende de cet enfant un sentiment qu'il me serait difficile d'expliquer mais qui me le rend saint. Et [tout en étant] des vôtres, je vous prierai de respecter cette faiblesse et de ne pas toucher au Prince qui est mort... peut-être même parce qu'il est mort. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 086.0021 %%
%% Le juif comprend très bien cela et le met sur le compte d'une sorte de mysticisme féminin... %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Le juif" - casual period usage: the Jew (referring to Hecht - not yet considered offensive) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mysticisme féminin" - feminine mysticism (patronizing explanation) %%

%% 086.0022 %%
%% Monsieur de Raymond m'a envoyé un livre et Maufras croit que je collabore à "la Marseillaise", à TEvènement" et au "Figaro", ce qui lui fait faire des gestes aussi extravavagants que d'habitude. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Raymond](../_glossary/people/mentioned/RAYMOND.md) [#Marseillaise](../_glossary/people/mentioned/MARSEILLAISE.md) [#Figaro](../_glossary/culture/literature/FIGARO.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%

%% 086.0023 %%
%% J'espère bien que le bonapartisme sombrera. Je le désire et la mort des bonapartistes. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 086.0024 %%
%% Lisez "le Pays" de ce soir. On y lit l'honnêteté et la loyauté du sourire qui m'a fascinée aujourd'hui. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-23T17:45:00 RSR: Major entry beginning with passionate description of an unnamed man's divine smile and noble countenance - likely Cassagnac or another political figure. At the Bois, critiques Arnaud de l'Ariège as vain and foolish. Evening at Lesseps' with notable guests including explorer de Brazza and Jewish financier Hecht (Gambetta's friend). Sophisticated political discussion with Hecht who plays Huguenots beautifully on piano. Marie reveals her Republican sympathies while defending Prince Imperial's memory as sacred. Complex political positioning - hopes for Bonapartism's fall while maintaining mystical reverence for the dead Prince. Reference to "le Pays" newspaper suggests the mesmerizing smile was political. %%