---
date: 1879-08-20
entry_id: 1879-08-20
carnet: "086"
location: Dieppe
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Couvelet
    - Gambetta
  places:
    - Dieppe
    - Champs_Elysees
    - Chislehurst
para_start: 106
para_end: 112
edition_complete: true
---
%% 086.0106 %%
# Mercredi, 20 août 1879

%% 086.0107 %%
%% [#Dieppe](../../_original/_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
J'ai rêvé de la femme de Cassagnac avec cheveux rouges, et grasse. Je suis allée peindre à la campagne, j'ai peu dormi, je suis très fatiguée et laide. Je ne *partage* plus aussi vivement ma colère d'hier, dépit et humiliation suivis de larmes sur le sale canapé de velours rouge de ma chambre.

%% 086.0108 %%
%% [#Dieppe](../../_original/_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Couvelet](../../_original/_glossary/people/mentioned/COUVELET.md) [#Champs_Elysees](../../_original/_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je crois que cela me faisait moins il y a un an. On dit bien que les impressions violentes s'effacent vite. Je ne me souviens plus où je supposais que j'aurai une passion, pour ce monsieur, qui se formerait peu à peu et qui serait éternelle sur laquelle pourront passer bien des choses sans... je chercherai le passage. Vous rappelez-vous de l'espèce d'horoscope que me tira le bean-fils de Mme la comtesse Couvelet la première ou la seconde fois qu'il a dîné au 71 des Champs-Elysées ? Ce n'est pas que je sois convaincue que c'est arrivé mais je voudrais bien le savoir... du reste je ne pense pas que je puisse jamais éprouver un sentiment où l'ambition ne soit pas mêlée. Je méprise les gens qui ne sont rien.

%% 086.0109 %%
%% [#Dieppe](../../_original/_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Nouvelle pièce de vers, en français cette fois, reçue ce matin par la poste.

%% 086.0110 %%
%% [#Dieppe](../../_original/_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je crois que tous les sentiments sont faits de quelque chose et je n'estimerais pas quelqu'un amoureux d'un corps... je ne m'explique pas bien... cela dépend des caractères, on aime quelquefois de simples particuliers, gentilhommes ou bourgeois qui n'ont rien fait dans leur vie et qu'on ne peut pourtant pas nommer poupée ou corps. Une belle âme, de l'esprit... que suis-je, moi.

%% 086.0111 %%
%% [#Dieppe](../../_original/_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Chislehurst](../../_original/_glossary/people/mentioned/CHISLEHURST.md) %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
Maintenant les gens de talent appartiennent à un autre genre et ont un prestige à part. Quant aux hommes de génie, aux grands hommes... nous n'en parlerons pas, le Défunt n'en faisant pas partie. On dit que c'est un matamore payé par Chislehurst. C'est si bête ! Il est bien naturel que lui n'ayant presque rien ses maîtres l'aident dans ses élections ou payent le déficit du journal [mais cela] n'arrive pas souvent, le journal faisant généralement ses frais.

%% 086.0112 %%
%% [#Dieppe](../../_original/_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Gambetta](../../_original/_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Qu'il reçoive de l'argent pour vivre, ce n'est pas honorable mais qu'on en donne pour les besoins de la Cause c'est tout simple. On dit aussi que les femmes lui ont donné de l'argent, c'est une grande infamie et il faudrait voir pour croire. Dur reste ce sont ses ennemis qui le calomnient, c'est tout naturel. Les réactionnaires disent bien que Gambetta est un voleur etc. ils traitent les républicains gouvernants de malfaiteurs, de faussaires etc. etc. Ce sont là des politesse qu'on se doit; remarquez que je place Gambetta au-dessus de Cassagnac, Gambetta s'était fait le chef reconnu et admiré de la majorité tandis que le chevalier n'est qu'une personnalité bruyante, brillante et mauvaise bête; qualités qui comportent beaucoup d'ennemis dans les rangs des amis médiocres, timides et laids.
