%% 086.0253 %%
# Samedi, 13 septembre 1879

%% 086.0254 %%
%% Dîner chez Hecht ! M. et Mme Dubail qui a pour ainsi dire fait les honneurs, elle est née Martinez, une sorte de créole de chez Mme de Lesseps. Hecht fedt ce mariage; Dubail est un fils de maire et ami etc. etc. Puis le baron de Beyens, Arène secrétaire de M. Lepère autrement dit *le père la pipe,* ministre de l'intérieur, Da Costa, Alexis. Et nous. Cela se passe rue du Château d'eau au premier, un petit appartement assez artistique avec de très beaux tableaux, des Rousseau, des Corot, des Troyon, Delacroix et même Raphaël. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) [#Dubail](../_glossary/people/mentioned/DUBAIL.md) [#Martinez](../_glossary/people/mentioned/MARTINEZ.md) [#Lesseps](../_glossary/people/mentioned/LESSEPS.md) [#Beyens](../_glossary/people/mentioned/BEYENS.md) [#Arene](../_glossary/people/mentioned/ARENE.md) [#Lepere](../_glossary/people/mentioned/LEPERE.md) [#Da_Costa](../_glossary/people/mentioned/DA_COSTA.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Rue_du_Chateau_dEau](../_glossary/people/mentioned/RUE_DU_CHATEAU_DEAU.md) [#Rousseau_painter](../_glossary/culture/art/ROUSSEAU_PAINTER.md) [#Corot](../_glossary/culture/literature/COROT.md) [#Troyon](../_glossary/people/mentioned/TROYON.md) [#Delacroix](../_glossary/people/mentioned/DELACROIX.md) [#Raphael](../_glossary/people/artists/RAPHAEL.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "fait les honneurs" - did the honors; acted as hostess %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "créole" - Creole; person of colonial background %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "fedt" - SPELLING ERROR: fit (made/arranged) %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "le père la pipe" - Father Pipe; nickname for Minister Lepère (pun on his name) %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "Rousseau...Corot...Troyon...Delacroix" - major French painters; Barbizon school and Romanticism %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "au premier" - on first floor; European first floor (American second) %%

%% 086.0255 %%
%% J'ai fait de la réaction avec l'ambassadeur et Hecht m'a dit des galanteries tout aristocratiques. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "fait de la réaction" - acted reactionary; played conservative to provoke %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "galanteries" - gallantries/compliments; courtly flatteries %%

%% 086.0256 %%
%% Il reçoit avec facilité et semble y être habitué. Nous avions la veille échangé les dépêches suivantes, ce qui a donné lieu à quelques plaisanteries entre nous. %%

%% 086.0257 %%
%% Moi à lui : %%

%% 086.0258 %%
%% *Oncle viendra pas, pour introduire élément printanier inviterai tyran serbe à défaut aurore plus rapprochée soleil démocratique.* %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: CODED TELEGRAM: "tyran serbe" - Serbian tyrant; Prince Karageorgevitch %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: CODED TELEGRAM: "aurore...soleil démocratique" - dawn...democratic sun; republican hopes/Gambetta %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: CODED TELEGRAM: "élément printanier" - springtime element; young/fresh presence %%

%% 086.0259 %%
%% *Marianne* Lui à moi : %%

%% 086.0260 %%
%% *Invitation serbe lumineuse comme constellation ville d'Avray, je vous bénis... Salut et fraternité.* %%
%% [#Ville_dAvray](../_glossary/places/cities/VILLE_DAVRAY.md) %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "Salut et fraternité" - Greetings and brotherhood; Revolutionary-era closing %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "Ville d'Avray" - town associated with Corot's paintings; art world reference %%

%% 086.0261 %%
%% Joseph. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) %%

%% 086.0262 %%
%% Ce Juif signant Joseph ! Joseph qui a la plus belle taille du monde ! %%
%% [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) %%

%% 086.0263 %%
%% Quelle étude on en ferait. Hecht m'avait promis Juliette Lamber mais elle va publier une revue, elle est dans tous ces petits papiers... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Juliette_Lamber](../_glossary/people/mentioned/JULIETTE_LAMBER.md) %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "Juliette Lamber" - Juliette Adam (1836-1936); writer, founded La Nouvelle Revue 1879 %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "dans tous ces petits papiers" - in all her little papers; busy with paperwork/preparations %%

%% 086.0264 %%
%% - Est-ce que vous n'êtes pas dans les siens... %%

%% 086.0265 %%
%% Ce à quoi il me répondit deux heures après comme je lui désignais un tableau : %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 086.0266 %%
%% - Manet ? demandai-je. %%

%% 086.0267 %%
%% - Oui, *Manet Thécel Phares.* %%
%% [#Manet](../_glossary/people/mentioned/MANET.md) %%
%% 2025-01-21T08:20:00 RSR: The famous republican dinner party at Hecht's apartment on rue du Château d'eau. Baron de Beyens was Belgian ambassador. Arène was secretary to Minister Lepère ("le père la pipe" - ministerial nickname). The telegram exchange shows their coded republican language - "tyran serbe" refers to Prince Karageorgevitch, "aurore...soleil démocratique" to republican hopes. Juliette Lamber founded "La Nouvelle Revue" in 1879. The art collection (Rousseau, Corot, Troyon, Delacroix, Raphael) shows Hecht's wealth and taste. Marie's confusion of Hecht signing as "Joseph" with her beloved Joseph Arnaud shows her obsession. %%
%% 2026-02-03T09:58:00 LAN: "Manet Thécel Phares" - WORDPLAY: Manet (painter) + Mene Tekel Peres (Daniel 5); biblical writing on the wall %%