%% 086.0118 %%
# Vendredi, 22 août 1879

%% 086.0119 %%
%% Les courses, mais je ne prendrais même pas la plume, tout cela s'est passé platement pour moi, si je n'avais à dire que j'ai vu de près la princesse de Sagan, née Seillère. La finance mariée à l'aristocratie. Mais on lui [rarement Princesse] de naissance a eu meilleur air. On ne la trouve pas jolie mais on lui accorde un air de race étonnant pour une femme qui n'est pas bien née. Elle a eu beaucoup de succès et le Prince de Galles est dit-on son amant chaque fois qu'ils se voient, dernièrement le Prince a menée la Princesse sa femme chez Mme de Sagan. Je m'étonnais toujours de ses succès en entendant les descriptions qu'on en faisait: %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Princess_de_Sagan](../_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_DE_SAGAN.md) [#Seilliere](../_glossary/people/mentioned/SEILLIERE.md) [#Prince_of_Wales](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OF_WALES.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "princesse de Sagan, née Seillère" - Jeanne Seillière (1839-1905); wealthy banker's daughter married to prince %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "La finance mariée à l'aristocratie" - Finance married to aristocracy; social commentary on such alliances %%

%% 086.0120 %%
%% Grande, sèche, longue, un grand nez, blonde et infiniment de distinction. C'est vrai, brutalement. %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%

%% 086.0121 %%
%% Pour moi c'est une des plus ravissantes femmes que j'aie vues. Bien moins belle que Mme de Pourtalès ou Mme de Mouchy mais plus agréable. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Pourtales](../_glossary/people/mentioned/POURTALES.md) [#Mouchy](../_glossary/places/hotels/MOUCHY.md) %%

%% 086.0122 %%
%% Grande, les épaules hautes, maigre mais gracieuse. Les cheveux vrais ou teints, d'une couleur blond châtain doré qui paraît naturelle. %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%

%% 086.0123 %%
%% Un teint pâle et jauni, [mais d'un] ton agréable. Pas de fard. Des yeux gris d'une coupe gracieuse et d'une expression douce et calme. Un nez fortement busqué pour commencer et s'abaissant ensuite, un nez d'une noblesse et d'un caractère royal, les narines et la bouche sont d'un dessin adorable. Je ne comprends pas qu'on dise que son nez est grand, il a l'air de commencer comme un nez qui ira loin mais par une [façon] inattendue qui forme comme un angle et très gracieux il revient à la figure. On me la disait laide. Comment est-ce possible. Cette femme a quarante ans peut-être plus, elle est adorable. %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "busqué" - aquiline/hooked (of nose); aristocratic feature %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "fard" - makeup/rouge; cosmetics %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: Marie's detailed physical description shows her artist's eye for form %%

%% 086.0124 %%
%% Le pied est énorme et chaussé largement, c'est qu'il est exquis et elle craint de l'abimer ou c'est qu'il est malade... et alors adieu pour les charmes ! La marquise de Galliffet est son intime et inséparable, on dit qu'elle a été belle, je ne le crois pas et elle me déplâit. Mal faite et mal habillée. La princesse de Sagan ne s'habille pas bien non plus. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Galliffet](../_glossary/people/politicians/GALLIFFET.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 086.0125 %%
%% Ô sublime Balzac, tu es le plus grand génie du monde. De quel côté qu'on aille on se retrouve toujours dans sa sublime Comédie, il semble qu'il ait toujours venu et copié sur nature. Ces deux femmes surtout par leur *provenance,* leur figure, leur vie, me font penser à Balzac, ce grand, cet inépuisable, cet incroyable génie. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Balzac](../_glossary/culture/literature/BALZAC.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "sa sublime Comédie" - La Comedie Humaine; Balzac's great cycle of interconnected novels %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: Marie's characteristic Balzac worship - she constantly compares real life to his characters %%

%% 086.0126 %%
%% Les miens sont revenue du théâtre. On trouve Mme de Sagan laide. C'est du reste ce que dit tout le monde. Comment se fait-il donc que je la voie si charmante. Je veux bien qu'elle ne soit pas jolie mais avec mon œil d'artiste je suis séduite par certaines qualités de dessin des lèvres et du nez aux arêtes si vives. Elle n'a ni flétrissure des joues ni poches sous les yeux et puis des manières exquises. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-08-23T18:25:00 RSR: Races at Dieppe, otherwise unremarkable except for seeing Princess de Sagan (née Seillière) up close - classic example of finance marrying aristocracy. Despite general opinion that she's ugly, Marie finds her one of the most ravishing women she's seen. Detailed artistic description: tall, graceful despite thinness, golden chestnut hair, pale complexion, gray eyes, and a distinctively noble aquiline nose. Rumored to be Prince of Wales's lover. Large feet in wide shoes. Her companion Marquise de Galliffet appears ugly and badly dressed to Marie. Princess also dresses poorly despite her charm. Marie invokes Balzac - these women remind her of his Comédie Humaine characters. Others find Princess ugly but Marie's "artist's eye" appreciates the fine drawing of her features and exquisite manners. %%