---
date: 1879-10-19
entry_id: 1879-10-19
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Amanda
    - Saint_Marceaux
    - Jouffroy
    - Goldsmid
    - Berthe
    - Tchoumakoff
    - Marquis_de_Tarente
  places:
    - Paris
    - Sculpture
    - Ecole_des_Beaux_Arts
para_start: 322
para_end: 338
edition_complete: true
---
%% 086.0322 %%
# Dimanche, 19 octobre 1879

%% 086.0323 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Ma tante a fait un testament en ma faveur. La prédiction de la sorcière l'autre jour, puis des rêves impossibles m'ont fait penser à ce qui adviendrait si elle mourait sans testament. MM. Georges et Alexandre etc. etc. hériteraient. Ce serait un comble... Après la tireuse de cartes je suis allée chez maman où était toute la famille et je leur ai dit moitié sérieuse, moitié riant qu'on m'avait prédit que je perdrais beaucoup de monde: "une de vous n'aurait qu'à mourir, songez-donc ! voir hériter ces monstres ! Encore pas maman puisqu'après elle ce sont ses enfants Paul et moi mais ma tante ".

%% 086.0324 %%
Encore ces insipides samedis ! Les Goldsmid, Berthe, les Tchoumakoff, M. de Tarente ! Un imbécile celui-là.

%% 086.0325 %%
Rosalie a cassé ma glace et j'ai rêvé de perles...

%% 086.0326 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Amanda](../../_original/_glossary/people/mentioned/AMANDA.md) [#Saint_Marceaux](../../_original/_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
J'ai choisi quelques dessins et je suis allée avec Amanda chez Saint-Marceaux que nous ne connaissons ni l'une ni l'autre. Je me suis mise modestement mais avec chic. J'avais peur mais il y a là un caniche qui m'a fait déjà mille grâces la première fois que nous y sommes allées.

%% 086.0327 %%
%% [#Saint_Marceaux](../../_original/_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Saint-Marceaux est petit, brun, une barbe noire, un crâne chauve, un teint mat, pâle. Il n'a que trente-deux ans.

%% 086.0328 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Sculpture](../../_original/_glossary/culture/art/SCULPTURE.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Alors je lui fais ma petite histoire, je suis de passage à Paris, j'ai un frère qui dessine depuis deux ans, il a dessiné pendant un an, puis il a commencé à peindre et la peinture ne va pas très bien, alors j'ai pensé etc. etc. bref il me demande si j'ai des dessins sur moi, je les lui apporte de la voiture et il les trouve très, très, très bien, [Mots noircis; le portrait] à la sanguine "est épatant". Mais, dit-il, ce n'est pas vous qui les avez dessinés ? Vous savez quelquefois on vient et on dit cela pour savoir la vérité !

%% 086.0329 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
- Oh ! non, non Monsieur, je fais l'éventail et j'en ai envoyé un au salon qui a été refusé. Mais est-ce que ces dessins ont l'air féminin.

%% 086.0330 %%
- Mais pas du tout, au contraire ! Et il a eu des conseils ?

%% 086.0331 %%
- Oui monsieur d'un artiste étranger.

%% 086.0332 %%
- Et que âge a-t-il ce garçon ?

%% 086.0333 %%
- Dix-huit ans.

%% 086.0334 %%
%% [#Ecole_des_Beaux_Arts](../../_original/_glossary/people/mentioned/ECOLE_DES_BEAUX_ARTS.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
- Mâtin ! J'aurais été bienheureux si j'avais fait cela à dix-huit ans ! C'est très bien, mais... c'est même étonnant pour si peu de temps... Cet ensemble-là est épatant... Mais comment... il me semble que là-dedans il y a déjà une certaine habileté. Mais avec ce qu'il y a là on peut faire beaucoup car enfin c'est construit, c'est juste, c'est bien. Est-ce que c'est dessiné à l'Ecole des beaux arts ?

%% 086.0335 %%
Oui, ce sont plutôt les dessins d'un sculpteur que d'un peintre, hum... Ça a de l'allure, ce mouvement est très joli... Les têtes sont moins bien que les ensembles.

%% 086.0336 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Jouffroy](../../_original/_glossary/people/artists/JOUFFROY.md) %%
Il raconte que la sculpture est un art ingrat etc. etc. tout ce que l'on dit de la sculpture et que lorsqu'il est venu à Paris, il est allé chez M. Jouffroy qui lui a demandé s'il avait de quoi vivre ? A peu près, a t-il répondu. Alors devenez sculpteur mais si vous comptez là-dessus pour vivre faites autre chose.

%% 086.0337 %%
Enfin lorsqu'il m'eût dit bien de belles choses je lui dis que : "c'est moi". Il est très aimable, très gentil, il m'a dit comment commencer et m'a promis de venir me donner des conseils. Je ne sais plus tout mais je suis très contente.

%% 086.0338 %%
Pourtant il me semble qu'il ne pense pas ce qu'il dit, que c'est exprès... je le lui ai dit et il m'a répondu que ce n'est pas vraisemblable puisqu'il ne me connaît pas et ne sait pas d'où je viens.
