---
date: 1879-10-11
entry_id: 1879-10-11
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Tony_Robert_Fleury
    - Gery
    - Gavini
    - Bichinsky
    - Marquis_de_Tarente
    - Mac_Donald
    - Duc_de_Tarente
    - Tireuse_de_cartes
    - Gambetta
    - Edmond
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
para_start: 302
para_end: 307
edition_complete: true
---
%% 086.0302 %%
# Samedi, 11 octobre 1879

%% 086.0303 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../../_original/_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) [#Tony_Robert_Fleury](../../_original/_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
J'ai lâché ma tête au milieu de la semaine, par conséquent comme Tony passait du grand atelier dans le petit je me suis dissimulée derrière les manteaux, mais il m'a vue et il m'a adressé un reproche amical et comme je répondais il poursuivait son chemin en hochant la tête et en me regardant, ce qui fit qu'il ne regardait pas devant lui et alla s'aplatir le nez contre une porte et moi de rire. Aussi a-t-il été très froid en corrigeant mon torse et ne m'a rien dit de bon. Une autre fois avec la même toile j'aurais eu un peu plus de succès, aussi me voici malheureuse, détraquée, offensée, perdue et si Julian ne m'avait un peu réconfortée avec la composition j'aurais été me coucher par terre de désespoir. Chaque samedi me coûte cher d'émotion... si les professeurs pouvaient soupçonner ce que je subis de tourments ils n'auraient le courage de rien dire.

%% 086.0304 %%
%% [#Gery](../../_original/_glossary/people/mentioned/GERY.md) [#Gavini](../../_original/_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Bichinsky](../../_original/_glossary/people/mentioned/BICHINSKY.md) [#Marquis_de_Tarente](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MARQUIS_DE_TARENTE.md) [#Mac_Donald](../../_original/_glossary/people/mentioned/MAC_DONALD.md) [#Duc_de_Tarente](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUC_DE_TARENTE.md) [#Tireuse_de_cartes](../../_original/_glossary/people/mentioned/TIREUSE_DE_CARTES.md) %%
En mon absence il y avait du monde, en rentrant il y avait encore Géry et Gavini, un monsieur blond Bichinsky nous a présenté un jeune homme brun le marquis de Tarente (fils de Mac Donald duc de Tarente). Voilà la première des choses prédites par la sorcière d'hier arrivée.

%% 086.0305 %%
%% [#Tireuse_de_cartes](../../_original/_glossary/people/mentioned/TIREUSE_DE_CARTES.md) [#Gambetta](../../_original/_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
A propos ! J'oublie de vous dire que hier je suis allée chez une tireuse cartes et elle m'a deviné un tas de choses puis elle m'a prédit que après bien des luttes j'épouserais un homme illustre qui me donnera une très grande position, un homme qui a été brun et dont les cheveux blanchissent, de quarante à cinquante ans. Moi je pense que c'est Gambetta d'autant plus qu'elle a dit que je ne le connais pas encore et que je ne l'aimerai pas.

%% 086.0306 %%
%% [#Edmond](../../_original/_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Ensuite elle a dit que si je m'occupe d'art j'aurai le plus beau succès qu'on puisse s'imaginer dans le courant de l'année mais que si je ne m'en occupe pas ces cartes signifient de grands et brillants avantages de tous genres et que du reste j'aurai dans ma vie un côté honorifique, brillant, qui ne rapportera pas d'argent mais de l'honneur, (à rapprocher avec la prédiction d'Edmond !) Il paraît que je dois porter mes vues vers l'ambition et ne jamais penser au coeur qui sera souvent souffrant tandis que les honneurs afflueront.

%% 086.0307 %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Il doit mourir une veuve dans la maison et je suis du reste destinée à perdre beaucoup de monde. Et enfin que dans les quarante-huit heures j'aurais une vive contrariété... je l'ai eue samedi et que je recevrai une lettre qui me fera grand plaisir.
