%% 086.0287 %%
# Dimanche, 5 octobre 1879

%% 086.0288 %%
%% Je suis allée à l'église avec maman, je vais y aller tous les deux dimanches au moins par ce que les Russes disent que je ne crois pas en Dieu. Voilà à quoi l'on s'occupe l'esprit. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Eglise](../_glossary/people/mentioned/EGLISE.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:01 LAN: "par ce que" - archaic spelling, modern French: "parce que"; Marie's characteristic orthographic variation %%
%% 2026-02-02T09:01:02 LAN: "Voilà à quoi l'on s'occupe l'esprit" - idiomatic: that's what people occupy their minds with (dismissive/ironic tone) %%

%% 086.0289 %%
%% Maman a rencontré un vieil ami de Poltava qui dit que Gritz Miloradovitch est à Paris. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Poltava](../_glossary/places/cities/POLTAVA.md) [#Gritz_Miloradovitch](../_glossary/people/mentioned/GRITZ_MILORADOVITCH.md) %%

%% 086.0290 %%
%% Mais voici le "Figaro" et Mme Adam. A la bonne heure, voilà une femme qui ne perd pas sa vie. %%
%% [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) [#Mme_Adam](../_glossary/people/mentioned/MME_ADAM.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:03 LAN: "A la bonne heure" - idiomatic expression: that's more like it/well done/finally! NOT time-related; expresses approval %%
%% 2026-02-02T09:01:04 LAN: "ne perd pas sa vie" - idiomatic: doesn't waste her life; Marie admires productive women %%

%% 086.0291 %%
%% Des deux femmes les plus remarquables de notre époque l'une est toquée des Grecs: Juliette Lamber; l'autre des Romains: moi. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Juliette_Lamber](../_glossary/people/mentioned/JULIETTE_LAMBER.md) %%
%% 2025-08-23T14:28:00 RSR: Marie decides to attend church regularly to counter Russian gossip about her religious beliefs. News that Gritz Miloradovitch is in Paris may be significant - he appears to be someone from the family's past in Poltava. Marie admires Juliette Adam's productivity and makes a grandiose comparison between them as the two most remarkable women of the era, with different classical obsessions. %%
%% 2026-02-02T09:01:05 LAN: "toquée" - 1870s slang: crazy about/obsessed with (affectionate/playful rather than medical) %%
%% 2026-02-02T09:01:06 LAN: MARIE'S QUIRK: grandiose self-comparison to Juliette Adam as "les deux femmes les plus remarquables de notre époque" - characteristic self-aggrandizement %%