---
date: 1881-12-31
title: Samedi 31 decembre 1881
carnet: 094
location: Paris
para_start: 1687
people:
  - Mme_Gavini
  - Villevieille
  - Tony_Robert_Fleury
  - Paul
  - Breslau
places:
  - Paris
themes:
  - art_life
  - painting
  - rivalry
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 094.1687 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se querelle" - quarrels; family disputes %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "plateau pour cartes" - card tray; visiting card holder, social accessory %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "eventail" - fan; fashionable accessory, gift for young woman %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'esquisse du portrait" - the sketch of the portrait; preliminary study %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bien parti" - well started; promising beginning to painting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le feu sacre" - the sacred fire; artistic passion, creative drive %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le sentiment de la construction" - the sense of construction; compositional ability %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ce papier est incapable de m'interpreter" - this paper cannot interpret me; journal inadequate for emotions %%
Toute la journee tout le monde se querelle. Mme Gavini m'envoie un fort joli plateau pour cartes et un eventail a Dina. Villevieille vient et me trouve en colere contre un tas de gens et de choses.
Enfin je vais pour me remettre chez Tony et lui montrer l'esquisse du portrait de la femme a Paul. [Mots noircis: Il l'a trouvee tres originale] tres originale, tres original d'arrangement et bien parti. Le tres sympathique Tony s'est montre enchante de me voir en bonne sante et apres avoir cause gaiement nous avons aborde le tres grave sujet de l'Art et Breslau entre autres. Son tableau est tres bien, certainement dit-il, elle est tres bien douee, elle lui a montre des dessins charmants de sentiment et d'emotion. [Mots noircis: Elle a certainement le feu sacre et une volonte de fer. Et le sentiment] de la construction, a un si haut point... Ah ! ce papier est incapable de m'interpreter ! Tout le feu, toute la fievre...
Oh ! travailler nuit et jour... tout le temps, tout le temps et
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Villevieille](../_glossary/people/mentioned/VILLEVIEILLE.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Paul](../_glossary/people/family/PAUL.md) [#Breslau](../_glossary/people/recurring/BRESLAU.md) %%

%% 094.1688 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je suis a pleurer, a mourir, a m'en aller" - I am ready to cry, to die, to leave; tricolon of desperation %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le desir d'etre dementie" - the desire to be contradicted; fishing for reassurance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chercher de la litterature" - seeking literature; self-criticism for being literary rather than working %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la societe des artistes libres" - society of free artists; new independent exhibition organization, precursor to Salon des Independants %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "du feu aux yeux" - fire in his eyes; enthusiasm, passion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "regeneree" - regenerated; artistically reborn through success %%
faire quelque chose de bien !! Je sais bien qu'il dit que le jour ou je voudrai je ferai autant qu'elle, je sais bien qu'il m'a gratifiee des memes qualites mais je suis a pleurer, a [Mot noirci: mourir] a m'en aller n'importe ou, ou je pourrai... Est-ce que je pourrai ! ! Ah ! Tony a confiance en moi mais moi je n'ai pas confiance... Je suis devoree du desir de bien faire et je sens mon impuissance... la je m'arrete, comme on me croit a la lettre on n'aurait qu'a croire vraiment.... Je le dis avec le desir d'etre dementie...
Ah ! Seigneur, je vous ecris tout cela et depense mon temps a chercher de la litterature pour exprimer mes tracas, et Breslau moins bete dessine et travaille.
Tony est tout rajeuni depuis qu'il s'est mis en tete d'organiser la societe des artistes libres, il a fait un rapport tres applaudi et [Mot noirci: a recherche] sur toutes les societes qui ont jamais existe, et il craint d'attacher son nom a cette histoire... Il en a du feu aux yeux. Ce que c'est que de...
Ah ! si je faisais un bon tableau, je serais regeneree aussi.
