---
date: 1882-03-20
title: Dimanche, 19 mars 1882 / Lundi 20 mars 1882
carnet: 094
location: Nice
para_start: 1870
people:
  - Barnola
  - Dina
  - Julian
  - Cassagnac
places:
  - Nice
  - Paris
themes:
  - painting
  - marriage_prospects
  - humor
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 094.1870 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ne s'amene plus" - won't come together; painting won't work %%
J'esperais finir le tableau pour le 23 et l'exposer. Il n'y a plus moyen, cette tete si bien partie et interrompue ne s'amene plus.
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%

%% 094.1871 %%
Barnola vient souvent, il a herite de sa tante, je voudrais qu'il epouse Dina.
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%

%% 094.1872 %%
Voici la lettre que j'ecris a Julian, il m'a ecrit il y a huit jours en envoyant une caricature sur Cassagnac.
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%

%% 094.1873 %%
A M. Julian, salut-de poitrine.

%% 094.1874 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: WORDPLAY: entire letter is elaborate puns: "aban-donnes-nuphar" = abandonnees/water lily; "lait-nage" = laitage/dairy + swimming; "salade" = salad + mess; Marie's characteristic playful language %%
Notre miserable famille, tout entiere au vice du jeu nous a aban-donnes-nuphar sur une place presque deserte et en quelque sorte inhabitee-russe. Les pecheurs nous voulurent recueillir mais ils reconnurent bientot que nous l'etions plus qu'eux-de poisson et nous lacherent-de poule. En face de la villa se trouve une farme a scie (pharmacie pour les lecteurs du Pays) et tous les soirs nous y buvons du lait-nage apres avoir accompli de vastes travaux a la salade, Du reste voici le brouillon, [manque]

%% 094.1875 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Sainte Anne" - Sainte Anne asylum; responding to Marie's "madness" with asylum joke %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "douches, camisoles" - showers, straitjackets; asylum treatment, humorous %%
Et Julian repond qu'il est alle retenir trois chambres chez Mme Magnan (Sainte Anne) et qu'il y a la: douches, camisoles etc. Soyez sans inquietude.
