---
date: 1876-07-09
title: Dimanche, 9 juillet 1876
carnet: 063
para_start: 1832
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 063.1832 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "dépêche" - telegram; still novel technology in 1876, received at hotels/clubs %%
Aujourd'hui j'ai reçu une dépêche ! La première au monde I Et du premier homme au monde !

%% 063.1833 %%
— Nice. — Pas libre avant mercredi. Partir où aller ? Répondez.

%% 063.1834 %%
A.

%% 063.1835 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "club" - gentlemen's club; here the Caccia Club in Rome, where telegrams could be received %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "exactitude" - punctuality, promptness in response; valued social virtue %%
Ah ! je bondis de joie ! I Il n'a reçu ma dépêche qu'aujourd'hui ! Aujourd'hui dimanche ! Ce qui prouve qu'il était au club ! Qu'il a de l'exactitude, car il m'a répondu tout de suite !

%% 063.1836 %%
Et cette dépêche est si tendre ! Pas libre avant mercredi I ! Et ce : partir où aller ? Il faut lui indiquer une ville. Moi, j'aime, j'aime que la dépêche soit ainsi.

%% 063.1837 %%
Ah ! tu es venu I tu es venu ! mon superbe Pietro ! Et vous ne partez que mercredi I

%% 063.1838 %%
J'ai répondu sur-le-champ : « Paris Grand Hôtel lundi ou partez pas. »

%% 063.1839 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "les dés sont jetés" - idiomatic: the die is cast (alea iacta est); decision is irreversible %%
Il a reçu mes dépêches et ça lui a fait plaisir ! S'il avait été embarrassé il n'eût pas répondu. Il vient, mon bon I il vient ! Et maintenant que les dés sont jetés je ne les regrette pas.

%% 063.1840 %%
Et la manière dont il doit présenter la chose à ses parents !

%% 063.1841 %%
— Papa, maman, je vais à Paris deux jours. Pourquoi ? J'ai une occasion, c'est pressé ! Voilà. Ou plus simplement : — Je vais à Paris deux jours. — Pourquoi ? — Vous le saurez à mon retour !

%% 063.1842 %%
Ah ! c'est tout !

%% 063.1843 %%
Ce soir Mme de Mouzay dîne avec nous.

%% 063.1844 %%
Il faut que j'aie l'air d'une princesse ! Il faut qu'il trouve que tous ces bouleversements en valent la peine !

%% 063.1845 %%
Ah ! que je suis heureuse ! Heureuse ! Heureuse !

%% 063.1846 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "chiffons" - rags/clothes; here meaning dress shopping, fashion items - dismissive term %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "commis" - shop clerks, salesmen; lower middle class workers %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "bourgeois" - middle class people; derogatory when used by aristocratic speakers %%
Qu'est-ce qui me manquerait pour être la plus heureuse fille du monde ? Oh ! rien ! Je pourrai regarder Antonelli, lui parler ! Mes yeux finiront donc par voir autre chose que des chiffons, des commis, des bourgeois, des cochers. Rien que deux jours ! mais j'aurai vécu pendant ces deux jours plus que pendant trois mois !

%% 063.1847 %%
Oh ! que n'ai-je pas fait pour arriver à ce résultat ! D'abord je ne me plaignais pas qu'il ne vînt plus, j'ai laissé passer des semaines sans seulement le mentionner, et puis j'ai fait la généreuse en lui disant d'oublier. Ensuite j'ai envoyé cette dépêche brutale... ces moyens si différents auraient dû échouer, l'un pour sa douceur exagérée, l'autre pour sa violence ! Mais j'ai eu une chance énorme ! Il m'aime I Si je lui étais indifférente il n'eût jamais entrepris ce voyage, d'autant que... ses parents... Et moi, suis-je donc si heureuse de le voir ? C'est que quoi qu'en dise mon orgueil je l'aime !

%% 063.1848 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "l'autre" - the other one; refers to idealized future great love, contrasted with current attachment %%
Oui, Pietro I tu m'amuses, tu m'occupes, tu m'intéresses ! Je t'aime ! Je ne puis avoir pour toi l'amour que j'aurai pour... l'autre mais je t'aime, et cette dépêche m'a fait plus de plaisir que toutes les nouvelles qu'on pourrait m'apprendre !

%% 063.1849 %%
Seulement il ne faut pas montrer cette joie ! Il ne faut pas que Pietro s'imagine... qu'il espère... il ne faut surtout pas qu'il s'imagine que je suis disposée à l'épouser ! Car ce serait me compromettre misérablement. Il ne faut pas ! Il ne faut pas !

%% 063.1850 %%
Et maintenant que j'ai obtenu ce que je voulais, je regarde de plus près et j'ai peur ! Peur que Pietro ne prenne mes télégrammes pour un encouragement décisif ! Peur qu'il n'arrive avec l'idée de demander ma main ! Oh ! mon Dieu ! Si cela était je serais dans un embarras I

%% 063.1851 %%
Voyons ! réfléchissons ! Comment vais-je me conduire ? Il ne faut pas qu'il prenne ceci pour de l'amour ! Il ne faut pas qu'il se croie aimé ! Car je ne veux pas l'épouser... pas encore... peut-être jamais ! Alors ?... Mais alors pourquoi ai-je fait tout cela ?... Eh mon Dieu ! c'était plus fort que moi I Je voulais le voir ! Maintenant je le verrai... et voilà tout I...

%% 063.1852 %%
Décidément j'ai bien fait ! Car maintenant je vais savoir, voir clair ! Et lui aussi... si nous ne nous convenons pas... si nous nous déplaisons... nous nous quitterons sans regrets... Tandis qu'avec cette correspondance on ne se connaît jamais... et on regrette ou on espère toujours !

%% 063.1853 %%
Non ! j'ai bien fait !

[//]: # ( 2025-07-19T22:25:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 7117-7316. ANTONELLI TELEGRAM RECEIVED: First telegram of her life! "Pas libre avant mercredi. Partir où aller? Répondez. A." Immediate ecstatic response: "Paris Grand Hôtel lundi ou partez pas." PSYCHOLOGICAL ANALYSIS: Joy mixed with strategic concerns - fears Pietro might interpret this as marriage encouragement. Clear statement: "je l'aime" but not marriage-level love reserved for "l'autre." TACTICAL POSITIONING: Must appear like princess, maintain mystery without showing excessive joy. Strategic manipulation validated - different approaches (generosity, brutality) both working because "Il m'aime!" ANTICIPATION ANXIETY: Two days in Paris will be more living than three months of current existence. Fear he might arrive with marriage proposal intentions. )