---
date: 1884-09-08
entry_id: 1884-09-08
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 788
para_end: 800
edition_complete: true
---
%% 105.0788 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jules_Bastien-Lepage](../../_original/_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Mme_Mackay](../../_original/_glossary/people/mentioned/MME_MACKAY.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Monsieur Bastien-Lepage a envoyé son valet de chambre pour dire qu'il est chez lui et qu'il prie ces dames, mais toutes ces dames, de venir le voir. Il pleut.

%% 105.0789 %%
Naturellement nous y allons.

%% 105.0790 %%
Il y a le vieux peintre Jean Gigoux à qui il montre ses eaux-fortes.

%% 105.0791 %%
Il n'y en a que six; Wolff, trois autres hommes et deux poses de la Mackay.

%% 105.0792 %%
Il remuait ça avec un sang-froid parfait. Elle est adorable sur sa gravure. Une en pied, en chapeau et l'autre la tête seulement avec un fichu. Il lui ai trouvé une expression ravissante.

%% 105.0793 %%
Alors on apporte de la poste une petite boite de fraises et un bouquet d'Edelweiss et de ne m'oubliez-pas.

%% 105.0794 %%
Je me figure à l'instant avec *conviction* que c'est de Mackay et... ces choses-là me font un drôle d'effet; c'est comme si toutes mes forces étaient parties, il reste un corps flasque et une raison troublée, enfin je deviens stupide... C'est comme si on se disait: il n'y a plus rien...

%% 105.0795 %%
Et pourtant. Alors une colère silencieuse me prend, pourquoi suis-je là ?

%% 105.0796 %%
- Qu'est-ce que vous avez ?
- C'est ma dent de sagesse qui pousse et me rend chose...
- Ah ! elle pousse ?!
- Oui.
- Ce n'est pas malheureux.

%% 105.0797 %%
Enfin je rentre en me disant: Tout est fini. C'est bien fini. Quoi ? Qui ? On ne sait pas. Qu'est-il arrivé ? Je n'en sais rien, il est arrivé comme une chose désagréable... et la crainte de calamités à venir. Pour m'en garer, je me dis: c'est fini. Fini. Fini.

%% 105.0798 %%
Je me tiendrai chez moi...

%% 105.0799 %%
Du reste...

%% 105.0800 %%
Il va mieux le bonhomme, il n'a peut-être pas de cancer.
