---
date: 1884-08-17
entry_id: 1884-08-17
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 623
para_end: 643
edition_complete: true
---
%% 105.0623 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Lundi 1 8 août 1 884

%% 105.0624 %%
Mardi 1 9 août 1884

%% 105.0625 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Je suis tellement patraque que j'ai à peine la force de mettre une robe de toile sans corset, pour allez chez Bastien.

%% 105.0626 %%
La mère nous reçoit par des reproches. Trois jours ! Trois jours sans venir ! Mais c'est horrible. Et sitôt dans sa chambre c'est Emile qui s'écrie: comment c'est donc fini ! Eh quoi plus d'amitié.

%% 105.0627 %%
- Eh bien vous me lâchez-donc dit alors *lui-même.* Ah ! ce n'est pas bien !

%% 105.0628 %%
Ma coquetterie voudrait que je répète ici tout ce qu'il nous dit d'aimables reproches et d'assurances que jamais, jamais nous ne pouvons venir trop souvent.

%% 105.0629 %%
Mais je devrais danser de joie ! Emile a dit qu'il ne s'est animé qu'à notre arrivée.

%% 105.0630 %%
Enfin c'est à un point touchant... Il n'y a plus moyen d'hésiter car mes amis il a voulu me battre !

%% 105.0631 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Vous comprenez qu'après des voies de faits je ne puis plus douter de son amour.

%% 105.0632 %%
Ma tante lui ayant dit que je leur empêchais d'aller le voir tous les jours je me suis approchée, à genoux devant le lit:

%% 105.0633 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
— Oui, parce que les gens qu'on aime le plus finissent par ennuyer... Tous les jours.

%% 105.0634 %%
Alors il m'a saisi le menton, écoutez ça, peuples de France, et a levé la main [Rayé: fait le geste de me battre] pendant que je lui présentais l'échine. Il n'a pas daigné frapper. Mais voilà un rapin qui m'a pris le menton. Sapristi.

%% 105.0635 %%
Après ça plus d'espoir mes amis, je ne suis qu'une [gamine].

%% 105.0636 %%
Et comme il insistait pour qu'on vienne:

%% 105.0637 %%
— Pour se faire adorer il faut se faire désirer dis-je.

%% 105.0638 %%
— Oh ! mais la journée a vingt-quatre heures en me donnant une heure il en reste vingt-trois pendant lesquelles on vous désire...

%% 105.0639 %%
— Si c'est à ce point, dis-je [avec] une émotion comique, je suis vaincue... Oui, du moment qu'il en est ainsi... Plus de résistance possible !

%% 105.0640 %%
Emile dîne avec nous, le pope et sa fille.

%% 105.0641 %%
Mais que dites-vous de Jules ? D'abord il est parfait, dans mes rêves les plus... Je ne pouvais le voir plus affectueux pour nous. Moi je suis avec les autres, en un bloc.

%% 105.0642 %%
Et Mme Mackay ?

%% 105.0643 %%
