---
date: 1884-08-09
entry_id: 1884-08-09
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 521
para_end: 532
edition_complete: true
---
%% 105.0521 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Ces dames ont été portées une petite glacière rue Legendre. Il avait envie d'en avoir une qu'on pourrait mettre près du lit.

%% 105.0522 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Pourvu qu'il ne pense pas qu'on le comble pour carotter un tableau.

%% 105.0523 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Mon tableau à moi est ébauché en couleur. Mais je ne suis pas vaillante. Il faut que je me repose souvent en me couchant et quand je me [Mots noircis: relève chaque fois] la tête me tourne et pendant quelques secondes je n'y vois plus.

%% 105.0524 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Enfin c'est à un tel point que j'ai quitté une toile vers cinq heures pour aller au Bois dans les rues désertes. On me parle que de Bastien. C'est une rude distraction pour la saison d'été.

%% 105.0525 %%
Ce qu'il fait chaud ! On est abruti et tous les refrains les plus bêtes remplisent la tête.

%% 105.0526 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Claire m'a passé comme une obsession, ses deux vers sur L'air du soir de Gounod...

%% 105.0527 %%
"Jonas assis dans sa baleine

%% 105.0528 %%
Disait: "ah ! qu'je voudrais sortir.

%% 105.0529 %%
C'est ravissant mais personne ne peut me dire la suite, comme c'est agaçant je compose et vous verrez si c'est bien.

%% 105.0530 %%
Jonas assis dans sa baleine

%% 105.0531 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Disait: Ah ! qu'je voudrais sortir On a beau avoir des loisirs Rester ici me fait d'Ia peine M'y vlà tantôt depuis trois jours Et commence à la trouver sévère J'suis séparé de mes amours Je veux m'en aller oh! ma mère Sans compter qu'mon angoisse est énorme Car enfin si jamais j'suis dehors C'est que cette carcasse difforme M'aura rendu fou ou... pis encore.

%% 105.0532 %%
