---
date: 1884-07-28
entry_id: 1884-07-28
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 361
para_end: 377
edition_complete: true
---
%% 105.0361 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
J'y suis à Jouy. M'y voilà. Avant mon départ Bojidar a eu le temps de [Rayé: venir] raconter qu'Emile est venu chez lui ce matin, qu'il est revenu avec lui chez Jules et qu'en chemin Emile s'est arrêté pour donner un coup d'œil à une salle à manger dont il est l'architecte. Dans un hôtel tout orné d'initiales K.M. et où il y a un perroquet, ce que voyant Emile a dit: voici le perroquet qui était chez nous (la cuisinière avait dit à Rosalie que Mme Mackay ayant envoyé un perroquet on allait le lui renvoyer), pourquoi, il a dit ensuite en montrant le dessus de la cheminée: là doit venir un panneau de mon frère.

%% 105.0362 %%
Alors ??????

%% 105.0363 %%
Oui qu'est-ce que cela veut dire ??

%% 105.0364 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Moi, ça m'accable , ils n'ont donc rompu qu'à cause de la maladie et momentanément.

%% 105.0365 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Et alors ? Il ne veut peut-être pas qu'elle vienne pendant qu'il est si malade; pourtant c'est impossible cela ! Alors ?

%% 105.0366 %%
Qu'est-ce que l'architecte fiche dans son hôtel ? Qui lui a donné cet hôtel ? Bastien ne croit donc pas que c'est un amant ?

%% 105.0367 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Elle lui fait donc croire à un héritage ? Et s'ils sont amis pourquoi, pourquoi, pourquoi ne vient-elle pas ? Je sais qu'il peut y avoir des raisons... Mai il me semble qu'une femme qu'on a aimée, qu'on aime devrait être là et qu'il en serait heureux.

%% 105.0368 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Sa mère ? Mais la Mackay se pose en femme du monde et il n'y a pas de mère qui tienne que diable !

%% 105.0369 %%
Alors ? Alors ? Alors ?

%% 105.0370 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Il n'a qu'une pensée guérir pour la revoir. Et moi ? Il a montré ce matin l'oreiller à Bojidar et à d'autres: "voilà comme on me gâte."

%% 105.0371 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
269

%% 105.0372 %%
J'ai écrit un mot à Emile pour me venger de sa bête de remarque d'avant-hier.

%% 105.0373 %%
Ah ! Misère.

%% 105.0374 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Pour fuir le bruit de la fête du 14 juillet il a été à la campagne chez une vieille amie de son fils, une dame que je nomme Mme Bouchardon, et c'est ça qui l'a rendu malade.

%% 105.0375 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je suis jalouse de tous ses amis. Mais qu'il n'ait pas rompu avec Mackay ça c'est intolérable. Enfin ?

%% 105.0376 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Moi, j'avais arrangé ça comme ça. Elle l'a quitté, il est malade et voilà.

%% 105.0377 %%
