---
date: 1884-08-23
entry_id: 1884-08-23
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 676
para_end: 696
edition_complete: true
---
%% 105.0676 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
J'en suis attristée ce matin, prête à pleurer mais tout ça dans le vague...!

%% 105.0677 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Mais hier soir j'ai reçu une lettre du "Figaro". Oui, du "Figaro", de M. Perivier, qui demande à visiter mon atelier en vue de la composition du "Figaro illustré" qui paraît à la fin de l'année, à Noël.

%% 105.0678 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Si un de mes tableaux pouvait convenir ce serait très bien.

%% 105.0679 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
289

%% 105.0680 %%
Enfin cette visite seule est déjà une bonne chose.

%% 105.0681 %%
Chez Bastien vers six heures.

%% 105.0682 %%
Cet être mange, et même il mange des choses abominables, horribles. Du saucisson !!

%% 105.0683 %%
[Rayé: Et avec ça] Il n'est même pas intéressant assis dans son fauteuil, habillé et mangeant ces infamies. Puis on le couche [Mots noircis] Il n'est supportable que couché, j'y suis habituée comme ça.
Il est très gentil pour moi et [Mots noircis: il m'a serré] la main avec une intention d'amitié qui devrait m'enchanter et qui m'a étonnée.

%% 105.0684 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Mais *tout ça ne* m'intéresse plus. Je ne le crois pas gravement malade, on se trompe. Il vivra. Mais c'est moi qui ne sais plus où j'en suis, en rien.

%% 105.0685 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Et la peinture II

%% 105.0686 %%
Une fois levé et habillé, mais ce sera un petit bonhomme très laid. Si encore j'entendais tout ce qu'il dit... Oh ! non, voyez-vous *ça, ça !!*

%% 105.0687 %%
C'est ça qui fait que

%% 105.0688 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
ll a peut-être serré la main de ma tante, de Dina de la même manière, c'est possible, mais c'est la première fois qu'il me la serre ainsi. Pauvre enfant, ensuite il a voulu montrer sa force et mesurer nos forces, je lui ai fait mal aux doigts, ça a été un sujet de tendres excuses en lui tapotant les mains.

%% 105.0689 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
J'entends Julian qui demande comment sont mes tendres excuses.---

%% 105.0690 %%
- Je vous ai fait mal ? Non, pauvre enfant, bien vrai ?

%% 105.0691 %%
C'est tout, mais ce pouvait être accompagné de minauderies et de regards... sans fadeur.

%% 105.0692 %%
Et s'il est vraiment condamné. Je n'y crois pas et continue à en faire le siège, moi, soldat écloppé.

%% 105.0693 %%
Jean-Jacques l'était.

%% 105.0694 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et aussi a-t-il toujours été malheureux.

%% 105.0695 %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Et Gambetta était borgne mais c'était des hommes !

%% 105.0696 %%
