%% 105.0644 %%
%% Aujourd'hui j'ai laissé maman et ma tante aller seules là-bas, elles ont pensé que je suis restée à la maison par pose... Dina vient et me trouve étendue. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 105.0645 %%
%% - Tu ne vas donc pas voir Jules ? Nous lui dirions que ces dames nous avaient enfermées par jalousie et que nous nous sommes sauvées par la cuisine... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 105.0646 %%
%% Cette bêtise me ranime, je m'habille en un instant et nous y allons avec notre histoire qui fait rire Jules. Il n'est pas bien, mais nous causons tous les deux à part. [Mots noircis: Il insiste] beaucoup pour que je sois bien installée et bien à mon aise pour travailler. Puis... il est question des transformations, de la vie future, du néant... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "transformations, vie future, néant" - philosophical topics: afterlife, transmigration, nothingness %%

%% 105.0647 %%
%% Pendant que Mme Bastien-Lepage, maman, ma tante, Dina et Emile parlent des pommes de Damvillers, de la glacière... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 105.0648 %%
%% Il faut parler de cette glacière, comme sa bonne en avait déniché une plus commode que la nôtre, il nous l'a renvoyée. Alors j'ai blagué ces dames pendant quarante-huit heures et devant l'architecte, qui l'a raconté à Jules et maintenant le mot de glacière provoque chaque fois des plaisanteries. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 105.0649 %%
%% Moi, je veux bien philosopher avec ce malade... J'en suis même tout à fait ravie mais Mme Mackay ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 105.0650 %%
%% Non seulement j'ai trouvé des forces pour y aller mais il paraît même que j'étais jolie ! Une casaque lâche en velours gris à côtes, des dentelles blanches et un chapeau rond avec des oiseaux gris et un voile. %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "casaque lâche" - loose jacket/tunic (less formal than fitted bodice) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "velours... à côtes" - corduroy or ribbed velvet %%

%% 105.0651 %%
%% Il a dit: cette enfant est très coquette. %%

%% 105.0652 %%
%% Je venais de me lever après une journée de fièvre et tout était mis à la diable, mais ça ne réussit que comme ça. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 105.0653 %%
%% Un teint très délicat, pâle et un peu rose, c'est très joli avec du gris. Bon, il n'a rien vu probablement. %%

%% 105.0654 %%
%% Quelle excellente nature que celle d'Emile. Je l'ai dit borné... Je me suis mal exprimée. %%

%% 105.0655 %%
%% Il est très intelligent mais si franc et si loyal et si aimant si bon qu'il en paraît quelque fois bête. %%

%% 105.0656 %%
%% 288 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 105.0657 %%
%% Et comme il adore son frère. %%

%% 105.0658 %%
%% Maintenant qu'il voit qu'il a du plaisir à nous voir et me sachant très susceptible il est tout le temps à tâcher d'être agréable et à éviter l'ombre d'une parole que je pourrais interpréter de travers... pour le taquiner. %%

%% 105.0659 %%
%% Et Jules ?.. Jules ne va pas bien. Mais enfin qu'est-ce qu'il a ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 105.0660 %%
%% S'il est tout bonnement... éreinté, il guérira. Mme Mackay fait œuvre pie en ne venant pas le voir, et une fois remis il ira à elle. En attendant ce qu'il lui faut c'est des bouillons et des amitiés. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "éreinté" - exhausted, worn out (could imply overwork or venereal disease) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "œuvre pie" - pious work, charitable deed (ironic) %%

%% 105.0661 %%
%% Là. C'est dur, mais c'est ça. %%

%% 105.0662 %%
%% Bien, et mes robes et mes mines et ?? Mais enfin... %%

%% 105.0663 %%
%% Tant de choses... %%

%% 105.0664 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 8744-8785. %%