---
date: 1883-01-31
entry_id: 1883-01-31
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 232
para_end: 240
---
%% 098.0232 %%
# Mercredi 31 janvier 1883

%% 098.0233 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Jacob" - famous Parisian fortune-teller/clairvoyant %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la bonne aventure" - fortune, fate; "dire la bonne aventure" = tell fortunes %%
Je suis allee chez Jacob me faire dire la bonne aventure.

%% 098.0234 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Deguisee, brune" - disguised as brunette; Marie was naturally blonde, concealed identity %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "si je suis une carriere" - if I follow a career; conditional about artistic path %%
Deguisee, brune: meconnaissable... Avec Dina. Et elle m'a dit que je serai tres heureuse, si je suis une carriere, un immense succes, que je suis malade par moments et que j'ai du avoir mal aux yeux ou aux oreilles et que j'y prenne garde; ce sera toujours la tete.

%% 098.0235 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
J'aurai deux liens, trois ans de bonheur puis separation ou veuvage, douze ans, puis un autre lien legitime, aussi.

%% 098.0236 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chatain" - chestnut-haired, brown-haired; describes Bastien-Lepage %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cachotier" - secretive, one who keeps secrets; from "cachotter" %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me fera des miseres" - will cause me troubles/grief %%
J'aurai trois enfants, j'aimerai un homme marie. Je traverse l'eau pour quelque affaire et j'aurai un enorme succes. Beaucoup d'argent. Et plusieurs hommes qui m'aiment. Mais il y en a un chatain aux yeux bleus, qui m'adore et qui porte toujours sur lui un objet qui m'a appartenu. Il y en a un autre aussi ou toujours le meme qui quittera une femme blonde pour moi, cette femme a un enfant. Et lui est cachotier mais il m'aime a la folie mais s'en cache admirablement. Il y en a encore un chauve qui m'aime bien aussi et un autre chauve, parent, qui me fera des miseres.

%% 098.0237 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "liaison collante" - sticky/clinging liaison; long-term mistress situation %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "changement de position" - change of social position/standing %%
Papa ! Entre le monsieur chatain qui quittera la femme blonde et moi il vient d'y avoir une espece de malentendu, mais je le verrai ou il m'ecrira s'il est au loin. Qui c'est ? C'est ?? Bastien ? Mais il ne m'aime pas, je ne lui plais meme pas... Enfin il s'en cache... ou bien Gabriel... Mais la femme blonde et son enfant... Et qui vous dit que Gabriel... Oh ! non, ce correct secretaire d'ambassade n'a pas de liaison collante... Mme Mackay a un fils... C'est, mais revenons a la prediction... J'apprendrai la grossesse d'une parente et puis un mariage. Enfin bientot un grand changement de position... Il y aura aussi un vieux tres riche. Quoi encore ? Un duel.

%% 098.0238 %%
Prenez garde aussi a un petit scandale... Cause par toutes ces histoires d'amoureux...

%% 098.0239 %%
Allons elle est bien bonne [Quatre lignes noircies]

%% 098.0240 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Tony" - Tony Robert-Fleury, painter, son of Joseph-Nicolas Robert-Fleury %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "droits politiques des femmes" - women's political rights; feminist cause Marie advocated %%
%% 2025-01-22T23:34:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3775-3795. Note: Fortune-teller Jacob visit - disguised as brunette with Dina; elaborate predictions about career success, two marriages, ear/eye troubles, chatain-haired man who loves her secretly, woman with blonde child; Marie speculates - Bastien? Gabriel?; Tony and Julian dinner - 2am debate on women's political rights %%
Tony et Julian a diner. C'est toujours amusant avec eux et ce soir j'ai prononce de grands discours sur les droits politiques des femmes, jusqu'a deux heures [du] matin. En outre j'ai raconte a Julian mes miseres de Bastien, ca soulage, du reste il n'a rien entendu, ce n'est donc pas aussi grave...
