---
date: 1883-01-21
entry_id: 1883-01-21
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 98
para_end: 108
---
%% 098.0098 %%
# Dimanche 21 janvier 1883

%% 098.0099 %%
C'est nous qui sortons, chez les Gavini, les Jide, les Fitz-James, Etincelle, etc.

%% 098.0100 %%
Mme de Bailleul dine ici et fixe presque nos incertitudes a propos des lettres de contre-ordre.

%% 098.0101 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
L'auteur en serait Mme Mackay (pas la richissime) la Mackay Bastien.

%% 098.0102 %%
Et voici pourquoi. Toutes ces dames de la societe, Cartwirght etc. ont ete decommandees; nous ne les avions pas invitees cette annee, et d'autres personnes de l'annee derniere non invitees cette annee, ont ete decommandees egalement, puis nos amis les plus connus.

%% 098.0103 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "americano-interlopes" - suspicious American women, social climbers of dubious reputation %%
C'est surtout les noms des dames du cercle de ces dames americano-interlopes non invitees mais decommandees qui font croire, parce que l'annee derniere nous avions invite Cartwright, la comtesse de Bari et Bargigli.

%% 098.0104 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "marcheuse de l'Opera" - opera chorus girl, woman of easy virtue %%
La Bari est la femme legitime du frere du roi de Naples, mais ancienne marcheuse de l'Opera et... Pour la Cartwright je l'avais invitee mais je comptais la decommander d'une facon ou d'une autre pour ne pas m'en faire une ennemie... Mais je raconte cela avec une prolixite de portiere, enfin ce qui confirme ces soupcons c'est que chez Mme de Bari devant la Bailleul on a dit que la Mackay est furieuse et jalouse, que Bastien a parle en termes flatteurs de Mlle Baschkirseff et qu'il y va beaucoup et qu'elle y prenne garde, car la Mackay est une femme tres mechante et capable de tout et qu'elle me croit tres dangereuse... Et qu'elle tient a son Bastien. Et que devant plusieurs personnes elle a dit avec depit que cette soiree ne reussissait pas et qu'il n'y aurait personne. Enfin me voila avec une histoire Bastien sur les bras. Cet idiot de Bastien a dit ou on a dit qu'il me trouve douee, charmante.. Est-ce que je sais. On inventera quelque infamie la-dessus. En attendant ca m'amuse enormement.

%% 098.0105 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Cette femme doit s'appeler Stephanie.

%% 098.0106 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "scenes de menage" - domestic quarrels, marital disputes %%
Cette idee qu'il a eu des scenes de menage a cause de moi, c'est tres drole. Sommes-nous assez innocents mon Dieu ? Le ciel n'est pas plus pur... Mais Stephanie tient a son Bastien, elle a raison d'y tenir mais elle a tort de me craindre car je suis bien trop ambitieuse pour me contenter de ce grand talent...

%% 098.0107 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "de la plus immonde moralite" - of the most vile morality, sexually dissolute %%
La Cartwrigth est depravee mais bonne femme, tandis que Stephanie est affreusement mechante et de la plus immonde moralite... C'est une femme affreuse... Des hommes l'ont dit a maman...

%% 098.0108 %%
%% 2025-01-22T23:05:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3467-3489. Note: Visits to Gavini, Jide, Fitz-James, Etincelle; Mme de Bailleul reveals counter-order letter author likely Mme Mackay (Bastien's mistress "Stephanie"), jealous of Marie; Marie amused by "domestic scenes" caused but too ambitious for mere "talent" %%
Enfin ca m'amuse.
