---
date: 1883-03-08
marie_age:
  years: 22
  months: 3
  days: 19
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 8 mars 1883
carnet: "098"
para_start: 463
places:
  - Paris
themes:
  - Bastien_scandal
  - rastaquouere_fury
  - Julian_reconciliation
status: source_ready
para_end: 469
---

%% 098.0463 %%
# Jeudi 8 mars 1883

%% 098.0464 %%
Il a tombé de la neige mais je travaille tout de même.

%% 098.0465 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "bien vu" - well received (at the Salon) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "disgression" - SPELLING: should be "digression" (French); she changes the subject %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "rastaquouere" - flashy social climber/parvenu (pejorative term for foreigners) %%
Emile Bastien vient voir le tableau... Il le trouve bien et dit qu'il sera bien vu au Salon. J'avais très honte de lui montrer cette peinture, tellement dans le genre de son frère... j'aurais voulu me cacher comme une voleuse et j'ai créé une heureuse (?) disgression en reparlant de son frère et de l'histoire de la décoration de mon atelier. C'est-à-dire voilà, hier à table devant Alice et d'autres, il a eu l'air de craindre de passer pour un professeur de perspective et j'ai saisi ce prétexte pour écrire une lettre ou je me plains amèrement d'être prise par son Frère et par lui pour une sotte, pour une rastaquouère enfin, l'histoire des journaux ou nous avons eu l'air de faire les articles sur la prétendue décoration de l'atelier... Car son frère a été furieux... Et c'est moi qui ai eu l'air de m'être vantée...

%% 098.0466 %%
Enfin ça me met d'autant plus en colère que je suis un peu coupable car j'ai dit que Bastien-Lepage, sans spécifier, avait décroché des draperies en haut de la galerie. Je suis d'autant plus indignée devant l'architecte pour frapper son imagination et pour qu'il éclaire son frère... Oh ! mais une tirade ! Pour qui nous prenez-vous, vous deux ?

%% 098.0467 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gens comme il faut" - proper people, respectable society (class marker) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "se payent des articles" - pay for newspaper articles (publicity seekers) %%
Quelles étrangères avez-vous connues ? Les gens comme il faut sont les mêmes partout ! Vous imaginez-vous avoir affaire à des rastaquouères qui se payent des articles de journaux ! Mais savez-vous bien que vos suppositions nous couvrent de ridicule ! Nous, moi, avoir l'air de parader avec des noms connus ! Mais j'en aurai cinquante peintres célèbres si je veux et quand je veux !

%% 098.0468 %%
Voilà comment je suis récompensée de tant admirer le talent de votre frère ! enfin c'est vraiment indigne. Etc. etc. etc. C'est que c'est un peu vrai aussi. Et c'est que je suis vraiment furieuse de ce déplorable incident qui éloigne Bastien-Lepage de chez nous.

%% 098.0469 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "griefs" - grievances/complaints %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4301-4317. Note: Snow but still working; Emile Bastien visits and likes painting; Marie ashamed because it's too similar to his brother's style; recreates drama about being mistaken for rastaquouère, the studio decoration newspaper articles; blames herself for mentioning Bastien dropping curtains; writes angry letter to Emile; then reconciles with Julian %%
J'avais laissé Julian tranquille et il m'écrit un petit mot où il demande si nous sommes vraiment fâchés et que ça l'ennuie, etc. Et je lui réponds en exposant tous mes griefs et finissant par une invitation à dîner.
