---
date: 1883-02-11
entry_id: 1883-02-11
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 317
para_end: 322
---
%% 098.0317 %%
# Dimanche 11 fevrier 1883

%% 098.0318 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Je change de toile et recommence. Je vais a l'eglise, ca me prend deux heures au tableau ! La toile commencee est au rebut, j'ai recommence hier soir et ca a l'air de venir.

%% 098.0319 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "asile" - here: asylum/shelter for poor children, NOT mental institution %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bien enveloppee" - well wrapped up; against cold while painting outdoors %%
Ce sont comme j'ai dit deux gamins qui vont a l'asile ou a l'ecole, ils se tiennent par les mains, l'un n'a pas six ans et l'autre vient d'avoir quatre ans. Je travaille dans la cour de l'asile, en plein air bien enveloppee.

%% 098.0320 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Comme mon pere est tres malade et maman me dit que je pourrais regrettrer plus tard etc. etc. S'il allait mourir sans nous reconcilier etc. etc.

%% 098.0321 %%
En somme, il ne pourrait vraiment pas me faire des excuses. Alors je vais dans sa chambre et je lui dis bonjour et tout est dit.

%% 098.0322 %%
%% 2025-01-23T00:05:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3981-3991. Note: Changed canvas, started over; painting "two children going to school/asylum holding hands" ages 6 and 4, working outdoors in asylum courtyard; father very ill - reconciliation visit; dinner at Kanchines' with Molinari, faculty dean %%
Diner chez Mme Kanchine, peu de monde, les Molinari, de la Ferriere, et monsieur Garanay, un doyen de je ne sais quelle faculte et d'autres moins importants.
