---
date: 1883-03-14
entry_id: 1883-03-14
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 488
para_end: 494
---

%% 098.0488 %%
# Mercredi 14 mars 1883

%% 098.0489 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "chicanes" - petty quarrels/quibbles %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "M Grevy" - Jules Grevy, President of France (1879-1887); comparison to formal state visits %%
Julian est enfin venu voir le tableau, je ne le lui demandais pas, il y a eu seulement échange de lettres pleine de chicanes de part et d'autre. Mais il se sent coupable et je triomphe modestement. Il le trouve très bien. Je le retiens à déjeuner, comme M Grévy.

%% 098.0490 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fait le Salon" - writes Salon reviews (art criticism) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Le Pays" - conservative newspaper where Cassagnac was editor %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Gouvernante" - housekeeper/governess (euphemism for mistress) %%
Le comte de la Ferrière, celui qui écrit, m'amène une dame dont il a parlé depuis longtemps, qui fait le Salon dans un grand journal. Quel journal, quelle dame ? Dans "Le Pays" et elle signe Paul de Charry, et se nomme de son vrai nom Marie Presseq, vous vous souvenez ? Cette Marie Presseq dont parlait Mouzay, et qui vivait chez ou avec Cassagnac en qualité de... Gouvernante puis servant de... Vieille amie, indulgente mais amoureuse.

%% 098.0491 %%
Elle est très agréable encore... Je n'ai su tout cela qu'après qu'elle a été partie. Mais c'est assez curieux... Elle a dit à maman que depuis quatre [ans] elle désire faire ma connaissance...

%% 098.0492 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Pompadour" - reference to Madame de Pompadour, Louis XV's mistress; implies a kept woman %%
Voir tout à coup Marie Presseq ! Vous vous rappelez sans doute, j'en ai parlé dans ce journal, c'est la Mouzay qui avait révélé l'existence de cette Pompadour.

%% 098.0493 %%
Et elle est critique d'art au "Pays" depuis douze ans.

%% 098.0494 %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4353-4365. Note: Julian finally visits painting after letter exchanges; finds it excellent; Marie hosts him for lunch like a politician; Comte de la Ferrière brings Marie Presseq/Paul de Charry - art critic for "Le Pays"; journalist who lived with/worked for Cassagnac; said she'd wanted to meet Marie for 4 years; Princess Jeanne also visits %%
La princesse Jeanne est aussi venue voir.
