---
date: 1883-03-17
entry_id: 1883-03-17
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 513
para_end: 522
---

%% 098.0513 %%
# Samedi 17 mars 1883

%% 098.0514 %%
Mme de Charette est venue aujourd'hui, ce qui fait que ce soir nous allons a la reception de la duchesse de Fitz-James.

%% 098.0515 %%
Tres simple, en blanc, avec une natte dans le dos, l'air tres jeune.

%% 098.0516 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "aplomb" - self-assurance/nerve %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le vrai faubourg" - the true Faubourg (Saint-Germain), the old aristocratic quarter %%
La petite Mme de Sonis y etait et tres a son aise. Beaucoup d'aplomb vraiment car elle a ete presentee a la duchesse chez nous. Pour un peu elle nous dirait que c'est elle qui nous a introduit la. Il y a des toupets formidables sur la terre. C'est tres brillant, enfin c'est ce qu'il y a de mieux en France, le vrai faubourg.

%% 098.0517 %%
Je pensais a Balzac. Mais pour s'amuser... Non. Je ne connais presque personne et puis n'etant pas soutenus par l'ambassade il est horriblement difficile... Je me tiens avec la reserve la plus complete.

%% 098.0518 %%
Et maman aurait voulu que je sois sautillante comme la petite Sonis qui est mariee, mere, enceinte, francaise, belle-fille d'un general ami de M. de Charette. N'empeche que sans nous elle ne serait pas la !

%% 098.0519 %%
Car elle habite chez ses parents qui sont de la societe Bailleul et M. de Sonis est le douzieme fils du general et n'a pas le sou, enfin, il parait que c'est tout simple... Mais a moi cela parait atroce d'epouser une jeune fille et d'etre pris en pension chez ses beaux-parents.

%% 098.0520 %%
Mme de Montebello avait sa fameuse robe blanche, en velours, epingle, tres simple a l'antique. Elle est d'une beaute litteralement eblouissante quoique ou parce que un peu trop grosse.

%% 098.0521 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "l'ambassade" - Russian embassy (crucial for social recognition in Paris) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la dot" - dowry (marriage payment from bride's family) %%
Un instant j'ai eu envie de penser comme ma famille et d'accepter un mariage Alexis... Mais ca ne serait pas ce qu'il faut !... Il faut avant tout arriver a etre acceptes par l'ambassade. Sans cela il y aura toujours une ombre... Un petit francais apparente me menerait partout, mais ma vie ne s'arrangerait pas. Il se marierait pour lui, c'est-a-dire pour la dot... Je ne serais pas libre... Et j'aime bien mieux un mariage serbe mais apres l'ambassade... Alors ce serait brillant.

%% 098.0522 %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4411-4433. Note: Duchess of Fitz-James reception; Mme de Charette visit; Mme de Sonis there taking credit for Duchesse connection; Marie reserved - lacks ambassade backing; philosophizes on marriage - considers Alexis but needs Russian ambassade support first; wants independence for art; prefers Serbian prince after ambassade recognition than French connection %%
Princesse et libre car ce petit slave me laisserait la peinture et la sculpture et le monde quand je voudrais seulement. Et enfin il ne m'epouserait pas comme un vicomte quelconque qui exigera un interieur a lui sacrifie... Enfin tous ces raisonnements se completent dans mon cerveau et le but supreme maintenant est d'obtenir en Russie un appui puissant... Ce n'est pas impossible.
