---
date: 1883-03-03
entry_id: 1883-03-03
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 441
para_end: 446
---
%% 098.0441 %%
# Samedi 3 mars 1883

%% 098.0442 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Tony est venu voir le tableau. Il en est très content.

%% 098.0443 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "A la bonne heure" - idiom: that's more like it/now we're talking (approval) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "joli ton" - nice tone (color/quality of paint application) %%
Une des têtes est très bien. "Vous n'avez jamais rien fait d'aussi bien; c'est souple et d'un joli ton. A la bonne heure c'est vraiment bien. Bravo mademoiselle" et comme cela pendant longtemps. Enfin c'est très bien. Je ne peux pas y croire. Reste à faire les vêtements et je veux aussi refaire la tête du petit qui n'est pas mal, mais pas si bien que l'autre. C'est qu'il avait l'air de trouver cela vraiment bien. Et pourtant je ne suis pas contente, ça ne m'a pas rendu gaie. Un autre jour j'aurais sauté toute la journée. Alors pourquoi ne suis-je pas enchantée ? Car jamais il ne m'en a dit autant, ce n'est pas que je le soupçonne de flatterie. Oh ! non. J'aurais pu faire encore mieux, il me semble du moins et je vais tâcher d'y arriver dans la deuxième figure... Il est content c'est évident, je voudrais savoir ce qu'il en dit aux autres...

%% 098.0444 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Est-ce seulement relativement très bien, très bien pour moi ou est-ce vraiment bien ?

%% 098.0445 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Moi je vois au delà, plus loin, mieux, je voudrais refaire... Je puis faire mieux... Alors ?

%% 098.0446 %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4253-4263. Note: Tony praised one head as best work ever; Marie doubts the compliment despite his enthusiasm; insecure about quality - questions if it's relatively good or truly well done; internal perfectionism battle %%
Oui, est-ce relativement si bien que ça ? Ou est-ce vraiment pas mal ??
