---
date: 1883-02-14
entry_id: 1883-02-14
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 329
para_end: 337
---
%% 098.0329 %%
# Mercredi 14 fevrier 1883

%% 098.0330 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Si je n'attrape pas une maladie j'aurai de la chance.

%% 098.0331 %%
J'ai eu tres froid aujourd'hui malgre un beau soleil.

%% 098.0332 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "debite" - spreads, retails (gossip); from "debiter" %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "joli avec ses Russes" - nice with his Russians; sarcastic, being mocked for association %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une tache" - a stain/blemish; on reputation %%
Saint Amand est venu a dejeuner. Il me semble qu'il est ennuye par toutes ces infamies qu'on debite sur nous, on a du lui dire qu'il etait joli avec ses Russses... Personne ne m'a rien dit mais j'en jurerais... Enfin cela est irreparable... Moi-meme je sais, on viendrait me dire: ces gens ont dans leur passe une tache affreuse... Ils ont ou elle a... Comment s'empecher d'etre impressionne ? Comment savoir , Pourquoi ne serait-ce pas vrai ? A la rigueur ou pourra ne pas croire que je me conduis mal, en me connaissant pendant des annees; mais pourquoi ne pas croire que ma mere ou ma tante ont commis un crime qui est reste impuni ou pas assez prouve ? J'avoue qu'un pareil soupcon ebranlerait mes sympathies les plus vives et me ferait fuir mes plus chers amis... Car c'est affreux, savez-vous bien.

%% 098.0333 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "eclaboussee" - splashed, besmirched; metaphor for guilt by association %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: PUNCTUATION: "II!" - Marie's emphatic marker, exclamation as letters %%
Et Dieu laisse faire. Et c'est irreparable, et j'en suis eclaboussee... Mais enfin ! Les enfants d'un vrai criminel qui en souffrent... Ce n'est pas toujours juste. Tandis que moi dont les parents n'ont commis d'autre crime que de naitre stupides II!

%% 098.0334 %%
Et il n'y a pas a dire, ca a ete dit, ca se repete, c'est parti, c'est fait, [Mots noircis: etabli].

%% 098.0335 %%
C'est pour toujours, jusqu'a la mort et rien, rien, rien ne pourra effacer cette injustice infame !

%% 098.0336 %%
Et plus je serais brillante, celebre, heureuse, plus on le repetera... Si j'epousais un grand-duc, on n'en dirait que davantage !...

%% 098.0337 %%
%% 2025-01-23T00:07:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4005-4023. Note: Very cold outdoors painting; Saint Amand embarrassed by slander about them; DESPAIR - slander "irreparable... eternal, forever"; even if she marries grand duke, they'll repeat it more; "parents committed no crime but being born stupid" %%
C'est eternel, c'est pour toujours comme... Quand je suis en face de pareills horreurs, il me semble que j'ai exagere, invente, reve, et que ce n'est pas possible.
