---
date: 1883-03-21
marie_age:
  years: 22
  months: 4
  days: 2
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 21 mars 1883
carnet: "098"
para_start: 541
places:
  - Paris
themes:
  - Gaillard_dinner
  - republicans
  - women_rights
status: source_ready
para_end: 547
---

%% 098.0541 %%
# Mercredi 21 mars 1883

%% 098.0542 %%
Nous dînons chez les Gaillard. Elle a bien fait de se marier avec lui, Mme de Quincy, comtesse elle ne brillait dans aucun monde, veuve depuis quinze ans, s'ennuyant à Nice chez sa mère Mme de Motessus de Ballore. Et puis ? Gaillard est beaucoup plus jeune qu'elle, méridional, intelligent, député du Vaucluse. Ils ont un gentil petit appartement rue Saint Lazare, 44. Enfin revenons au dîner.

%% 098.0543 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Clovis Hugues" - poet and Communard deputy, known for passionate verse %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "depute" - member of parliament/deputy %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Lullier" - Charles Lullier, Communard; famously fought Cassagnac %%
Nous, M. et Mme Clovis Hugues. M. Laporte, député de la Niève, Anatole de la Forge, député de Paris, Roche, encore deux ét Lullier. Le Lullier qui a donné des coups à Paul de Cassagnac.

%% 098.0544 %%
[En travers: Et ce M. Laporte qui chante très bien m'a offert de peser sur des jurés pour que mon tableau soit bien placé. Il en connaît beaucoup. Et Clovis Hugues a fait des imitations des orateurs de la Chambre. C'est d'une ressemblance saisissante.]

%% 098.0545 %%
Anatole de la Forge est le plus charmant homme mûr que j'ai jamais rencontré, distingué, spirituel, aimable, surtout les arts. Lullier a l'air ténébreux, d'une espèce de fou avec ses gros sourcils et ses cheveux blancs. Quant à . Clovis Huges, il est comme on le sait aussi laid que possible, une figure de [Mots noircis: poupon mise sur] l'étagère au milieu d'une forêt de cheveux et de barbe, mais des yeux charmants et il dit ses vers qui sont vraiment très beaux d'une façon tout à fait empoignante.

%% 098.0546 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "communards" - participants in Paris Commune of 1871 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "meridionaux" - Southerners (from southern France) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "zouave" - soldier from French African regiment, known for ferocity %%
Il a dit "Paganini", ce qui est regrettable c'est qu'il dit ne l'avait jamais entendu, ni vu, on jurerait que c'était écrit dans le feu de l'enthousiasme. C'est très beau. Ces communards sont charmants, on fait de la musique sans prétention, chacun ne va pas chanter sa romance au piano, ce qui est insipide. On chante et joue en artistes, on s'arrête pour commenter une phrase musicale par des paroles colorées comme de la peinture. Ces méridionaux sont prodigieux. On a parlé de Gambetta, A. de la Forge a raconté que dans une affaire de duel Gambetta avait absolument séduit un des témoins de son adversaire, un ancien zouave très féroce et que lui de la Forge était obligé d'enfermer son zouave pour que Gambetta n'en fit pas ce qu'il voulait.

%% 098.0547 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gringalet" - puny/scrawny person %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "arlesienne" - woman from Arles (Provence) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Magali" - famous Provencal folk song by Mistral %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "patois" - regional dialect (Provencal) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les droits de la femme" - women's rights; Marie as early feminist advocate %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4473-4489. Note: Dinner at Gaillards' - Mme de Quincy marrying down to Gaillard, young Vacluse deputy; guests include Clovis Hugues (communard poet, ugly but charming, recites Paganini), Anatole de la Forge (charming deputy, offers to lobby jury for painting placement), Laporte (singer), Lullier; musical evening with performances; Hugues' large wife dominates him; singing Magali at 2am in patois; Marie advocates for women's rights; marks marginal note about Laporte's jury influence offer %%
Mme Clovis Hugues a chanté aussi et faux. Une femme énorme, beaucoup plus grande que son gringalet de mari; grosse tête d'arlésienne empâtée. Et elle ne le lâchait pas. Assise à côté de son grand homme elle lui tenait la main ou posait la sienne sur son épaule. Nous étions en tout petit comité c'est vrai, surtout vers la fin, mais c'est égal. A deux heures du matin on chantait "Magali" en chœur et en patois. La politique a eu sa part aussi et j'ai revendiqué les droits de la femme. C'est la plus grande des injustices à l'heure qu'il est.
