---
date: 1883-01-26
entry_id: 1883-01-26
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
    - Opera
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 156
para_end: 164
---
%% 098.0156 %%
# Vendredi 26 janvier 1883

%% 098.0157 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "nefastes" - ill-omened, inauspicious; stronger than modern "bad dreams" %%
Des reves nefastes...

%% 098.0158 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Mon Dieu je ne veux pas me plaindre et j'ai meme honte de vivre comme je vis lorsque tant d'etres souffrent mille fois plus. Ceux qui sont infirmes et pauvres et obliges de travailler.

%% 098.0159 %%
Oui, c'est vrai au point de vue pratique, raisonnable, reflechi, ils sont bien plus a plaindre... Mais il y a peut-etre dans mon cas quelque chose de plus cruel et qui parait plus terrible... Mais c'est impossible, ce n'est pas moi !!! Ca n'arrive a personne.

%% 098.0160 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Voir un etre jeune, brillant... Ce medecin n'a jamais ose dire le mot... il a dit "ne pas bien entendre, un homme qui n'entendait pas bien". "Lorsque l'on n'entend pas" etc.

%% 098.0161 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "gatee" - spoiled/pampered, NOT damaged %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "difficile et capricieuse a table" - fussy/picky about food; class-conscious self-criticism %%
Oh ! oui cela doit influer sur la peinture aussi ! Mais pourquoi ! Mais qu'ai-je fait ? Sans doute je ne suis pas juste, je jouis d'une grande fortune, je suis gatee, je ne donne pas assez aux pauvres. Tandis que tant de gens meurent de faim, je suis difficile et capricieuse a table... enfin je commets cette injustice de depenser en une robe de quoi faire manger une famille pendant six mois...

%% 098.0162 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2025-01-22T23:14:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3599-3612. Note: Nightmares; guilt about privilege while others suffer; doctor won't say the word "deaf"; deafness affects painting too; guilt about spending dress money that could feed family for 6 months; "what have I done?" %%
Mais tout le monde fait comme moi ! Ca n'en est pas moins mal. Oui, je sais, mais il n'y a meme personne qui se fasse seulement reproche de vivre selon le milieu ou l'a jete le hasard de sa naissance. J'aurais pu... Et encore qu'aurais-je pu... Ma famille me nourrit, m'habille, me loge mais je ne crois pas qu'elle m'aurait permis de la depouiller... il y aurait des... Enfin...

%% 098.0163 %%
Ah ! misere !

%% 098.0164 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "[En travers:" - written across the page marginally, editorial notation %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Avant-scene Rothschild" - the Rothschild family's private box at the Opera; extreme social prestige %%
[En travers: Ce soir nous allons a l'Opera avec les Gavini, Villeneuve-Bonaparte, Nervo, Saint Amand, Lahirle etc. Avant-scene Rothschild.]
