---
date: 1883-01-29
marie_age:
  years: 22
  months: 2
  days: 11
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 29 janvier 1883
carnet: "098"
para_start: 211
places:
  - Paris
  - Chambre_des_Deputes
themes:
  - politics
  - Cassagnac
status: source_ready
para_end: 216
---

%% 098.0211 %%
# Lundi 29 janvier 1883

%% 098.0212 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Chambre" - Chamber of Deputies, lower house of French Parliament %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'exil des... princes" - exile of princes; debate on expelling Orleans/Bonaparte pretenders %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Un monde fou" - enormous crowd; idiomatic %%
Gaillard nous fait entrer a la Chambre, c'est aujourd'hui la discussion sur l'exil des... princes. Un monde fou, on a toutes les peines du monde a entrer mais Gaillard se donne un tel mal qu'il y arrive et en sortant de la seance j'envoie des fleurs a sa femme, l'ex-Mme de Quincey. Il n'y pas d'orateurs.

%% 098.0213 %%
Floquet est pretentieux, parle mal mais a trouve un argument dont j'avais besoin pour approuver l'expulsion. "On ne doit pas tolerer, a-t-il dit des hommes qui se posent ouvertement comme depositaires d'un principe [Raye: qui se considere] superieur a la volonte nationale, des hommes qui reconnaissent et proclament un droit au dessus de la volonte de tous".

%% 098.0214 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "lorgne" - ogled, looked at through lorgnette/opera glasses; implies interest %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Enthousiasme de jeune homme" - enthusiasm of a young man; Marie identifies with masculine intellectual passion %%
J'entendais assez bien en somme et voyais pas mal. Paul de Cassagnac entre autre, qui n'a pas parle et qui s'est tenu tranquille, et qui m'a paru laid tout d'abord et que j'ai retrouve beau en partant; il m'a vue je crois, je l'ai regarde comme tout le monde... Plus peut-etre et il m'a lorgne a ce qu'il m'a semble. Je crains d'avoir fait des signes d'approbation, mais je suis si contente d'etre republicaine et de savoir pourquoi je le suis... Enthousiasme de jeune homme...

%% 098.0215 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "crepe a la tribune" - black mourning crepe on the speaker's platform; for Gambetta %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Brisson" - Henri Brisson, republican politician, presiding over Chamber %%
On aurait du mettre un crepe a la tribune, Brisson presidait, je l'aime bien depuis son discours sur Gambetta. Il avait raison, "ce chant heroique qui etait la poesie de [Mots noircis:notre lutteur] depuis quinze ans, nous ne l'entendrons plus..." Clemenceau n'a pas parle... Nous en sortons a sept heures accompagnees de Missak de l'ambassade de Turquie...

%% 098.0216 %%
%% 2025-01-22T23:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3725-3739. Note: Chamber of Deputies debate on expulsion of princes; Floquet's argument convinces Marie; saw Cassagnac - ugly then beautiful; thinks he looked at her; Brisson presiding; dinner with princess, Alexis, Dusautoy; anxious mood %%
La princesse, Alexis et Dusautoy dinent ce soir et je suis dans une disposition d'esprit inquiete et triste, il me semble qu'il va arriver je ne sais quels malheurs...
