---
date: 1883-02-19
entry_id: 1883-02-19
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 352
para_end: 365
---
%% 098.0352 %%
# Lundi 19 fevrier 1883

%% 098.0353 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "semblables" - fellow beings/fellow humans (ironic - she rejects the comparison) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "betise" - foolishness/stupidity, common Marie self-criticism %%
Mais j'ai hate de proclamer une grande verite toute neuve, je viens de la decouvrir avec le concours de mes semblables... Semblables, jamais de la vie ! Je deviendrai peut-etre leur semblable grace a eux, mais en attendant je vaux encore mieux. La voici: La justice n'existe pas ! Oh ! voila que je dis une betise. C'est singulier comme la plume change les idees et quelle precision et quelle verite on voudrait lui communiquer...

%% 098.0354 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mauvaise foi" - bad faith, dishonesty, lack of sincerity %%
Enfin qu'importe c'est pour dire que la mauvaise foi est le vice le plus atroce et le plus revoltant ! Ah ! soyons justes ! hors de la justice il n'y a rien. La justice contient toutes les vertus et si nous etions justes nous serions parfaitement heureux.

%% 098.0355 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Appliquez, etendez cela a tout hors la Justice, tout est faux, noir et horrible, sans elle il n'y a pas de systeme possible, de bonheur pour le genre humain... Ah ! pourquoi Dieu nous a-til crees comme cela mon Dieu. Pourquoi sommes-nous jeunes et pourquoi changeons-nous ensuite pour revolter d'autres jeunes !

%% 098.0356 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cri du coeur" - cry from the heart, spontaneous emotional outburst %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "sale Juif" - antisemitic slur ("dirty Jew"), reflects common 19th-c prejudice; Julian was Jewish %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Cercle" - private art club/society where works could be exhibited before Salon %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le Salon" - annual Paris Salon, official art exhibition, crucial for artist careers %%
Vous pensez bien que ce cri du coeur a une cause personnelle... Julian est un sale Juif, on me l'avait bien dit et je me suis obstinee a le regarder non seulement comme un homme excellent mais encore comme un ami. Mais *ami, ,* ca, ca n'a pas d'importance (?). Il n'est meme pas juste. Voila. Il m'avait promis de faire admettre dans un Cercle quelconque le pastel et une autre peinture peut-etre, celle qu'il trouvait assez bonne pour me conseiller de l'envoyer au Salon. Quant au pastel il est tres bien, ca c'est connu. Je lui ai rappele cette promesse il y a quinze jours encore. Or la derniere exposition avant le Salon ouvre demain.

%% 098.0357 %%
Je m'empresse de lui envoyer ce petit mot-:

%% 098.0358 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
"Cher monsieur, je viens vous remercier mille et mille fois, grace a vous mon pastel et une autre peinture vont etre exposes au cercle de xxx.

%% 098.0359 %%
Vous etes vraiment bon quand vous voulez vous interesser a quelqu'un.

%% 098.0360 %%
Votre bien devouee et reconnaissante, Marie Bashkirseff."

%% 098.0361 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "son atelier" - his studio (Julian's Academie, where Marie studied) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "noirceurs" - dark deeds/wickedness, metaphor for moral darkness %%
Maintenant. Maintenant voila tout. Est-il possible que ce soit parce que je ne vais plus a son atelier ? Je ne peux pas croire a des sentiments si bas... Et puis au milieu de ces indignations une satisfaction etrange, une jouissance tres douce parce que les noirceurs environnantes font ressortir (a mes yeux) une superiorite. Je suis bonne, je suis genereuse et je suis juste. Ca fait pleurer !

%% 098.0362 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
C'est que c'est inimaginable ! Il a fait admettre au Salon il y a trois ans une premiere toile qui etait tres mauvaise, et maintenant que je commence a etre quelque chose, il n'a pas voulu faire mettre dans un Cercle ce pastel qui est vraiment tres bien et que lui-meme qui certes n'est pas tendre a du proclamer une chose de *premier ordre !*

%% 098.0363 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: PUNCTUATION: "II!" - Marie's emphatic exclamation marks, characteristic of her intense style %%
Et cette tete et l'autre peinte m'aurait fait honneur la... C'est peut-etre pour cela, au Salon on ne regarde pas les pastels et la tete peinte aurait passe inapercue aussi quoique *assez* bonne ! Mais c'est ce qu'il fallait pour une petite exposition... Vous savez, quand je fais mauvais je ne m'en prends qu'a moi et alors tant pis, mais avoir la deux cadres qui m'auraient fait quelque honneur et dire que c'est parce que II!

%% 098.0364 %%
Aussi les reves ne trompent jamais, je m'attendais a un chagrin. Ca y est, tant mieux, je sais ce que c'est au moins.

%% 098.0365 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "toupet" - nerve/cheek/audacity (colloquial) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "C'est a sauter par la fenetre" - idiom: it's enough to make one jump out the window (exasperation) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fusain" - charcoal (for drawing) %%
%% 2025-01-23T00:13:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4055-4085. Note: RAGE AT JULIAN - "dirty Jew" broke promise to get her pastel/painting into pre-Salon exhibition; sent sarcastic thank-you note; "bad faith most atrocious vice"; he got her bad work into Salon 3 years ago, now refuses good work; says she's done nothing for 2 years; absurdly claims Delsarte draws better than Breslau %%
Non ! C'est trop fort ! Cet homme a le toupet de me dire que depuis deux ans je ne fais rien et que ce que je faisais avant etait *mieux* II! On ne se moque pas comme cela du monde. Mais enfin vous pouvez croire que je suis aveugle sur mon propre compte. Alors voila de quoi vous prouver que je suis dans le vrai ! Il ose dire entendez-vous, il ose dire que Mlle Delsarte dessine mieux que Breslau II! C'est a sauter par la fenetre. Delsarte est une demoiselle qui depuis douze ans dessine des profils au fusain, dont quelques uns ont ete tres bien, mais voila tout. Et Breslau est une artiste ! Mon Dieu je voudrais plutot la diminuer mais c'est impossible. Breslau est une artiste deja a present.
