---
date: 1883-03-01
entry_id: 1883-03-01
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 434
para_end: 438
---
%% 098.0434 %%
# Jeudi 1er mars 1883

%% 098.0435 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "toupet a la Julian" - nerve/audacity like Julian's (comparison to her teacher) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Poltava" - provincial Russian town; family's Ukrainian origins %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "courons la langue pendante" - idiom: running with tongues hanging out (chasing after) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "[Raye:" - crossed out in original manuscript %%
C'est vraiment un homme désagréable et méchant que mon père. Il est possible que sa maladie en soit cause, pourtant il me semble bien qu'il n'a pas changé. Ce qui est curieux c'est qu'il paraît contrarié et mécontent de nous voir des relations à Paris, il voudrait humilier et détruire tous nos amis et avec un toupet à la Julian, il glorifie les trois vieux bourgeois et les cinq vieilles ou jeunes sottes de ce trou qu'on appelle Poltava. On ne devrait pas répondre à ces absurdités, aussi c'est ce que je fais. Mais il manque vraiment de délicatesse et il ne manque certainement pas de perfidie en se plaignant devant sa sœur qu'il est envahi, (il a un étage à lui) qu'il ne peut rester tranquille un instant et que nous courons la langue pendante après les soirées. C'est idiot sans doute mais je ne puis souffrir [Mots noircis: ces façons] inconvenantes. Nous ne nous devons rien [Rayé: et on ne devrait] et une certaine politesse serait bien venue. Ce que j'admire toujours c'est ce qu'on appelle le toupet. C'est peut-être parce que ce soit pour des plaisanteries j'en manque totalement.

%% 098.0436 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "choye, dorlote" - pampered, coddled %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le raisonnement de la fable" - the logic of the fable; reference to La Fontaine's fables %%
Cet homme choyé, dorloté, auprès de qui chacun s'empresse comme si... Eh bien il est arrogant, cassant, impertinent... Et en voyant ces façons on plie. Pas moi, moi je me retire... Mais les autres... Car c'est le raisonnement de la fable... [Mots noircis: En voyant] prendre un ton impertinent on fini par croire qu'il en a le droit.

%% 098.0437 %%
La vie n'est qu'un tissu de misères, pas pour tous.

%% 098.0438 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cataracte" - cataract (eye condition); hereditary fear for an artist %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "myopie" - nearsightedness/shortsightedness %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4239-4251. Note: Bitter complaints about father's cruelty and arrogance - he despises their Paris connections while bragging about Poltava; Marie refuses to accept his insolence; anxiety about vision - suspects cataract like grandfather; dark mood %%
Mes yeux m'inquiètent, surtout l'œil droit, grand-papa a eu la cataracte sur l'œil droit et j'ai l'idée que moi aussi. Je l'ai fait examiner par un docteur, seulement je l'ai prié de ne me rien dire s'il y avait quelque chose de grave et il m'a dit que ce n'est qu'un peu de myopie. Un peu il est bien bon. Je vois d'un tiers moins loin que tout le monde et avec l'œil droit plus de la moitié... Ou moins de la moitié. Il n'y aurait plus qu'à mourir... Et cette fois pour de bon.
