---
date: 1883-03-19
entry_id: 1883-03-19
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 525
para_end: 529
---

%% 098.0525 %%
# Lundi 19 mars 1883

%% 098.0526 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "theatre Francais" - Comedie-Francaise, the national theater %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tirade republicaine" - republican speech/rant (embarrassing before royalists) %%
Leçon de perspective comme à l'ordinaire. Et après au théâtre Français. Comme l'architecte dînait ici on l'a emmené et il a fait une tirade républicaine stupide devant les Gavini et Nervo.

%% 098.0527 %%
Soyez républicain mais n'allez pas prêcher des inutilités devant des gens... C'est comme si je voulais prouver aux jeunes dames du salon Charette que Bastien est un grand artiste.

%% 098.0528 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les harmonies" - the harmonies (social compatibility/matching) %%
Enfin. On prend du thé jusqu'à deux heures du matin en parlant de mon tableau et de Saint Marceaux. Vous comprenez, Emile Bastien, c'est très bien dans l'intimité, mais l'emmener au théâtre avec des Gavini et autres... Ah ! les harmonies, les harmonies...

%% 098.0529 %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4437-4449. Note: Perspective lesson then Théâtre-Français; Bastien-frère awkwardly gives republican speech in front of Gavini and Nervo; afterwards tea with talk of painting and Saint-Marceaux until 2am; Marie embarrassed by Emile's political indiscretion; mother thinks Emile is infatuated with Marie %%
Et c'est maman, elle croit que ce garçon est fou de moi et ça le lui fait prendre en affection.
