---
date: 1883-02-24
marie_age:
  years: 22
  months: 3
  days: 7
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 24 fevrier 1883
carnet: "098"
para_start: 392
places:
  - Paris
themes:
  - Bastien_obsession
  - painting_progress
status: source_ready
para_end: 404
---

%% 098.0392 %%
# Samedi 24 fevrier 1883

%% 098.0393 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "reception" - Saturday afternoon visiting hours for receiving guests %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les jours rallongent" - the days are getting longer (late February, more painting light) %%
Je n'assiste pas a la reception, les jours rallongent et je puis peindre jusqu'a cinq heures et demie.

%% 098.0394 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "marechale" - wife of a marshal (Marechal Canrobert, famous military commander) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "laisse ses cartes" - left her calling cards (formal social protocol for initiating acquaintance) %%
Apres que la marechale Canrobert est venue l'autre samedi dans mon atelier, maman lui a laisse ses cartes et elle est venue lui rendre visite aujourd'hui. J'en suis enchantee.

%% 098.0395 %%
Les Engelhardt et Agathe a diner.

%% 098.0396 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "devant du monde" - in front of others/in company %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: STYLE: Marie's self-interruptions ("c'est-a-dire...") show her confused feelings about Jules %%
Vous savez que je suis continuellement preoccupee de Bastien-Lepage, je me suis habituee a prononcer ce nom; et j'evite de le prononcer devant du monde comme si j'etais coupable. Et quand j'en parle c'est avec une tendre familiarite qui me parait naturelle vu son talent mais qu'on pourrait mal interpreter. Quel dommage mon Dieu que son frere... c'est-a-dire que lui ne soit pas dans, c'est-a-dire enfin qu'il ne puisse pas venir comme son frere. Oh ! s'il voulait bien, c'est-a-dire et

%% 098.0397 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une femme a l'annee" - a woman by the year; euphemism for kept mistress/model %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "aux aquarellistes" - at the Watercolorists' exhibition/society %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "velours souris" - mouse-grey velvet (fashionable color) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "seyant" - becoming/flattering (of clothing) %%
Ophelie ? Mon Dieu il a bien raison d'avoir une femme a l'annee, quand on est preoccupe de son art, le reste ne doit pas tenir trop de place. Pourquoi me suis-je figuree qu'il m'a regardee avec des yeux qui... L'autre soir aux aquarellistes ? Un effet de lumiere ou de couleur qui a attire les yeux du peintre, voila tout probablement... Moi-meme j'attache souvent mon regard a des gens, a des choses etudiant les tons, ou l'eclairage... Dieu que l'on est vaniteux, je me suis tout de suite mise a le soupconner d'admiration. Mais, pourquoi pas ? Parce que j'avais une robe en velours souris unie, avec un chapeau tres noble, tres chic, tres seyant ?

%% 098.0398 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "Qe" should be "Je" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "[Mots noircis:" - words crossed out/blacked out in original manuscript %%
Son frere m'admire, Qe ne commets pas la betise de penser m'aime, [Mots noircis: on est presque toujours ridicule quand on pense deviner ces choses) pourquoi donc ne m'admirerait-il pas lui ? En voila un raisonnement.

%% 098.0399 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "juste milieu" - golden mean/happy medium; here: mediocre bourgeois average %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cercle d'elus" - circle of the elect/chosen ones (artistic elite) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "lui fait du tort" - does him harm/hurts his image (by association with ugly brother) %%
Et qu'en ferais-je ? Mais un ami. Comment vous ne comprenez pas l'amitie ? Ah ! moi j'adorerais mes amis celebres, non seulement par vanite mais par gout, a cause de leurs qualites, de leur esprit, de leur talent, de leur genie; c'est une race a part, passe un certain juste milieu banal, on se retrouve dans une atmosphere plus pure, un cercle d'elus ou l'on peut se prendre par la main et danser une ronde en l'honneur... Qu'est-ce que je dis ? C'est que vraiment Bastien a une tete charmante. Son frere qui est tres laid lui fait du tort, separes on les confond.

%% 098.0400 %%
J'ai bien peur que ma peinture ressemble a la sienne... Moins les qualites... je copie la nature tres sincerement je sais, mais je pense a sa peinture.

%% 098.0401 %%
Du reste un artiste doue et qui sera sincerement epris de la nature et qui voudra la copier ressemblera toujours a Bastien...

%% 098.0402 %%
*Si ca marche bien* j'aurai fini dans quatre ou cinq jours. Oui, mais...

%% 098.0403 %%
Je voudrais avoir le temps de faire la petite Peyronney II!

%% 098.0404 %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4143-4169. Note: Skips reception to paint longer hours; Marechale Canrobert visits and becomes friend; obsession with Bastien-Lepage - worrying she might be copying his style; wondering if he looked at her with romantic interest; anxious about her painting's quality; planning to paint Peyronney %%
En douze jours je le pourrai.
