---
date: 1879-12-22
entry_id: 1879-12-22
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Gery
    - Joseph_Arnaud
    - Marechale_Canrobert
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 1
para_end: 5
---
%% 087.0001 %%
# Lundi 22 décembre 1879

%% 087.0002 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Marie returns to Academie Julian after Christmas break. She is anxious about the Gavini family knowing of her encounter with Arnaud at Murcie (a masked ball event from previous entries). %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "atelier" - painting studio at Academie Julian; Marie's primary workplace %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "concours" - competitive examination/contest at the academy; students compete for medals and rankings %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "modele" - live model posing for the painting class %%
Je rentre à l'atelier juste une semaine de concours. Beau modèle, bonne place, bien disposée.

%% 087.0003 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) %%
C'est en tremblant que je suis retournée chez les Gavini; je m’imaginais que les Géry leur avaient parlé d’Arnaud et de moi à Murcie.

%% 087.0004 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
Il n'y a rien eu, au contraire la mère Gavini m'a dit que la Maréchale Canrobert et d’autres dames y sont allées et que c’est très bien.

%% 087.0005 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Marie reflects on her frustrated ambition to enter Republican political circles. The "vente au Ministere de la Guerre" was a charity sale organized by military wives, a fashionable society event. Her philosophical redefinition of "society" as intelligence and talent rather than birth shows her proto-meritocratic views. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "vente au Ministere de la Guerre" - charity sale at the Ministry of War; fashionable social event %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Republicains" - supporters of the Third Republic; Marie's social circle (aristocratic/Russian) viewed them as socially inferior %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "canailles" - scoundrels/riffraff; contemptuous term used by upper classes for republicans %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "la societe" - high society/the social world; Marie redefines it as intelligence, talent, and power rather than birth %%
Voici l'hiver, les fêtes vont commencer, il n'y en aura pas trop, mais il y en aura. Samedi je crois, une vente au Ministère de la Guerre. Je passe la soirée à pleurer. Quelle existence. Ecoutez ! Ne pas même aller chez les Républicains que la société traite de canailles, c'est trop fort ! Et moi je me moque de la société ! La société c'est l'intelligence, le talent et le pouvoir. Ajoutez à cela une femme... particulière et la société est faite.
