---
date: 1879-12-29
entry_id: 1879-12-29
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gabriel_Gery
    - Alexis
    - Mouzay
    - Gaillard
    - Joseph_Arnaud
    - Mme_Adam
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 86
para_end: 97
---

%% 087.0086 %%
# Lundi 29 décembre 1879

%% 087.0087 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: The Mouzay family are regular dinner guests. "Gaillard" is a politically connected friend. Marie laments that the Arnaud scandal prevents her from openly displaying her Republican sympathies. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "antichambre" - antechamber/entrance hall; space between the door and the reception rooms %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "ou cela se trouvait" - euphemism for asking where the toilet is; a social faux pas %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "aimble" should be "aimable" - Marie's ironic spelling slip %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "afficher mes sympathies republicaines" - to display/flaunt her Republican sympathies; "afficher" implies public, visible declaration %%
Hier à dîner nous avions les Mouzay et Gaillard. Ces futurs génies sont déplorables. Savez-vous ce qu'il a fait ? Il s'est absenté deux fois et ayant rencontré maman dans l'antichambre il lui a demandé où cela se trouvait. L'aimble Joseph Arnaud de l'Ariège m'ennuie joliment, il m'empêchera d'afficher mes sympathies républicaines; on leur attribuerait un sens qu'elles n'ont pas.

%% 087.0088 %%
%% [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%
Gabriel et Alexis à dîner ce soir. Il y a trop peu de monde pour qu’on soit très à son aise. Cette intimité me gêne un peu mais je me sauve en blaguant comme dit Alexis. Du reste le temps se passe d’une manière charmante.

%% 087.0089 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "scies de salon" - salon running jokes; wordplay and teasing in a drawing room setting %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "improvise des vers" - improvises verses; Marie's literary talent displayed socially %%
Gabriel appuie sur les mots pureté, vertu, candeur en assurant que cela n'est pas vrai et qu'il en a même été joliment humilié. Cela se prête à des scies de salon et nous nous en amusons fort tard. J'improvise des vers avec les rimes: pur, vertueux, dur, heureux, anatomie, momie.

%% 087.0090 %%
Chaque fois qu’on attaquera votre vertu produisez ce certificat.

%% 087.0091 %%
Du reste nous pataugeons de nouveau autour de Joseph.

%% 087.0092 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "aventuriere effrontee" - brazen adventuress; a woman who pursues men for money, extremely damaging social label %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "court apres son or" - chases after his gold; fortune-hunting %%
Gabriel est si gentil qu'il tache de me rassurer et de tourner le tout en une plaisanterie de laquelle on ne peut même pas s'amuser. ''Quand Joseph Arnaud vous connaîtra de près ou de loin il verra bien que ce billet ne pouvait venir de vous". Oui, mais en attendant qu'est-ce qu'il pense... Je veux bien qu'il ne s'occupe pas trop de moi mais cette aventure me classe vilainement dans son esprit, chaque fois qu'il me rencontrera il aura cette impression. Une aventurière effrontée qui court après son or.

%% 087.0093 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Marie quotes from "La Dame aux camelias" by Alexandre Dumas fils (1848/1852), the story of the courtesan Marguerite Gautier. The quote about dying vs. paying ten louis illustrates Marie's fear that Arnaud thinks she is cheaply available. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "lorgner" - to ogle/eye; looking through a lorgnette or with interested attention %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "La dame aux camelias" - Dumas fils' novel/play (1848/1852) about a courtesan; Marie quotes/paraphrases from it %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "dix louis" - ten gold louis coins; a paltry sum, implying easy virtue %%
Si jamais il a daigné me lorgner d'un œil bienveillant, cette affaire a tout détruit et il ne voudra même pas qu'on me le présente. C'est comme dans "La dame aux camélias". Dites-moi qu'il faut mourir pour posséder cette femme, je consentirai à mourir; mais qu'on vienne me dire que je pourrai l'avoir pour dix louis, je m'en irais en pleurant. Il n'en pleurera pas mais il refusera de m'être présenté. Et cela se comprend facilement du reste.

%% 087.0094 %%
%% [#Mme_Adam](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Mme Adam" - Juliette Adam (1836-1936), influential Republican salon hostess and editor of La Nouvelle Revue %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "bal de l'Opera" - Opera ball; grand masked balls at the Paris Opera, major social events %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "en loge" - in a theater box; private enclosed seating allowing discreet conversations %%
J'ai pensé écrire à Géry, lui dire que je viens de découvrir etc. etc. et qu'il faut absolument que ce monsieur soit rassuré. Mais les sages conseils si ce n'est la prophétie d'Edmond sont là; n'écrivez pas trop de lettres ! Je m'en suis toujours mal trouvée. J'attendrai une occasion, ou la fête masquée de Mme Adam ou un bal de l'Opéra où j'irais en loge et où je m'expliquerais franchement avec ce monsieur. Et jusqu'à là il faut bien qu'il ait cette vilaine, cette sale opinion de moi.

%% 087.0095 %%
Il fallait immédiatement, jeudi me le faire présenter et m’expliquer.

%% 087.0096 %%
Monsieur, j’ai été victime d’une odieuse mystification etc.

%% 087.0097 %%
On ne peut pas laisser passer de pareilles choses.
