---
date: 1879-12-31
title: "Mercredi 31 décembre 1879"
carnet: "087"
location: Paris
para_start: 100
people:
  - Berthe
  - Joseph_Arnaud
  - Gabriel_Gery
  - Paul
  - Alexandrine_Pachtenko
  - Georges
  - Wodzinski
  - Gavini
places:
  - Paris
  - Magasin_du_Louvre
  - Atelier_Julian
themes:
  - new_years_eve
  - Paul_marriage
  - Berthe_letter_scandal
  - emotional_distress
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 087.0100 %%
# Mercredi 31 décembre 1879

%% 087.0101 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) [#Emile_Zola](../_glossary/culture/literature/EMILE_ZOLA.md) [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: New Year's Eve 1879. Marie visits the Grands Magasins du Louvre (department store, not the museum) and describes the crowd in Zola-esque terms. She suspects Berthe of writing the anonymous letter to Arnaud. "Georges" refers to family correspondence causing distress. The entry includes Marie's letter to Paul's fiancee Alexandrine Pachtenko, signed "Marie Bashkirseff" - a rare use of her full name in the diary. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "couver une maladie" - to be coming down with an illness; literally "to brood/incubate a disease" %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "magasin du Louvre" - Le Grand Magasin du Louvre; major Parisian department store, not the museum %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Zola" - Emile Zola; reference to his naturalist descriptions of crowds (cf. Au Bonheur des Dames, published 1883 but Zola's style already known) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "depeches" - telegrams/dispatches; urgent communications %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "prevenances" - attentions/solicitude; excessive kindness with ulterior motive implied %%
Je dois couver une maladie ou bien c'est cette odieuse plaisanterie de Berthe qui me tue. Je suis énervée que je pleurerai pour rien. Nous sommes allées au magasin du Louvre en sortant de l'atelier. Il faudrait Zola pour décrire cette foule agaçante, affairée, dégoûtante, courant, se poussant, les nez en avant, ces yeux chercheurs, je me sentais défaillir de chaleur et d'énervement. Enfin, à la maison je trouve ma chère mère avec des dépêches du cher Georges... C'est ça qui me prend à la gorge, au cœur, à la tête ! Vous ne savez pas combien je suis malheureuse avec ces gens qui font tout ce qu'ils peuvent pour faire tout crouler... Et c'est peut-être avec de bonnes intentions. J'ai eu la bêtise de dire que Géry est mieux que les autres et on commence déjà à le combler de prévenances de manière à lui donner Dieu sait quelles idées et le dégoûter d'ici.

%% 087.0102 %%
Je ne crois pas encore avoir été sous le coup d’une accusation comme celle de la lettre à Arnaud. C’est lourd à porter et c’est dur d’attendre si longtemps pour se justifier. Et si je demandais qu’on me le présente, [et] s’il disait non ou si simplement je ne pouvais sur le moment m’expliquer... ce serait encore aggraver toutes ces vilenies.

%% 087.0103 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "[Mots noircis: uni avec]" - editorial note: words blacked out in manuscript, reconstructed %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "petite M. surmontee d'une couronne en or" - monogrammed stationery with golden crown; aristocratic status marker %%
Maman envoie à la belle Alexandrine Pachtenko (Dieu me pardonne) une lettre simple et convenable et voici celle que j'écris, moi sur un papier blanc [Mots noircis: uni avec] une petite M. surmontée d'une couronne en or :

%% 087.0104 %%
Chère mademoiselle,

%% 087.0105 %%
Mon frère vous apportera le consentement de maman. Moi, je fais des vœux pour votre bonheur et j’espère que vous rendrez notre cher Paul aussi heureux qu'il mérite de l’être. En attendant de vous voir parmi nous, je vous embrasse cordialement..

%% 087.0106 %%
Marie Bashkirseff

%% 087.0107 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "taille en hercule" - built like Hercules; strong/muscular build %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "faire un meilleur mariage" - make a better match; marriage viewed as social/economic transaction %%
Que puis-je dire d'autre. Paul taillé en hercule et beau garçon, pourrait faire un meilleur mariage, il fait celui-là je l'accepte... à cause de la jeune fille.

%% 087.0108 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "faire la bonne aventure" - fortune-telling; traditional New Year's Eve activity %%
Quelle triste fin d'année, je crois que je me coucherai à onze heures pour dormir à minuit au lieu de m'ennuyer à faire la bonne aventure.

%% 087.0109 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "jaquette sans manches" - sleeveless jacket; for wearing over a dress while painting %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "modeles d'atelier" - atelier models; here refers to painting outfits/smocks %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "chevalet" - easel; painter's tool, practical gift %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "eventail en plumes" - feathered fan; elegant feminine accessory %%
Berthe m'envoie une jaquette sans manches, ce velours noir brodé d'or pour les modèles d'atelier. Mme Gavini un vase à Dina et un chevalet pour moi. (On lui a donné un éventail en plumes et un mouchoir de dentelles). Wodzinski deux beaux bouquets de lilas.
