---
date: 1879-12-23
entry_id: 1879-12-23
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Alexis
    - Berthe
    - Blanc
    - Bojidar
    - Julian
    - Muller
    - Princesse_Eristoff
    - Sampieri
  places:
    - Paris
    - Vert_Galant
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 6
para_end: 10
---

%% 087.0006 %%
# Mardi 23 décembre 1879

%% 087.0007 %%
Eh bien voilà que cela y est.

%% 087.0008 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: The Vert Galant skating rink was an artificial ice surface at the tip of the Ile de la Cite. Marie's day combines bohemian adventures (tramway, punch, eau-de-vie) with aristocratic socializing (the Princess's salon). "la Princesse" is Princess Eristoff, their Russian friend. Bojidar is likely Prince Bojidar Karageorgevitch. "le petit Muller" is an unidentified young man in the Princess's circle. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "toquee" - infatuated/smitten; colloquial for having a crush, lighter than "amoureuse" %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "sur mes vieux jours" - ironic: "in my old age"; Marie is 21, self-mocking %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "skating" - ENGLISH: ice-skating rink; Marie uses English term for the venue %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Vert Galant" - skating venue on the Seine, at the tip of Ile de la Cite %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "la mere Moreau" - "old mother Moreau"; familiar/affectionate form for a restaurant owner %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "imperiale d'un tramway" - upper deck of a horse-drawn tram; open-air, bohemian way to travel %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Julian" - Rodolphe Julian, founder of Academie Julian where Marie studies %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le 37" - shorthand for an address (37 rue...); a regular social venue %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "provoquante" - provocative/flirtatious; daring in manner %%
Je suis presque toquée d'Alexis. Vous comprenez que c’est assez fort ! Sur mes vieux jours je deviens trop bête. Nous sommes allés patiner sur la Seine au Vert Galant, (un skating où on a fait geler de l’eau) pris du punch puis entrés chez la mère Moreau prendre des prunes et des cerises à l’eau de vie. Comme des étudiants. Retour sur l’impériale d’un tramway. Julian était chez nous, Berthe rentre accompagnée d’Alexis, nous allons au 37, puis je dîne chez la Princesse, nous prenons du champagne et cela nous lance un peu. Il n’y a que la Princesse, ses enfants, le petit Muller et moi. Je suis on ne peut plus provoquante tout en ayant soin de rester tranquille à cause de la mère et le petit se laisse un peu prendre tout de même.

%% 087.0009 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Sampieri](../_glossary/people/mentioned/MLLE_DE_SAMPIERI.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "romances" - sentimental songs; popular salon genre %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "caquete" - chatters/gossips; slightly pejorative for idle talk %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "chaise longue" - reclining couch; intimate setting %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "abruti" - dazed/stupefied; vacant expression %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "confidente" - female confidant; literary term from French drama for the trusted friend %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "l'Angleterre" - England; coded reference to the Duke of Hamilton, Marie's earlier romantic interest %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "taquinant" - teasing/tantalizing; mildly provoking %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Popaul" - familiar/pet form of "Paul"; Marie adopts a playful persona %%
Que voulez-vous qu'il fasse ? Tout cela m'ennuie et m'amuse et pendant que Bojidar chante des romances accompagné de sa gouvernante Adèle, que la Princesse caquète avec Muller je vais m'étendre sur la chaise longue dans sa chambre et Alexis vient s'asseoir à mon chevet. Vous voyez ça d'ici, cet air abruti, un cigare, moi une cigarette et me racontant ses amours chastes et purs, faisant l'homme, me montrant même une photographie et pour me dérouter parlant d'une autre que Mlle de Sampieri. Moi je suis maternelle, je joue la confidente et le prends pour confident. En somme il n'aura rien de moi tandis que l'Angleterre... c'est tout simple mais c'est taquinant du reste... je lui avoue que j'aime Joseph. Il parle de Murcie et promet de se rattraper alors tout en riant je prends l'air de Popaul et dis que s'il avait été autrement je n'y aurais pas été avec lui.

%% 087.0010 %%
%% [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "toquade" - infatuation/passing fancy; lighter than love, implies temporary attraction %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "avoir raison de" - to overcome/get the better of; here implies seduction %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "ton maternel" - maternal tone; Marie's strategy of appearing older/protective to maintain distance %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "cela donne de la marge" - idiomatic: gives room to maneuver/provides leeway %%
Enfin il me reconduit et me glisse que si Murcie se renouvelait il aurait une toquade pour moi... Je sais que non, il y a Berthe qui aura facilement raison de toutes ces folies avec cette idée que Blanc a donnée. Moi je m'en moque, je le fais voir et je suis très agressive quand même. Du reste je reste dans le ton maternel, cela donne de la marge. Si on me demandait qui j'aimerais mieux embrasser Joseph ou ce petit-là, je crois que j'aimerais mieux le petit... à l'heure présente.
