---
date: 1880-02-28
entry_id: 1880-02-28
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Queen_Isabella
    - Julian
    - Soutzo
    - Paul_de_Cassagnac
    - Clemenceau
  places:
    - Paris
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 542
para_end: 551
---
%% 087.0542 %%
# Samedi 28 février 1880

%% 087.0543 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
On a envoyé des fleurs de Nice à la Reine et aujourd’hui nous recevons sa carte :

%% 087.0544 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
La Reine Isabelle II d’Espagne à Mme et Mlle de Bashkirseff avec ses remeciements pour les jolis bouquets.

%% 087.0545 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Une quantité de monde, Mme de Bailleul présente MM. d’Astafard et de Bouteiller. Wodzinski présente un secrétaire d’ambassade turc. Mmes Gavini, Poitrineau, Tchoumakoff, Berthe, Cerny, Balagny, Mlle de Villevielle, MM. de Rouzat, Soutzo, Lahovari, Turquan etc. etc. Saint Amand aussi. Nous causons un peu et il part en me baisant la main : adieu nature exceptionnelle.

%% 087.0546 %%
Puis Courtès et puis je ne sais plus quel autre; enfin il en est venu des masses.

%% 087.0547 %%
On garde cinq personnes à dîner.

%% 087.0548 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Julian n’est pas venu et je ne puis commencer à peindre sans un conseil de lui, ou de Tony auquel je n’ai rien osé dire.

%% 087.0549 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Cassagnac" - Paul de Cassagnac (1842-1904), Bonapartist journalist and politician; his father Granier de Cassagnac had recently died %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Mlle de Beauvallon" - related to Rosemond de Beauvallon, famous duelist; shows the interconnected world of Bonapartist families %%
On dit que Cassagnac a eu des relations avec sa femme avant le mariage et il s'est cru obligé de l'épouser. C’est Soutzo qui raconte. Leurs familles sont liées depuis très longtemps; depuis que le père Cassagnac est mort (il y a six semaines) la famille est très malheureuse surtout ses belles-sœurs, aussi est- il question pour Mlles Soutzo de quitter leur sœur Mme de Werbrank pour aller habiter avec Mlle de Beauvallon (tante de Paul) qui est sans ressources.

%% 087.0550 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "la Justice" - "La Justice", newspaper founded by Georges Clemenceau (1841-1929) in January 1880; radical republican organ %%
Soutzo m'a donné une pelle et des pincettes Renaissance et un abonnement à "la Justice" de Clémenceau.

%% 087.0551 %%
[Une ligne et demie cancellée]
