---
date: 1880-04-07
entry_id: 1880-04-07
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Soutzo
    - Julian
    - Miranda
    - Gavini
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 795
para_end: 804
---

%% 087.0795 %%
# Mercredi 7 avril 1880

%% 087.0796 %%
Vente plus animée. J’ai ma robe verte qui cause une véritable sensation par sa simplicité et ma taille. Soutzo, Wodzinski, Lahovari, les Poitrineau, Mme Gavini. Je vends encore un bon cent cinquante francs à Mme Gaupillat, les autres quatre à Mmes de Tredern, Reille et deux à Mme de Tanlay.

%% 087.0797 %%
Le tableau est vendu à M. le prince Soutzo trois cents francs. Il n’y a d’animation qu’à notre boutique, on a l’air d’y vendre énormément et l’on y vend plus qu’ailleurs.

%% 087.0798 %%
Je m’amuse et je leur fait de l’argent, tantôt par une cigarette tantôt autre chose.

%% 087.0799 %%
C’est Mme Gavini qui m’anime, quand elle est là je me soutiens.

%% 087.0800 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Marie's Salon painting "La question du divorce" is officially accepted. Despite this being her first Salon acceptance -- a major milestone -- she feels no satisfaction. "Ce succes-la n'est pas digne de moi." She also lists her portrait commissions from the charity sale: Vicomtesse de Tredern, Baronne Reille, Mme de Tanlay's daughters, Mme Renouard, Mme Gaupillat -- totaling about 1000 francs. Her first earnings as a professional artist. %%
N'oublions pas que Julian m'a annoncé ce matin que mon tableau est reçu et chose curieuse je n’en éprouve aucune satisfaction. La joie de maman m’ennuie. Ce succès-là n’est pas digne de moi.

%% 087.0801 %%
Du monde à dîner ce soir. Mmes Gavini (Denis est en Corse) Pernety, M. de Miranda, sa fille, MM. de Morgan, de Rouzat, Soutzo, de Chaudordy, de Las Cases.

%% 087.0802 %%
Mademoiselle de Villevieille vient le soir.

%% 087.0803 %%
Miranda me promet des démarches auprès de M. Turquet pour que mon tableau soit bien placé.

%% 087.0804 %%
Les portraits que j’ai à faire sont Mmes la vicomtesse de Tredern, cent francs, la baronne Reille, cent francs, les deux petites filles de Mme de Tanlay, deux cents francs. Mme Renouard (fille de la princesse Lubominska, cent cinquante francs et Mme Gaupillat, cent cinquante francs. Ajoutez-y les trois cents francs du tableau vendu à Soutzo et cela fait mille francs, puis je pense que j’ai pris à droite et à gauche une centaine de francs.
