---
date: 1880-01-16
location: Paris
marie_age:
  years: 19
  months: 1
  days: 27
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 16 janvier 1880
carnet: "087"
para_start: 229
people:
  - Mme_Adam
  - Gavini
  - Joseph_Arnaud
  - Hecht
  - Motta
  - Worth
  - Lesseps
  - Gabriel_Gery
places:
  - Paris
themes:
  - Mme_Adam_ball
  - Joseph_Arnaud_obsession
  - Hecht_betrayal
  - antisemitism
  - Worth_costume
status: source_ready
para_end: 241
---

%% 087.0229 %%
# Vendredi 16 janvier 1880

%% 087.0230 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Gavini warns Marie that Arnaud has been telling people about the "petite Russe" who gave him a rendezvous at Murcie. Marie is humiliated. The Mme Adam ball is approaching. Worth (the couturier) is making a Directoire period costume for Marie at 1,300 francs. Marie discovers that Hecht, a Jewish financier who had been a family friend, has been spreading malicious gossip about them to the de Lesseps family. The antisemitic language ("ce Juif") reflects the casual prejudice of Marie's social milieu in this period. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "costume" vs "masque" - costumed (identifiable) vs masked (anonymous); important social distinction %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Nouvelle Revue" - La Nouvelle Revue, literary/political journal founded by Juliette Adam in 1879 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Directoire" - Directory period costume (1795-1799); neoclassical style with high waist and flowing drapery %%
Le bal de Mme Adam n'est pas masqué mais seulement costumé. De là des hésitations... puis les invitations n'étant pas à nos noms. Enfin tout s'arrange. J'y vais. Maman est allée aux Bureaux de la Nouvelle Revue, a donné sa carte et on lui a envoyé une invitation. C'est Worth qui fait un costume, Directoire. J'ai essayé ce soir.

%% 087.0231 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "cabinet de toilette" - dressing room/powder room; private grooming space %%
Mais ce n'est pas là l'important. Je passe chez les Gavini et pendant que Madame va dans son cabinet de toilette, Monsieur me prend à part et d'un ton vraiment chagriné:

%% 087.0232 %%
Ma chère enfant, vous savez que je vous aime comme un père, vous savez que je vous donne des conseils comme à ma fille, que je veux votre bien, que je suis votre ami... Ne m’interrompez pas. Eh bien, je vous en prie soyez raisonnable ! Ne faites plus de folies. Hier je rencontre Arnaud et il me dit: la petite Russe va bien ? Vous savez elle m’a donné rendez-vous à Murcie. Elle était au bras du prince Karageorgevitch, elle était très élégante avec de gros diamants dans les oreilles. Il y a longtemps que vous l’avez vue, elle va bien ?

%% 087.0233 %%
Je n’ai pas répondu. Mais je vous en supplie soyez prudente.

%% 087.0234 %%
Comment vous qui êtes... ce que vous êtes et donner à cet imbécile à penser des choses... qui ne sont pas. etc. etc. Vous qui prétendez et qui êtes en droit à prétendre à tant de choses et c’est de vous que ce petit idiot ose parler ainsi ! Mais il le dira à droite et à gauche.

%% 087.0235 %%
Et vous qui voulez et qui devez vous marier comme vous devez vous marier, comme vous êtes en droit de le faire, c’est-à- dire brillamment et c’est vous ! etc. etc. etc.

%% 087.0236 %%
Bref, il me conseille de faire comme s’il n’existait pas, de ne plus m’en occuper, de ne plus le regarder. Oh ! si cela pouvait raccommoder les choses...

%% 087.0237 %%
L’idiot ! Ça un homme d’esprit, ça un homme qui sait vivre ! Et dire que je ne puis rien faire !!! En voilà un imbécile. En supposant même qu’il soit certain de m’avoir reconnue, est-ce qu’on va raconter ça à droite et à gauche !

%% 087.0238 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "monter la tete" - to fill his head with ideas; to manipulate %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "potins" - gossip; malicious rumors %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "de Lesseps" - Ferdinand de Lesseps (1805-1894), builder of the Suez Canal; prominent society figure %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: NOTE: antisemitic language reflects the casual prejudices of Marie's milieu; translate accurately without softening %%
Il paraît que c'est Hecht qui, subitement devenu notre ennemi, lui monte la tête. Il paraît que ce Hecht a fait des potins sur nous chez les de Lesseps. Sans doute pour nous remercier de toute notre amabilité. Je me casse la tête et ne puis comprendre pourquoi ce Juif est devenu mon ennemi ! Je ne pas suppose qu'il ait eu des prétentions sur moi et que Motta lui ait répété ce que maman a dit, c'est-à-dire qu'une Russe mourrait plutôt que d'épouser un Juif et que les Juifs ne peuvent être considérés comme des hommes.

%% 087.0239 %%
Enfin ! Que voulez-vous ! Il y a des gens auxquels tout réussit, ils frappent à droite, à gauche, à tort et à travers et frappent toujours juste; d’autres... quoiqu’ils fassent ont toujours tort et sont toujours maladroits.

%% 087.0240 %%
Dans ces conditions là le Bal de demain se présente comme une machine compliquée et inquiétante. Il faut être belle, je voudrais l’être autant que l’autre soir chez nous... à propos, Gabriel est fini, je n’y rêve plus. Fini en vingt-quatre heures. Heureusement que ça lui est égal...

%% 087.0241 %%
Mais cet animal d’Arnaud. A...rnaud, c’était prévu.
