---
date: 1880-01-11
entry_id: 1880-01-11
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Krishaber
    - Bailleul
    - Filippini
    - Berthe
    - Mouzay
    - Gabriel_Gery
    - Tarente
    - Courtes
    - Soutzo
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 172
para_end: 179
---

%% 087.0172 %%
# Dimanche 11 janvier 1880

%% 087.0173 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "electriser le gosier" - electrify the throat; electrotherapy was a fashionable medical treatment in the 1870s-80s %%
Je suis allée chez Krishaber m'électriser le gosier.

%% 087.0174 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "[Une ligne et demie cancellee]" - editorial note: one and a half lines cancelled/erased in manuscript %%
[Une ligne et demie cancellée]

%% 087.0175 %%
Sa femme est venue ensuite. Ils vont faire jouer une comédie inédite chez eux.

%% 087.0176 %%
Mme de Bailleul, Filippini et Berthe pendant la répétition et puis la pauvre Mouzay apporte deux éventails pour Dina et moi.

%% 087.0177 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Francais sauvages" - uncivilized/provincial Frenchmen; Marie's contempt for narrow-minded nationalism %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "il n'y a qu'une lampe allumee dans l'univers" - only one lamp lit in the universe; ironic image for Parisian self-centeredness %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "marchands de suif" - tallow merchants; crude/vulgar nouveau riche, particularly American heiresses seeking European titles %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "maisons cheres" - expensive fashion houses; dressed by top couturiers %%
Tarente et Courtes sont embêtants, ils appartiennent à la catégorie des Français sauvages qui pensent qu'il n'y a qu'une lampe allumée dans l'univers et que cette lampe se trouve à Paris. Vous comprenez que ça ne m'amuse pas de sentir que ces deux idiots me considèrent un peu comme une étrangère venue ici pour me marier. Ces Américaines ont tout gâté ! quoi d'étonnant qu'on soit confondue avec des marchands de suif arrivés à Paris, habillés dans les maisons chères et cherchant un titre. Enfin !

%% 087.0178 %%
Gabriel semble préoccupé et cela me gêne. Heureusement il part mardi ou mercredi. Il dit n’être resté que pour notre comédie.

%% 087.0179 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je passe la soirée à faire répéter à Soutzo.
