---
date: 1880-01-28
location: Paris
marie_age:
  years: 19
  months: 2
  days: 9
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 28 janvier 1880
carnet: "087"
para_start: 321
people:
  - Filippini
  - Gabriel_Gery
  - Joseph_Arnaud
places:
  - Paris
themes:
  - portrait_painting
  - Gabriel_nostalgia
  - emotional_analysis
status: source_ready
para_end: 324
---

%% 087.0321 %%
# Mercredi 28 janvier 1880

%% 087.0322 %%
[Mot noirci: Filippini] a posé, l’après-midi. Il est assez amusant à peindre, petit, blond, la figure ronde, la moustache jaune, l’air bonasse et martial.

%% 087.0323 %%
Mon archange Gabriel est lent à la réplique. Et ma discrétion, je l’ai bien gagnée et rien. Qu’est-ce que ça signifie ? Vous savez que depuis son départ, il y a des jours où j’y pense beaucoup, au point d’en être sentimentale... ce soir par exemple. C’est un être adorable. C’est bien qu’il soit parti. Après notre visite au foyer ça aurait peut-être sottement tourné pour moi, c’était une bonne minute, [Rayé: presque aussi bonne] meilleure encore que tout le temps passé avec le pur, l’immaculé. Je souhaite ne plus jamais le revoir pour qu’il n’y ait pas une ombre... Et il y en a déjà une. Il nous a quittées pour “des cousines que je dois accompagner”, et après avoir mis les susdites cousines en voiture il nous a rencontrées en allant chercher sa voiture comme nous partions. Ça m’avait l’air d’un mensonge.

%% 087.0324 %%
Et puis il avait l’air d’être comme j’étais, je ne sais comment... abattu, agité. Je ne m’attribue rien, soyez tranquilles... du reste s’il me rendait ce que je lui donnais comme regrets ce n’est déjà pas si démesuré que ça. Seulement, alors on est tout je ne sais comment, on aime la présence de quelqu’un et on a l’air de regarder ailleurs, on a des pensées bienveillantes et on dit des quasi-insolences, on voudrait causer et on ne dit rien, on reste là dans une sorte de torpeur; froide en apparence et pleurant presque en dedans.
