---
date: 1880-02-17
entry_id: 1880-02-17
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Adelina_Patti
    - Gavini
    - Soutzo
  places:
    - Paris
    - Theatre_de_la_Gaite
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 499
para_end: 504
---
%% 087.0499 %%
# March 17 février 1880

%% 087.0500 %%
Wodzinsky et Kiki à déjeuner. Séance manquée, les Poitrineau arrivent. Elles sont bêtes et ridicules parce que la fille croit épouser Kiki.

%% 087.0501 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Patti" - Adelina Patti (1843-1919), legendary Italian-born soprano; one of the most famous opera singers of the 19th century %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "la Gaieté" - Theatre de la Gaite; large theater in Paris, here hosting opera performances %%
Encore une soirée à sensation. Patti dans "La Traviata". Nous sommes abonnés au mardi. Il n’y a du reste que deux soirées par semaine. Les loges de “la Gaieté” sont très bonnes pour les robes, on vous voit à ravir. Mme Gavini, Dina, Gavini et moi. Puis des visiteurs, M. Béhir, Zurlo, Soutzo, Fromessant, etc. etc.

%% 087.0502 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "faille" - ribbed silk fabric; a heavy grosgrain used for formal evening wear %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "corsage à pointe" - pointed bodice; bodice ending in a V-shaped point at the waist %%
Nous faisons de l'effet. Je suis décolletée, robe de faille, corsage à pointe. Mais pas de gouvernement comme hier, j’aime à être lorgnée par ces gens-là. Quant aux autres je n’y fais aucune attention, du reste maintenant je suis aguerrie, on me regarde et je ne le vois pas.

%% 087.0503 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "duchesse de Malakoff" - likely the wife of the 2nd Duc de Malakoff; prestigious Second Empire aristocratic title %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Cela fait bien pour les masses" - it makes a good impression for the crowd; ironic social calculation about being seen with the right people %%
Quant à la ravissante chanteuse, à l'adorable comédienne, il n'y a rien à en dire. Elle est parfaite. Toujours grâce aux Gavini nous sommes avec la duchesse de Malakoff et sa fille, à la sortie. Cela fait bien pour les masses.

%% 087.0504 %%
Ce Soutzo a l’air amoureux. - Elle le traite ! s’écrie Mme Gavini, mais c’est comme cela qu’il faut les traiter.
