---
date: 1880-02-09
title: "Lundi 9 février 1880"
carnet: "087"
location: Paris
para_start: 436
people:
  - Daillens
  - Joseph_Arnaud
  - Hecht
  - Murat
  - Gavini
  - Dina
  - Las_Cases
  - Filippini
  - Soutzo
  - Detaille
places:
  - Paris
  - Opera
  - Champs_Elysees
themes:
  - art_exhibition
  - Joseph_Arnaud_obsession
  - Hecht_betrayal
  - opera
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 087.0436 %%
# Lundi 9 février 1880

%% 087.0437 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Exposition des Mirlitons" - exhibition at the Cercle des Mirlitons; fashionable art club %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Detaille" - Edouard Detaille (1848-1912), famous military painter %%
Je suis allée voir l'Exposition des Mirlitons avec Mlle de Villevieille, à 11 heures en sortant une heure plus tôt de l'atelier. Il y a un Détaillé si beau que je l'acheterais bien si j'avais de l'argent. Et à quatre heures c'est avec de Daillens que je sors de l'atelier, nous allons manger des gâteaux chez Guene, je la ramène chez elle en riant et puis dans les Champs-Elysés à la brume j'ai vu Arnaud à cheval, alors cela m'a rappelé si cruellement Juliette Lamber, en tout que je me suis mise à pleurer toute seule en voiture... Et c'est Hecht. Mais pourquoi ?! Je ne lui ai jamais rien fait.

%% 087.0438 %%
Ce soir en descendant l’escalier de l’Opéra au bras du comte J. Murat je l’ai vu, il descendait aussi presque devant moi, il prit à droite, nous à gauche pour aller à la salle ronde où tout le monde attend ces voitures. Cet horrible Juif ! Je voudrais le rencontrer pour voir sa figure. J’étais en tulle blanc avec un bouquet de muguet frais au corsage. Mme Gavini, Dina, Las Cases, Murat et son fils, Filippini surnommé Kiki, Gavini et Casa-Riera avec son chevalier...

%% 087.0439 %%
Soutzo est venu dans la loge apporter des bonbons.
