---
date: 1880-01-05
entry_id: 1880-01-05
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Julian
    - Breslau
    - Manet
    - Edmond
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 133
para_end: 142
---

%% 087.0133 %%
# Lundi 5 janvier 1880

%% 087.0134 %%
Eh bien, cela va mal.

%% 087.0135 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Critical entry about Marie's first Salon submission attempt. Julian tells her she is not ready. Louise Breslau (1856-1927) is Marie's chief rival at the Academie -- Swiss-born, she had already exhibited at the 1879 Salon after 4.5 years of training. Marie has only been painting for 2 years and 4 months. Julian's comparison to Manet ("you draw ten times better than Manet who is a fool") reflects the academic establishment's hostility to Impressionism. The Salon des artistes francais was THE annual art exhibition, essential for career advancement. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le Salon" - the Salon des artistes francais; annual art exhibition, crucial for an artist's career and reputation %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le grand Julian" - Rodolphe Julian; Marie's affectionate epithet for the academy director %%
Je me remets au travail, mais comme cela n'a pas été franchement interrompu je sens une mollesse, un découragement inouï. Et le Salon qui approche; Je vais causer de tout ça avec le grand Julian et nous sommes d'accord, surtout lui, que je ne suis pas prête.

%% 087.0136 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "coups d'epingles" vs "coup de massue" - pinpricks vs sledgehammer blow; proverbial contrast between petty annoyances and major setbacks %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Breslau" - Louise Breslau (1856-1927), Swiss painter, Marie's rival at Academie Julian; their competition is a recurring theme %%
Voyons il y a deux ans et quatre mois que je travaille sans décompter ni temps perdu, ni voyages. C'est peu mais c'est énorme. Je n'ai pas assez travaillé, j'ai perdu du temps, je me suis relâchée, je... en un mot je ne suis pas prête. "Les coups d'épingles vous rendent folle, a dit Edmond, mais vous supportez un coup de massue bien appliqué". C'est vrai. L'éternelle comparaison... Breslau, elle a commencé en juin 1875, celui lui fait quatre ans et demi et deux ans à Zurich ou à Munich, total six ans et demi en ne décomptant ni voyages ni temps perdu comme pour moi. Il y avait un peu plus de deux ans qu'elle peignait quand elle a exposé. Il y a un an et quatre mois que je peins et je ne pourrais pas exposer aussi honorablement qu'elle.

%% 087.0137 %%
Oh ! pour moi cela ne ferait rien, j’attendrais, je suis courageuse et on me dit d’attendre un an que je réponds sincèrement: c’est bien.

%% 087.0138 %%
Mais mon public, mais ma famille. On ne croira plus en moi ! Je pourrai exposer mais ce que Julian voulait c’est que je fasse un portrait à tapage et je ne pourrais m’en tirer que médiocrement, très.

%% 087.0139 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "monter sur de grands chevaux" - idiomatic: to get on one's high horse; to aim too high, be presumptuous %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "un eclat" - a sensation/splash; a dramatic debut %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "un homme connu" - a known/famous man; portrait of a public figure, a prestige commission %%
Voilà ce que c'est que de monter sur de grands chevaux. Il y en a dans l'atelier de cinq fois moins fortes que moi qui ont exposé et on n'a rien dit c'est vrai, mais moi : pourquoi faire, vous n'avez besoin ni de leçons ni de commandes à cinquante ou cent francs, il vous faut un éclat. Exposez quelque chose comme les autres mais c'est indigne de vous quand à faire un homme connu, vous ne le feriez pas assez bien.

%% 087.0140 %%
C’est mon opinion aussi mais mon public et la famille et en Russie...

%% 087.0141 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Manet" - Edouard Manet (1832-1883); Julian's dismissal of Manet's drawing reflects academic vs. impressionist rivalry %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "grosse bete" - big idiot/fool; strongly dismissive %%
Vous comprenez Julian dit que je dessine dix fois mieux que Manet qui est une grosse bête et il ajoute ensuite que je ne sais pas dessiner. Vous devez faire plus !

%% 087.0142 %%
Moi, moi je suis bien ennuyée et je cherche à me tirer d’affaire.
