---
date: 1880-01-07
entry_id: 1880-01-07
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Mouzay
    - Enault
    - Allegro
    - Mme_de_Tunis
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 145
para_end: 149
---

%% 087.0145 %%
# Mercredi 7 janvier 1880

%% 087.0146 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: "L. Enault" is Louis Enault (1824-1900), French art critic and writer. His wife was a painter. Marie is networking for her art career. The Algerian suitor "Allegro" offers a comically orientalist marriage fantasy with lions and riding crops. %%
Je suis allée subir une soirée chez Mouzay pour faire la connaissance avec de L. Enault, critique d’art et de sa femme peintre. C’est fait. Vous rappelez-vous d’une soirée chez Mme de Tunis en l’honneur du fils du Bey ?

%% 087.0147 %%
Eh bien le Prince était accompagné d’un jeune Arabe de distinction, consul à Alger, nommé Allegro.

%% 087.0148 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "mille et une nuits" - Thousand and One Nights; exotic/oriental fantasy life %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "cravache" - riding crop; here with playful/submissive connotation %%
Voilà donc que j'inspire une folle passion à cet Allegro, il ne parle rien de moins que m'épouser et tourmente toujours Mme de Tunis pour qu'elle s'en occupe. Elle me l'a raconté ce soir, c'est très drôle. Il veut me faire une existence de mille et une nuits, avec des lions, des chasses aux bêtes extraordinaires et puis, quand elle ne voudra plus, nous irons à Paris et elle fera tout ce qu'elle voudra, je lui donnerai une cravache et elle me battra. Naturellement cette dame en rit, comme moi et lui dit que ce n'est pas la peine, il n'attend qu'un mot pour venir d'Alger, moi je veux bien qu'on me le présente mais qu'il m'apporte un petit lion.

%% 087.0149 %%
On fera la commission qu’il trouvera toute naturelle, il a de ces bêtes là comme des chiens et très apprivoisées.
