---
date: 1880-01-02
title: Lundi 2 janvier 1880
carnet: 087
para_start: 1
para_end: 20
location: Paris
people:
  - Volkovitsky
  - Dina
  - Nini
  - Tony_Robert_Fleury
  - Cassagnac
  - Paul_Bashkirtseff
places:
  - Paris
themes:
  - health_anxiety
  - family_relations
  - art_ambition
  - social_encounters
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 087.0001 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rhume" - cold (illness), common complaint %%
J'ai encore la fièvre ayant pris un rhume en travaillant près de la fenêtre d'où il vient du vent !

%% 087.0002 %%
Enfin n'importe, cela peut arriver à chacun.

%% 087.0003 %%
Une belle dame de Poltava Mme Volkovitsky a dîné chez nous, elle m'a vu enrhumée... Ah II je suis enragée qu'on me dise malade.

%% 087.0004 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "poitrinaire" - consumptive/tubercular, period medical term %%
Je n'ai rien aux poumons et je passe pour poitrinaire !

%% 087.0005 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "seigneurs" - gentlemen/lords, ironic term for suitors %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "carcasses" - carcasses/bodies, dismissive term for persons %%
Et comme je ne me marie pas il y a peut-être des seigneurs qui me supposent des passions malheureuses pour leurs carcasses !

%% 087.0006 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "[Mot noirci: ...]" - editorial notation: word blacked out in manuscript %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ménagera" - will spare/go easy on, NOT manage %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Tony" - Tony Robert-Fleury, her painting teacher %%
Ceci demanderait des développements, [Mot noirci: et j'ai] la pensée affreuse que l'on me ménagera chez Tony parce que je suis malade !

%% 087.0007 %%
Mais Dieu merci mon extérieur est encore convenable... Voulez-vous que je vous dise !

%% 087.0008 %%
Eh bien je suis à moitié folle des petites misères de ma famille !

%% 087.0009 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "pillule" - should be "pilule" (pill) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en butte à" - subjected to/target of, idiomatic %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "persécutions aimantes" - loving persecutions, oxymoron for overprotective care %%
J'en suis arrivée à voir des pièges pour cause de santé, partout. Dans chaque geste je vois une pillule, ma [Mot noirci: potion ] ou quelque couverture pour m'éviter un courant d'air. Il faut avoir été en butte à ces mille persécutions aimantes pour comprendre à quel point je suis énervée.

%% 087.0010 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "scie" - saw, metaphor for repetitive nagging/bore %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tatillonnes" - fussy/nitpicking, of excessive concern %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "d'avantange" - should be "davantage" (more) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "grelotter" - to shiver (from cold) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "flanelle" - flannel, warm fabric for invalids %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "maniaque" - obsessive/paranoid, not modern clinical sense %%
Je ne crois plus à la sincérité d'aucun avis; on m'a ennuyée de ces milles petites choses qui composent la formidable scie de ma maladie, j'ai eu le tort de crier et plus je me criais plus on tachait de dissimuler ces sollicitudes tatillonnes et vous devinez bien ces misères et petites ruses bêtes et naïves qui n'ont fait que m'agacer d'avantange. Fallait-il fermer une fenêtre, maman fait semblant de grelotter ou bien raconte la sagesse exemplaire de Madame une telle qui pour un simple rhume a pris le lit et s'est couverte de flanelle. Bref ces braves gens m'ont rendue soupçonneuse et maniaque comme une vraie malade... Et tout en écrivant il me semble que vous me croyez malade, très malade, perdue, et cela d'autant plus que je m'en défends !! Je vous le dis c'est une folie dont j'ai conscience.

%% 087.0011 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "[Mots noircis: ...]" - editorial notation: words blacked out in manuscript %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "loutre" - otter fur, expensive winter garment %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "coupé" - closed carriage with two seats facing forward %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "calfeutré" - sealed/draft-proofed, insulated %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en eau" - sweating profusely, literally "in water" %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "scélérats convertis" - converted scoundrels, ironic religious metaphor %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tracasseries" - harassments/pestering %%
Et [il] y [Mot noirci: longtemps] que je sors [Mots noircis: sans mendier] la permission etc. etc. On me reproche tant d'être folle que je mets des... bottines doublées de flanelle et une robe de laine et un grand manteau de loutre, vêtue enfin pour 10 degrés au dessous de zéro. Bon. Nous sortons en coupé, en trois, tout calfeutré, au bout de dix minutes il fait 20 degrés dans la boite et je suis en eau. Les premiers jours je ne disais rien exagérant ma sagesse comme les grands scélérats convertis, aujourd'hui je sors à deux heures, il fait beau, 2 ou 3 degrés au dessus de zéro, j'invite Dina et Nini avec moi pour être gaie et ne pas avoir les tracasseries des vieux...

%% 087.0012 %%
J'ouvre une fenêtre, Dina se détourne pour contenir l'indignation et ne pas l'arrêter et Nini tout en supplications et en larmes !!

%% 087.0013 %%
Voyez ma tête.

%% 087.0014 %%
Et moi qui avais le fou projet d'aller pendant deux mois me remettre et peindre en plein air avec Paul, sa femme et Dina !

%% 087.0015 %%
Adieu riantes espérances de bonne humeur, d'entrain, de calme et de travail, adieu voyage, adieu carnaval de [Mots noircis: Naples 'gentiment vacances, histoire des fêtes.]

%% 087.0016 %%
Je raconte ma façon de me promener au docteur qui autorise et ordonne de [Mots noircis: laisser la ] fenêtre ouverte.

%% 087.0017 %%
Ah ! ce que tout ça est fatiguant !

%% 087.0018 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "voiture haute de jeune homme" - tall carriage for young men, fashionable vehicle %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "déchéance" - decline/degradation, loss of status %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cocher" - coachman/driver %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "concierge" - building doorkeeper, knowing observer of social affairs %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "légendaire" - legendary, famous among lower classes %%
Nous avons rencontré Cassagnac dans la voiture d'un ami qui conduisait deux beaux chevaux. Vous vous rappelez que maman l'a aperçu ainsi quelque temps avant son mariage et que j'en ai été indignée jadis on ne sait pourquoi, Cassagnac dans une voiture haute de jeune homme me paraissait, je ne sais quelle déchéance. Nous avons dit au cocher d'aller plus vite: nous voulons rattraper quelqu'un et le cocher a manœuvré de façon à nous faire rencontrer trois fois, cet homme avait deviné je parie; trois jeunes femmes et Cassagnac qui passe... Ni un cocher, ni un concierge n'en saurait douter. Dans cette classe il est légendaire.

%% 087.0019 %%
La première fois nous nous sommes passés si près que lorsque ses yeux eurent rencontrés les miens j'ai presque fait un mouvement en arrière, la paroi du coupé m'a cachée aussitôt du reste. Je suis très mécontente, j'avais mauvaise mine et engoncée dans ma fourrure entre ces deux femmes, assise sur le fond et m'appuyant les genoux contre la [Mots noircis: machine] devant.

%% 087.0020 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "outrecuidant" - presumptuous/arrogant %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "nullité" - nobody/nonentity, harsh self-criticism %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "amateur" - amateur, dilettante (negative connotation in art) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fausse honte" - false modesty, pretended shame %%
Du reste... il ne me fait rien, du haut de sa voiture... En somme tout cela m'est égal. C'est remis, remis, remis, j'attends toujours pauvre innocente toutes les revanches que j'ai à prendre... Et ce qui me passionne c'est ma peinture,, je ne me sens pas digne de dire mon Art, [Mots noircis: cela paraît outrecuidant ] de la part d'une nullité. Pour [Mots noircis: illisble] de l'Art et ses aspirations ou inspirations, il faut déjà être quelqu'un, sans cela on a l'air d'un amateur ridicule ou [Mots noircis: plutôt] il y a là... je ne sais quoi d'indélicat qui blesse ce qu'il y a [Mots noircis: supérieur] dans ma nature, c'est comme si on avouait quelque belle action... une fausse honte, enfin.
