---
date: 1880-01-10
entry_id: 1880-01-10
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Multedo
    - Soutzo
    - Gabriel_Gery
    - Tarente
    - Courtes
    - Krishaber
    - Berthe
    - Edmond
    - Paul
    - Constantin_Bashkirtseff
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 162
para_end: 171
---

%% 087.0162 %%
# Samedi 10 janvier 1880

%% 087.0163 %%
Multedo a envoyé des merles de Corse.

%% 087.0164 %%
Répétition chez moi pendant que le salon bleu et le grand sont à ma famille qui reçoit.

%% 087.0165 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Marie's growing feelings for Gabriel emerge here. "Krishaber" is Dr. Maurice Krishaber (1836-1883), a Hungarian-born Parisian physician and neurologist. His wife is socially connected. The rehearsal group includes the full cast plus Berthe as disruptive spectator. Marie's reflection "pourquoi ne m'est-il pas donne d'aimer un homme pareil" about Gabriel shows her conflict between attraction to power (Arnaud/Gambetta) and attraction to virtue (Gabriel). %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le bruit a couru" - the rumor spread; word got around %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "prefete de l'Empire" - wife of a prefect under the Second Empire; social title from Napoleon III era %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "se marier avec de riches etrangeres" - to marry rich foreign women; fortune-hunting French aristocrats targeting wealthy foreigners %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "mauvais sujet" - bad character; a man of loose morals %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "[Raye: la purete]" - editorial note: "la purete" crossed out in manuscript %%
Le bruit d'une soirée a couru et voilà qu'on présente du monde, qu'on demande des invitations pour des amis; j'ai invité Krishaber et sa femme... qui est venue aujourd'hui et voilà qu'il se trouve qu'elle est une amie intime de Nina qui était folle de Yourkoff et qui jalousait maman, pendant qu'elle-même étant encore Mme Baumgarten était amoureuse de Krishaber. On se retrouve. Mlle de Villevieille, puis Mme et Mlle Dureau (une ancienne préfète de l'Empire) et d'autres que je n'ai pas vus, nous étions enfermés à répéter. Moi, Dina, Tarente, Soutzo, Courtès et Géry. Berthe vient nous troubler mais ce qui dérangeait le plus c'était Edmond qui arrivait toutes les minutes apporter du thé, du chocolat, des sandwichs, du vin etc. Tarente et Courtès qui cherchent à se marier avec de riches étrangères me donnent sur les nerfs. Mais la pureté de Gabriel, on a beau en rire et il peut même être un mauvais sujet comme un autre mais il l'aura toujours [Rayé: la pureté] et l'honnêteté du cœur et de l'âme... et si non !... c'est qu'il a l'apparence la plus affreusement menteuse qu'on puisse rêver. Voilà deux ou trois fois déjà que je me surprends à penser, pourquoi ne m'est-il pas donné d'aimer un homme pareil.

%% 087.0166 %%
Allons ce n’est peut-être qu’un imbécile. Oh ! non. Ce serait si bon de se reposer sur cette pureté, sur cette vertu que je raille et qui m’inspirent une admiration si calme, si reposante; c’est comme une voix douce et harmonieuse qui viendrait de loin, éteinte.

%% 087.0167 %%
Je ne lui plairai pas, je ris trop.

%% 087.0168 %%
Mais tout en riant quand je lui parle c’est autrement qu’aux autres, il y a une note plus douce, comme maternelle.

%% 087.0169 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "attiedissements" - cooling off/lukewarm feelings; Marie's characteristic ironic understatement for growing interest %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "attache d'ambassade" - embassy attache; junior diplomatic position %%
Voilà des attiédissements pour ce petit attaché d'ambassade ! Mon cœur est si vide que j'ai besoin de croire quelque stupidité.

%% 087.0170 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "depeche de cent mots" - hundred-word telegram; telegrams charged by the word, so length indicates urgency and expense %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: telegram style - note the telegraphic French: abbreviated, no articles, clipped syntax %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "indispensalbe" should be "indispensable" - likely reproducing actual telegram text %%
Monsieur Constantin Bashkirseff envoie à maman une dépêche de cent mots sur le mariage de Paul qui l'embête et il me télégraphie ces mots: soyez bonne, aidez-moi, télégraphiez votre opinion sur ce mariage. Bashkirseff. Ce à quoi j'ai répondu : Voici opinion que me vous demandez. Jeunesse Paul rend mariage insensé mais impossible décider sans connaître demoiselle. Dans tous cas présence mère indispensalbe. Vous écris lettre. Marie.

%% 087.0171 %%
Voici la lettre, [manque]
