---
date: 1880-01-09
entry_id: 1880-01-09
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Soutzo
    - Courtes
    - Gabriel_Gery
    - Tarente
    - Blanc
    - Bikowsky
    - Joseph_Arnaud
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 155
para_end: 161
---

%% 087.0155 %%
# Vendredi 9 janvier 1880

%% 087.0156 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: "La Pluie et le beau temps" (Rain and Fair Weather) is a comedy by Leon Gozlan (1803-1866). The cast: Marie plays the Baronne de Gontran, Prince Soutzo is the Unknown Man, Dina is Victorine, Comte de Courtes is Anselme, Gabriel is the prompter, Marquis de Tarente is the stage manager. This amateur theatrical is planned for Russian New Year's Eve (Jan 12/13). %%
Nous jouons "la Pluie et le beau temps" de L. Gazlan. La baronne de Gontran - moi. Un inconnu - le prince Soutzo. Victorine - Dina. Anselme - le comte de Courtes. Souffleur - Gabriel. Régisseur - le marquis de Tarente.

%% 087.0157 %%
Le grand Bikowsky arrivé dernièrement vient pendant la répétition mais nous fermons les portes. Blanc est admis et on répète. Si cette affaire de Joseph ne me tracassait pas !

%% 087.0158 %%
Quand le pur, l’adorable, l’exquis Gabriel s’en va (à sept heures) ce n’est plus du tout si amusant mais nous répétons encore une fois et puis Courtès et moi jouons des duos piano et mandoline. Il est bon musicien et cela ne vas pas mal du tout.

%% 087.0159 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "la cour de Ferrare" - the court of Ferrara; literary allusion to the cultured Renaissance court, used ironically %%
On retient tout le monde à dîner et jusqu'à minuit nous sommes à la cour de Ferrare. On lit des vers. Le Prince est assez imbécile, les deux autres le sont aussi chacun dans un genre.

%% 087.0160 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "petites etrangeres" - little foreign women; Marie imagines how the French noblemen condescend to her and Dina %%
"Nous avons ébloui ces deux petites étrangères" doivent-ils se dire (le marquis et le comte). Oh la ! la !

%% 087.0161 %%
Enfin il faut bien qu’on ait des illusions dans ce monde.
