---
date: 1880-02-25
entry_id: 1880-02-25
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Victor_Hugo
    - Sarah_Bernhardt
    - Haussmann
    - Queen_Isabella
  places:
    - Paris
    - Opera
    - Theatre_Francais
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 532
para_end: 538
---
%% 087.0532 %%
# Mercredi 25 février 1880

%% 087.0533 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "du Zola pur, du Zola de Nana" - pure Zola, Zola from Nana; the model's working-class milieu reminds Marie of Zola's novel "Nana" (published Feb 1880), about a courtesan %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "elle ne pose pas" - she doesn't pose; the model refuses to pose (for artists) now that she has a male protector; "poser" had connotations of sexual availability %%
Tout en courant après le modèle Léonie, j'ai fait la connaisance de presque toute l'honorable famille Beaudoin. C’est du Zola pur, du Zola de Nana, du reste c’est ce nom là que je donne à Léonie. Une mélange de naïveté... étonnante. Pour le moment elle ne pose pas; je posais quand je ne savais pas ce que je faisais, ce n’est pas honnête de poser. Je suis dans un magasin de robes, cela ne m’amuse pas, allez mais il le veut.

%% 087.0534 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Qui ça ?

%% 087.0535 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Mon ami car je suis avec un Monsieur.

%% 087.0536 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Et sa sœur me raconte qu’elle en est toquée surtout depuis qu’il la bat.

%% 087.0537 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Major cultural event. The 50th anniversary of the premiere of Hugo's "Hernani" (Feb 25, 1830) was a national celebration. The original premiere sparked the famous "Battle of Hernani" between Romantics and Classicists. Sarah Bernhardt (1844-1923), then at the height of her fame, recited verses. Hugo (1802-1885) was present and acclaimed. Marie splits the evening between Opera (with Haussmann) and Theatre-Francais. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Hernani 50ème anniversaire" - 50th anniversary of the premiere of Victor Hugo's "Hernani" (Feb 25, 1830); a landmark in French literary history %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Sarah dit des vers de Coppée" - Sarah Bernhardt recites verses by Francois Coppee (1842-1908), popular Parnassian poet %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "anniverssaire" should be "anniversaire" %%
Ce soir à l'Opéra avec M. Mme Gavini, Mme et Mlle Dureau (loge Haussmann, pareille à celle de Casa-Riera) Chaudordy, Lahirle, Saint Amand, Haussmann. Je commence à aimer Haussmann, je ferai son portrait pour le prochain salon. La salle est très belle ce soir, “toute la société est là”. La reine d’Espagne nous lorgne. Mais Gavini m’accompagne au “Théâtre Français” où est ma famille et où l’on donne “Hernani” 50ème anniverssaire de la pièce, je prends Saint Amand avec nous, nous arrivons pour le 5ème acte. Sarah dit des vers de Coppée. On acclame le poète, Sarah, Hugo... c’est très beau mais public insignifiant.

%% 087.0538 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "lancer" - to launch; to introduce someone into society, promote their social career %%
Saint Amand est entrain de lancer la Suédoise de Cassagnac, Mme de Boje, présentée l’autre soir aux Affaires Etrangères et dont la beauté a fait sensation. Il doit y avoir erreur, ce ne doit pas être la même, [deux lignes cancellées]
