---
date: 1880-02-03
entry_id: 1880-02-03
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Multedo
    - Gavini
    - Haussmann
    - Canrobert
    - Filippini
    - Berthe
    - Hecht
    - Mme_Adam
  places:
    - Paris
    - Eglise_de_la_Trinite
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 411
para_end: 419
---

%% 087.0411 %%
# Mardi 3 février 1880

%% 087.0412 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "soiree de Contrat" - contract evening; the civil marriage ceremony party, held separately from the church wedding %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Haussmann" - Baron Haussmann (1809-1891), who redesigned Paris; now a society figure %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "La Vie Parisienne" - society/entertainment magazine known for witty gossip and social observation %%
Le mariage de Multedo-Satena. Cela se passe à ravir, tout y est, évêque, reine Isabelle, etc. etc. à l'église de la Trinité. Berthe ayant demandé de venir la prendre nous l'emmenons. Ni elle ni nous n'avons été conviées à la soirée de Contrat, mais seulement à la messe. De suite Mme Gavini me prend à son côté avec Haussmann, le maréchal Canrobert et le frère de Filippini. Cette femme est ravissante parfois, notre conversation pendant les une heure et demie [Rayé: et plus] qu'a duré la cérémonie ferait un charmant article pour "La Vie Parisienne".

%% 087.0413 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Elle entremêlant les vertus de Multedo avec la robe qu’elle se fait faire et la beauté de la mariée avec je ne sais plus quoi...

%% 087.0414 %%
C’était très drôle.

%% 087.0415 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Nous allons ensuite à la sacristie complimenter les mariés et toute la famille, la vieille Mme Filippini aussi, ils sont cousins. Multedo me présente à sa femme comme un ange et une jeune fille pleine de cœur etc. Il a assez dit que je n’en avais pas pour me rendre enfin justice.

%% 087.0416 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il a fait là un très joli mariage, la jeune femme est très jolie et aura 60.000 francs de rente. Elle est toquée et puis il est comte. A propos, il est comte et son père est marquis espagnol, de sorte que dans les actes ils n’ont pas de titres, ces titres n’ayant pas été reconnus sous l’Empire et la République de Joseph Arnaud ne reconaissant pas les nouveaux titres.

%% 087.0417 %%
En somme cela m’a amusé cette cérémonie et je trouve l’homme très heureux et la femme aussi du reste.

%% 087.0418 %%
Il paraît que cela donne envie de se marier, moi cela ne me dit rien.

%% 087.0419 %%
Il y a du Hecht sous l’affaire Adam... Convenez que je n’ai pas de chance.
