---
date: 1880-01-23
title: "Vendredi 23 janvier 1880"
carnet: "087"
location: Paris
para_start: 297
people:
  - Tony_Robert_Fleury
  - Breslau
  - Berthe
  - Krishaber
  - Gambetta
  - Gavini
  - Taine
  - Zola
places:
  - Paris
  - Atelier_Julian
  - Chambre_des_Deputes
themes:
  - painting
  - Salon_preparation
  - Nana_reading
  - political_visits
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 087.0297 %%
# Vendredi 23 janvier 1880

%% 087.0298 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: Tony Robert-Fleury (1837-1911) was one of the professors at Academie Julian. His mother's illness has left the students without instruction for three weeks. Breslau is painting a portrait of Mgr. Viard for the Salon. Marie is reading Taine's "Les Origines de la France contemporaine: L'Ancien Regime" (1875-76) and Zola's "Nana" (serialized in Le Voltaire Oct 1879 - Feb 1880, published as a book Feb 1880). %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Tony" - Tony Robert-Fleury (1837-1911), painter and professor at Academie Julian %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "conseils" - corrections/critiques; the professor's guidance on students' work %%
La mère de Tony est très malade, voilà trois semaines que nous n'avons plus de conseils. Breslau fait pour le salon le portrait de Mgr. Viard.

%% 087.0299 %%
Quant à moi je me tourmente. Cette chère petite peste de Berthe est venue passer une heure avec nous.

%% 087.0300 %%
Et moi je me tourmente.

%% 087.0301 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "L'ancien Regime de Taine" - Hippolyte Taine's "Les Origines de la France contemporaine: L'Ancien Regime" (1875-1876); major historical work %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Nana" - Emile Zola's novel published in 1880; Marie is reading it as it appears %%
Trente six mille choses à la fois ! L'ancien Régime de Taine, puis la politique de la "Nouvelle Revue", puis les compositions classiques, puis une sur Nana, puis un roman à faire ou une pièce. Et le tout en même temps, je n'ai le temps de rien faire étant occupée jusqu'à vers cinq heures du soir.

%% 087.0302 %%
Avant-hier soir j’ai écrit à trois personnes pour avoir des billets et c’est Krishaber qui m’en envoie. Il est parent du préfet de Police Andrieux, et a un très bel hôtel à lui et des relations.

%% 087.0303 %%
Gambetta ne présidait pas, nous arrivons tard Qeudi) et la séance est levée à trois heures vingt minutes. Je n’y suis allée du reste que parce que Gavini n’avait pas de billets. Elle m’avait dit que la séance serait nulle mais je ne l’ai pas crue, du reste c’est l’habitude de la mère Adeline, elle trouve que c’est assommant la Chambre.
