---
date: 1880-02-22
title: "Dimanche 22 février 1880"
carnet: "087"
location: Paris
para_start: 518
people:
  - Andrieux
  - Munkacsy
  - Krishaber
  - Rouher
  - Gambetta
  - Gavini
places:
  - Paris
themes:
  - nihilist_assassination_attempt
  - Te_Deum
  - Krishaber_salon
  - dancing
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 087.0518 %%
# Dimanche 22 février 1880

%% 087.0519 %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: The Te Deum was held at the Russian Orthodox church in Paris following the Winter Palace bombing of Feb 17, 1880 by Stepan Khalturin (Narodnaya Volya). The bomb exploded in the dining room, killing 11 Finnish Guards. Tsar Alexander II survived because dinner was delayed. He would be assassinated a year later on March 13, 1881. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Te deum" - Te Deum; thanksgiving service at the Russian Orthodox church; likely for Tsar Alexander II surviving the Winter Palace bombing (Feb 17, 1880) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "tentative nihiliste" - nihilist attempt; Narodnaya Volya assassination attempt; the Tsar was assassinated a year later (March 1881) %%
Il y avait un monde fou, corps diplomatique etc. au Te deum à l'occasion de la façon miraculeuse avec laquelle l'Empereur a échappé à une nouvelle tentative nihiliste.

%% 087.0520 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Andrieux le préfet de police" - Louis Andrieux (1840-1931), Prefect of Police of Paris 1879-1881; powerful political figure %%
Nous allons à l'église, mais je ne puis rien dire, je suis énervée. Hier soir chez les Krishaber, on m'a présenté Andrieux le préfet de police et il a valsé avec moi, puis nous avons beaucoup causé. Je l’ai présenté à maman et et il a demandé la permission de venir nous voir. Nous avions emmené Rouzat avec nous. J’ai aussi beaucoup causé avec Munkasy et puis des dames. Je me cachais des danseurs disant que le discours Rouher m’avait tuée.

%% 087.0521 %%
Aujourd’hui chez les Gavini, assez de monde; Las Cases partait comme nous arrivions, il y avait Chaudordy revenu de voyage, comte Lepic, etc. Je suis positivement détraquée, impossible de raconter rien.

%% 087.0522 %%
Hier j’ai reçu la dépêche que voici :

%% 087.0523 %%
Gambetta au Bois. Du reste je... [manque]
