---
date: 1880-01-01
entry_id: 1880-01-01
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gabriel_Gery
    - Morgan
    - Berthe
    - Filippini
    - Rognat
    - Multedo
    - Perrieres
    - Paul
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
    - Theatre_des_Nouveautes
    - Bois_de_Boulogne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 110
para_end: 117
---
%% 087.0110 %%
# Jeudi 1er janvier 1880

%% 087.0111 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: New Year's Day 1880. Marie works at the atelier (superstition that working on Jan 1 ensures work all year), makes social calls, sees Paul off at the station. Theatre des Nouveautes was showing "Paris en action," a topical revue. Gabriel's epithets "le pur" and "le chaste" are playful running jokes about his apparent moral uprightness. %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "cornet de satin rose" - cone-shaped satin bag; decorative New Year's gift container %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "bonbonniere" - candy box; an ornamental box for sweets, traditional New Year's gift %%
Monsieur de Morgan un cornet de satin rose peint, plein de bonbons. Gabriel, le pur, l'exquis, une jolie bonbonnière avec cinq ou six livres de bonbons. J'envoie un mouchoir avec de la dentelle à Berthe.

%% 087.0112 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le premier de l'an" - New Year's Day; superstition that working on Jan 1st ensures work all year %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "faire des visites" - making social calls; obligatory New Year's visits to friends and acquaintances %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "au Bois" - the Bois de Boulogne; fashionable park for promenading %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le chemin de fer attendrit" - the railway makes one sentimental; departures at train stations are emotional %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "theatre des Nouveautes" - Theatre des Nouveautes; Parisian theater known for light entertainment/revues %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le pur" / "le chaste" - the pure one / the chaste one; Marie's ironic/affectionate epithets for Gabriel %%
J'ai été à l'atelier, le matin pour qu'ayant travaillé le premier de l'an je travaille toute l'année. Après nous sommes sortis faire des visites et au Bois. Paul est parti ce soir à sept heures, maman seule l'a reconduit jusqu'au wagon; le chemin de fer attendrit. Je l'ai laissé partir sans plus d'émotion que s'il allait en ville et si j'étais allée jusqu'à la gare j'aurais certainement pleuré. Maman vient nous rejoindre au théâtre des Nouveautés. Paris en action, revue très amusante. Le pur nous y retrouve, Paul lui avait télégraphié (nous devions y aller hier et Gabriel le chaste, se promettait de nous y voir).

%% 087.0113 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "vibrion" - literally a bacterium; figuratively a restless, insignificant person %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "empaille" - stuffed (like a taxidermied animal); stiff, lifeless person %%
Je tousse et cela me fait rester au fond de la loge... et aussi pour causer avec l'archange. La vertu est devenue une petite scie, discrète jusqu'à présent. Seulement comme j'ai l'air triste il me demande ce qu'il y a. Vous le savez bien, toujours la même chose. Après tout c'est un sujet à confidences avec Gabriel et puis cela me tourmente en réalité. Ma tante dit que la seule chose à faire c'est de me le présenter et puis au bout d'une quinzaine de jours lui demander s'il croit que c'est moi qui lui ai écrit. Ce serait trop fin pour ce vibrion que je traite d'empaillé et d'imbécile, ce à quoi Gabriel répond qu'il voudrait bien être à sa place.

%% 087.0114 %%
[Charles] des Perrières est dans la salle, il vient nous saluer, [Mots noircis: pas les autres]

%% 087.0115 %%
Et à la sortie Filippini et le baron Rognât.

%% 087.0116 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Dans l’après-midi nous avons rencontré Multedo, on a fait arrêter la voiture et nous l’avons chaudement félicité.

%% 087.0117 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "il entre dans la maison" - he enters the household; marrying into the bride's family home, living with in-laws %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "le jeune menage" - the young couple/household; standard term for newlyweds %%
Seulement j'ai rougi, lui aussi beaucoup. Il n'est pas du tout amoureux de sa fiancé, je vous assure... Mais il est content. Songez-donc, il entre dans la maison, la vie ne coûtera rien au jeune ménage, tout leur revenu sera pour eux.
