---
date: 1880-03-26
entry_id: 1880-03-26
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Soutzo
    - Alfred_Naquet
    - Gavini
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 716
para_end: 721
---
%% 087.0716 %%
# Vendredi 26 mars 1880

%% 087.0717 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "Alfred Naquet" - Alfred Naquet (1834-1916), senator who championed the divorce law; "le père Didon" - Father Henri Didon (1840-1900), Dominican preacher who opposed divorce %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "jeunne" should be "jeune" (in the newspaper quote) %%
Je n'ai rien à faire, je me repose et voilà que les tracas commencent. D'abord cet idiot de Soutzo a donné mon nom et avec Lepic on a mis dans "l'Evènement": “A props de peintre, une jeunne fille Mlle de Bashkirseff qui signe Mlle Russ a envoyé au salon un tableau avec cette légende: La question du divorce. Mlle de Russ n’a que dix-neuf ans. Un peu jeune pour faire concurrence à Alfred Naquet et au père Didon 1! C’est bête, très bête.

%% 087.0718 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Pélikan qui va à Nice est arrivé de Pétersbourg et passera cinq jours avec nous. Serait-ce le voyageur annoncé ?

%% 087.0719 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je vais voir Mme Gavini avec mon nouveau costume gros vert qui fait sensation. Chez ma modiste il y avait au moins vingt dames qui n’ont fait que me regarder et qui m’ont dépéché la marchande pour savoir qui m’avait fait la merveille.

%% 087.0720 %%
Puis au Bois, c’était assommant... Ce matin déjà nous sommes allées à l’église et ce soir nous nous sommes confessées pour communier demain.

%% 087.0721 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Notre pope confesse comme un ange, c’est-à-dire en homme d’esprit, quelques mots et c’est fini. Du reste vous savez mes idées là-dessus. Je serais déjà morte de désespoir si [je] ne croyais pas en Dieu mais en revanche les formules et les légendes me laissent froides.
