---
date: 1880-01-17
entry_id: 1880-01-17
carnet: "087"
location: Paris
entities:
  people:
    - Worth
    - Mme_Adam
    - Gavini
    - Krishaber
    - Gaillard
    - Hecht
    - Alexis
    - Bojidar
    - Joseph_Arnaud
    - Multedo
    - Gabriel_Gery
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 242
para_end: 257
---

%% 087.0242 %%
# Samedi 17 janvier 1880

%% 087.0243 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 RSR: The costume fitting at the House of Worth. Jean-Philippe Worth (1856-1926) was the son of Charles Frederick Worth, taking over the business. Marie's costume as Madame Recamier (1777-1849), the famous beauty of the Directoire period, is a deliberate artistic choice - Recamier was painted by David and Gerard. The anguished debate about whether to attend Mme Adam's ball reflects Marie's social vulnerability as a young unmarried Russian woman in Paris without a male protector. %%
Beaucoup de monde. Je m'esquive une heure pour essayer chez Worth. C’est M. Jean Worth (fils) qui s’occupe de moi. Il a fabriqué le costume sur moi, vingt-sept femmes autour de moi et lui à genoux attachant les roses et drapant le crêpe de Chine.

%% 087.0244 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "en Recamier" - dressed as Madame Recamier; famous beauty of the Directory/Empire period, often depicted in neoclassical dress %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "crepe de Chine" - Chinese crepe; fine silk fabric %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "peplum" - classical draped overskirt; Greco-Roman style %%
Je suis en Récamier, en crêpe de Chine blanc avec peplum garni de frange d'argent et traversant le tout une guirlande de roses blanches sans feuillage.

%% 087.0245 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "II" - Marie's emphatic double exclamation %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "noeud Psyche" - Psyche knot; classical hairstyle with hair gathered in a low chignon at the nape %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "1.300 francs" - approximately 5,200 USD in today's money; an extravagant sum for one costume %%
Des bras, un cou II Les cheveux tous retroussés, un nœud Psyché et une couronne de roses blanches nouée par un ruban d'argent, ce nœud d'argent est une merveille, les rubans ont l'air de s'envoler. Les draperies de crêpe laissent voir une jupe de gaze rayée garnie de franges lourdes qui plaquent sur les pieds au moindre mouvement. La taille bien que sous les seins se dessine merveilleusement par tous ces plis de crêpe de Chine qui collent sur le corps. Je vous assure que c'est une merveille (prix 1.300 francs) d'autant plus que c'est peut-être le seul costume au monde qui fasse de moi une beauté, une vraie beauté.

%% 087.0246 %%
Mais que de perplexité !

%% 087.0247 %%
Aller ou ne pas aller ? Vous ne vous imaginerez jamais cela... Enfin à huit heures et demie je vais chez les Gavini. Maman est contre ce bal.

%% 087.0248 %%
Les Gavini sont parfaitement édifiés sur nos ennuis de Nice, et sur tout, d’autant plus leur amitié est précieuse. Mais j’ai terriblement envie d’y aller.

%% 087.0249 %%
Gavini dit que dans notre situation exceptionnelle il faut être prudente. Vous n’avez pas d’homme dans la maison et vous n’êtes pas en relation avec la colonie russe d’ici. La moindre chose est importante pour vous.

%% 087.0250 %%
Enfin... Krishaber prétend que ma toux est purement nerveuse, c’est possible, car je ne suis ni enrhumée, je n’ai ni mal de gorge, ni mal de poitrine. J’étouffe tout simplement et j’ai une pointe au côté droit. Enfin je rentre à onze heures et tout en souhaitant tomber gravement malade pour ne pas aller au bal, je m’habille. Je suis belle.

%% 087.0251 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "mauvais lieu" - bad place; euphemism for a disreputable establishment %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "pierrots" - Pierrot costumes; traditional commedia dell'arte white clown outfit %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "bohemienne" - gypsy costume; exotic fancy dress %%
Nous arrivons, mais dès l'antichambre il m'a paru entrer dans un mauvais lieu. Dans le premier salon nous saluons Mme Adam très aimable et qui a l'air enchantée de nous voir. Et alors je veux m'en aller. C'est comme le bal de l'Opéra, les femmes sont si laides et déguisées comme celles qui dansent à l'Opéra. Il y en a en pierrots. Mme Adam est très belle en costume court, de bohémienne je crois. Mais son monde ! Je me sens seule, malheureuse, déplacée et prie... maman de nous en aller. Alexis et Bojidar viennent causer avec nous qui nous dissimulons.

%% 087.0252 %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "bedouin" - Bedouin cloak/burnous; large enveloping garment to hide identity %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "minaude" - simpers/affects coyness; flirtatious affectation %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "fait de l'oeil" - makes eyes at; flirts with glances %%
%% 2026-02-09T13:00:00 LAN: "! ?? !" - Marie's characteristic punctuation expressing self-surprise and amusement %%
Mais on commence à me regarder, justement les danses cessent. Ah ! si j'avais su j'aurais mis une tête de nègre en fil de fer et je serais venue enveloppée d'un bédouin. Gaillard vient mais j'ai trop peur après tout ce qu'on dit les Gavini... du reste vraiment comme femmes c'est mal composé. Nous demandons notre voiture et en l'attendant dans le cabinet de toilette ou je me suis réfugiée, je minaude et fais de l'œil à Alexis ! ?? !

%% 087.0253 %%
Voilà de la beauté perdue. Vous savez j’avais aperçu Hecht et ai filé immédiatement du côté opposé. Comme cela je pourrai dire que je n’y ai pas été. Je dirai que je me suis habillée mais qu’arrivée dans l’antichambre j’ai réfléchi et que nous sommes reparties. J’ai peut-être eu tort de ne pas faire le tour des salons mais vraiment, ce monde... je ne savais ou j’étais et à visage découvert. Mais me voilà connue avec Mme Adam, c’est le principal.

%% 087.0254 %%
Arnaud a envoyé sa carte à Alexis au jour de l’an. Et Gabriel qui prétendait qu’il avait oublié.

%% 087.0255 %%
Gabriel le disait pour me calmer parce qu’il est un ange et sur toute la terre il n’ a que lui d’honnête et de bon.

%% 087.0256 %%
O éducation républicaine ! vous savez que Multedo m’a reconnue au bal de l’Opéra et que nous avons soupé lui, moi et de Daillens. Il n’en a jamais rien dit à personne. Et Arnaud !

%% 087.0257 %%
Enfin, je commence à croire que j’aurai peut-être occasion de me justifier...
