---
date: 1873-12-08
entry_id: 1873-12-08
carnet: "013"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
para_start: 263
para_end: 273
edition_complete: true
---
%% 013.0263 %%
# Lundi 8 décembre 1873

%% 013.0264 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
*Dans deux jours.*

%% 013.0265 %%
"Pourvu qu'il soit heureux !"

%% 013.0266 %%
J'ai l'habitude ces derniers jours de commencer le journal par "dans deux jours etc", je l'écris la veille.

%% 013.0267 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Je ne puis, non jamais de ma vie... jamais au monde je ne pourrai dire ce que j'ai senti en lisant le "Galignani", journal fatal, source de toutes mes tribulations malheureuses. L'article est intitulé - Le mariage du duc de Hamilton.
%% 2026-02-14T20:00:00 FRE: "The marriage of the duke of Hamilton" — traduit de l'anglais %%

%% 013.0268 %%
HAMILTON.---Le Glasgow Herald annonce que les préparatifs sont maintenant presque achevés pour la célébration du mariage, mercredi prochain, du duc de Hamilton avec Lady Mary Montagu, fille aînée du duc et de la duchesse de Manchester
%% 2026-02-14T20:01:00 FRE: Coupure de presse en anglais — traduit de l'anglais %%

%% 013.0269 %%
La cérémonie aura lieu à l'église de Kimbolton, dans le Huntingdonshire, et la veille au soir un bal sera donné au château de Kimbolton, qui depuis plus de trois siècles est le siège principal de la famille à laquelle le Premier Pair d'Écosse est sur le point de s'allier. L'événement sera marqué par de grandes réjouissances sur les vastes domaines de Sa Grâce dans le Middle Ward du Lanarkshire, à Arran, Kinneil, etc. Les festivités principales auront lieu à Hamilton, où mardi soir, dans la salle de l'hôtel de ville, une assemblée sera tenue, pour laquelle, croyons-nous, environ 600 invitations seront envoyées, comprenant les principales familles du comté. Les fermiers miniers et agricoles des domaines de Hamilton et Kinneil seront reçus à un grand banquet dans le manège du palais de Hamilton mercredi après-midi, et une réception similaire aura lieu à la « petite » Arran, pour les employés de Sa Grâce. Le Chatelherault ne peut avoir été repeint pour l'occasion du mariage, et une salve sera tirée immédiatement après l'achèvement de la cérémonie nuptiale. Le soir, il y aura un feu d'artifice ; des feux de joie seront allumés sur les hauteurs de Chatelherault et Dechmont ; outre d'autres manifestations extérieures de l'allégresse générale.
%% 2026-02-14T20:02:00 FRE: Coupure de presse en anglais — traduit de l'anglais %%

%% 013.0270 %%
La Queen's Own Yeomanry Cavalry, les fermiers miniers et agricoles, les fonctionnaires et ouvriers des domaines de Hamilton et Kinneil, et les domestiques du palais et d'Arran ont souscrit généreusement pour des cadeaux de mariage à Lady Mary. Le présent des employés consiste en un magnifique encrier d'un travail ciselé, coûtant, dit-on, près de 200 livres.
%% 2026-02-14T20:03:00 FRE: Coupure de presse en anglais — traduit de l'anglais %%

%% 013.0271 %%
Over £2,000 has been subscribed by the tenantry of Lanarkshire on the estates of the duke for the purpose of presenting Lady Mary Montagu with a diamond bracelet on the occasion of her marriage to their noble landlord.

%% 013.0272 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
On décrit toutes les pompes qui se préparent. On a tiré les canons de Chatelherault et au moment où la cérémonie nuptiale sera terminée « une salve sera tirée » Des bals, des cérémonies, les employés de Sa Grâce présenteront des cadeaux à lady Mary (je ne ne sais pourquoi ce "lady Mary" tout seul, me suffoque) et mille autres arrangements magnifiques, solennels, imposants, suffoquants et terribles. Un vrai événement, qui me rendrait essoufflée si même il ne s'agissait pas du duc de Hamilton. Je suis toujours très extasiée et énervée lorsque j'entends ou je lis des descriptions de quelque cérémonie, solennité, on peut donc, non on ne peut pas s'imaginer ce que je suis devenue en lisant ce maudit journal.
%% 2026-02-14T20:04:00 FRE: "a salute will be fired" et "His Grace's employés" — traduit de l'anglais %%

%% 013.0273 %%
