%% 013.0024 %%
# Samedi 22 novembre 1873

%% 013.0025 %%
%% Je vois avec peine. As days went on it became sadly clear that Hitchcock is an ignorant and stupid female. Elle ne sait rien, rien absolument rien. Je sors avec elle à pied (robe brune, chapeau noir, bien). Une journée splendide. Il n'y a pas ce soleil que je déteste, mais il fait gris, gai, frais. Il y a beaucoup d'hommes à la promenade, mais tous, je pense, des olives salées. Nous avons la voiture juste assez pour faire un tour et retourner, mais sur le quai près de Mortier nous rencontrons maman et ma tante, nous entrons ensemble, je n'achète rien of course mais elles prennent plusieurs chapeaux. Je prends du raisin adorable et nous rentrons enfin, près de la ruelle je vois Brunet qui s'en va; je suis en retard pour ma leçon de dix minutes mais je le rappelle et je prends la leçon. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:00 LAN: ENGLISH "As days went on it became sadly clear that Hitchcock is an ignorant and stupid female" - full sentence code-switch; Marie's judgment delivered in governess's own language %%
%% 2026-01-29T10:08:15 LAN: "olives salées" - Marie's slang for undesirable/mediocre men; possibly local Nice term or her invention %%
%% 2026-01-29T10:08:30 LAN: ENGLISH "of course" - casual code-switch showing bilingual ease %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: English governess Miss Hitchcock hired to improve Marie's English; Marie's bilingual fluency allows her to judge the governess in her own language %%
%% 2026-02-14T18:05:00 FRE: "As days went on it became sadly clear that Hitchcock is an ignorant and stupid female" et "of course" — traduit de l'anglais %%

%% 013.0026 %%
%% Je suis si contente qu'après dîner je puis rester sans rien faire ! Tout le monde s'en va et nous restons seules avec Bête. J'ai changé de coiffure, je pose des tresses derrière très gentillement et je suis bien plus jeune comme cela, je parais avoir l'âge que j'ai. %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 013.0027 %%
%% Nous restons au moins une demi-heure accoudées à la table de l'antichambre et causons nous regardant dans la glace. Bel amusement ! Nous rions cependant. %%

%% 013.0028 %%
%% Nous avons parlé ((cocottes)) la Pauline, etc. A chaque instant Bête commençait une phrase et s'arrêtait disant: Quel dommage que vous n'êtes pas mariée, j'allais dire une telle chose ! Ensuite nous passons à la salle à manger et on parle des maris. Race hideuse et traîtresse, de la famille des singes. J'ai expliqué assez clairement mes idées sur l'amour d'un mari (voir dans un des livres précédents). Elle me dit: %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:09:00 LAN: "cocottes" - 1870s: kept women/demimondaines; euphemistic term for courtesans %%
%% 2026-01-29T10:09:15 LAN: "Race hideuse et traîtresse, de la famille des singes" - Marie's satirical classification of husbands; preserve mock-scientific tone %%

%% 013.0029 %%
%% - Pour vous ce sera la même chose n'est-ce pas si votre mari vous trompe ? %%

%% 013.0030 %%
%% - Non, pas du tout j'en serais très vexée, mon amour-propre serait blessé; comme si une dame de société donnerait la préférence à une autre que moi pour une invitation ou quelque chose dans ce genre, je serais également fâchée. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 013.0031 %%
%% - Oui, alors vous avez un caractère jaloux comme moi. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 013.0032 %%
%% - Oui, je serais très fâchée au commencement, mais tout passe, tout s'efface. Je regarde cela comme cela, tant que l'homme vous aime assez pour ne pas penser à une autre, c'est bien, mais du moment que vous avez pu laisser un vide assez grand pour y placer une pensée seulement, pour une autre c'est fini. Et il n'y a rien à dire. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 013.0033 %%
%% - Mais souvent un mari trompe en aimant au fond. %%

%% 013.0034 %%
%% - Bêtise, ça ne se peut pas, ce sont des contes ! Racontez cela à d'autres. C'est fini et on doit oublier et s'amuser. Ah ! mais on ne peut pas oublier, on dit qu'on doit se consoler de ses enfants, mais ça ne se peut pas. Sans doute pas, l'amour pour un mari et l'amour pour des enfants sont deux choses différentes. L'un ne remplace pas l'autre. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 013.0035 %%
%% - Oui mais nous sommes faits pour aimer, c'est pour cela qu'on vit, même supposez vous allez dans une soirée, mais vous avez un intérêt, toujours, vous aimez mieux parler avec un qu'avec l'autre. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 013.0036 %%
%% - Oui, je crois bien, mais les faces me sont indifférentes pourvu que ce ne soit pas un *poussiéreux.* %%
%% 2026-01-29T10:10:00 LAN: "poussiéreux" - Marie's slang: dusty/shabby person, socially inferior; recurrent term in her vocabulary %%

%% 013.0037 %%
%% - Oui, sans doute, mais vous préférerez donc que le duc de Hamilton vous parle plus que Saëtone. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%

%% 013.0038 %%
%% - Je crois bien, le duc de Hamilton est au moins comme il faut, il n'est pas poussière. %%
%% 2026-01-29T10:11:00 LAN: "comme il faut" - social register: proper/respectable in society terms, NOT merely polite; class marker %%
%% 2026-01-29T10:11:15 LAN: "poussière" - variant of "poussiéreux"; socially dusty/insignificant %%

%% 013.0039 %%
%% - Eh bien vous voyez bien que vous êtes une petite fille, mais vous préférez une personne à une autre, c'est déjà une espèce d'amour, vous avez un intérêt quelconque lorsque vous allez au théâtre ou à la promenade, vous pensez voir telle ou telle personne etc. etc. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 013.0040 %%
%% Nous nous comprenons très bien, elle a raison et moi aussi. Alors je me couche sur la table qui est près du mur et nous parlons futilités. Vient Hitchcock puis papa, puis enfin vient diadia; nous envoyons chercher les voyageurs chez les Anitchkoff, ma tante vient et je profite de cela pour aller me coucher. Mais je reviens dans quelques minutes car j'écris à Worth et voudrais parler pour ma robe. On m'agace avec mes études, je suis obligée de dire que j'étudie très peu etc. etc. car on dit que j'étudie trop. J'écris et je cause à travers la porte. Ils ont fait connaissance d'un Russe antipolvere, Berr, je demande comment il est et maman le décrit, Dina ajoute un nez rouge, alors maman dit que son nez n'est pas plus rouge que celui de Hamilton. Dina: - Ils savaient à quoi comparer. %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:12:00 LAN: ITALIAN "antipolvere" - dustproof, i.e., respectable/not dusty; Marie's multilingual slang for social quality %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Marie's vocabulary "poussiéreux/poussière/antipolvere" (dusty/dust/dustproof) - her personal taxonomy for social worth, mixing French and Italian %%
%% 2026-02-14T18:06:00 FRE: "diadia" et "antipolvere" — traduit du russe et de l'italien %%

%% 013.0041 %%
%% - Premièrement chez Hamilton son nez n'est pas beau et tout son visage est rouge. Moi: %%

%% 013.0042 %%
%% - Dina me fait une description de Hamilton caricature et dit que Berr est ainsi, mais maman raconte comme il faut. Dina dit: %%

%% 013.0043 %%
%% - Pourquoi avez-vous dit qu'elle serait enthousiasmée. Je ne m'enthousiasme jamais pour les pantalonnés. Oui, et comme j'ai été heureuse quand sur le pont j'ai vu le parent d'Hamilton. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:13:00 LAN: "pantalonnés" - Marie's dismissive term: men in trousers, i.e., ordinary males; playful contempt %%

%% 013.0044 %%
%% 2025-06-25T15:35:00 RSR: Miss Hitchcock proves to be "ignorant and stupid." Marie's new hairstyle with braids makes her look her age. The philosophical discussion with Bête about marital infidelity - Marie sees it as a social slight rather than heartbreak. She believes once a wife leaves emotional space for another woman, it's over. Bête tricks her into admitting she'd prefer Hamilton to speak to her over Saëtone. The family meets a Russian named Berr with a red nose "no redder than Hamilton's." Marie's sophisticated views on love and marriage at 14 show precocious cynicism. %%
%% 2025-06-25T15:37:00 RSR: End line in original file: 5199 %%