---
date: 1873-12-06
entry_id: 1873-12-06
carnet: "013"
location: Nice
entities:
  people:
    - Hitchcock
    - Paul
    - Bete
    - Walitsky
  places:
    - Nice
para_start: 221
para_end: 239
edition_complete: true
---
%% 013.0221 %%
# Samedi 6 décembre 1873

%% 013.0222 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#House_of_Worth](../../_original/_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
*Dans quatre jours.*

%% 013.0223 %%
Je suis impatiente, comme ils sont lents. Comme ils doivent être impatients.

%% 013.0224 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Mon journal d'hier est la vraie peinture de ce qui se passe dans moi : confusion.

%% 013.0225 %%
%% [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Je sors avec Hitchcock (robe bleue, chapeau noir, bien), cette robe est adorable. Nous allons chez Séraphine pour quelques minutes, maman et ma tante sont chez elle. Je marche à la promenade pour rentrer. Il y a beaucoup de monde. La Delaroche devient de plus en plus jolie, je m'habitue à sa face.

%% 013.0226 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
Tous les jours il y a des petites détonations à cause de notre vie. Paul est un garçon perdu, c'est vraiment pitoyable.

%% 013.0227 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je suis en rage. Moi qui prêche toujours, moi j'ai retardé pour Brunet à quatre heures de quelques minutes et les domestiques le renvoyèrent. J'ai manqué une leçon, ça me chiffonne. Solominka et Bête sont dans ma chambre, ce sont des ennemies acharnées, et Walitsky s'amuse à les exciter.

%% 013.0228 %%
%% [#House_of_Worth](../../_original/_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Ferry](../../_original/_glossary/places/social/FERRY.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
J'ai passé en revue mes chiffons. Je n'ai absolument rien à mettre le soir. Aussi le soir j'ai écrit à Worth et à Ferry. Nous restons en deux avec Bête, Dina, maman et ma tante sont allées à l'opéra, on donne "La Traviata".

%% 013.0229 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Nous restons donc moi et Bête, je ne parle pas de cette dinde anglaise. Qu'y a-t-il au monde de plus détestable qu'une détestable Anglaise ! Bête tape sur le piano et moi aussi, un bruit infernal, et avec ça nous parlons du mariage de Mt. de Thadée Serguéïevitch Romanoff. puis de moi, elle me prédit toujours deux maris, le premier ou tous les deux mourront vite et avec le premier je ne vivrai pas bien. Et le troisième dit-elle de la main gauche, mais ça ne peut jamais être. Nous, elle et moi, voudrions être les premières beautés du monde, et nous disons quelles folies nous ferions, il est vrai que si j'étais la première beauté du monde je ferais tout ce qu'on peut faire de plus extravagant et même ce qu'on ne peut pas, enfin des robes et enfin (des belles). Bête dit que si elle était la plus belle elle épouserait Yalovitski (de la main sinistra).

%% 013.0230 %%
- Non dis-je je ne pourrais jamais faire ainsi.

%% 013.0231 %%
- Eh ! vous feriez bien si vous étiez la plus belle et s'il vous plaisait.

%% 013.0232 %%
- Mais je choisirais quelque chose de mieux, quelque chose de bien, enfin vous comprenez, tout ce qu'il y a de mieux au monde, enfin vous me comprenez.

%% 013.0233 %%
- Oui.

%% 013.0234 %%
- Au moins un roi.

%% 013.0235 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
(Comme j'écris ils reviennent de l'Opéra). Puis nous nous levons et je ne sais comment sous nos pieds il y a des étincelles, nous étions vraiment très surprises et nous avons ri comme des folles.

%% 013.0236 %%
Après j'ai compris que c'était une allumette que nous avons écrasée.

%% 013.0237 %%
Je suis vide, vide, je ne comprends rien; qu'il me paraît beau.

%% 013.0238 %%
Je ne puis terminer mes écrits sans parler de lui, lorsque j'en dis un ou deux mots je suis plus calme et plus claire.

%% 013.0239 %%
