---
date: 1873-03-10
title: Lundi 10 mars 1873
carnet: 002
location: Nice
para_start: 429
people:
  - Maman
  - Markoff
  - Nikiforoff
  - Abramovitch
  - Boreel
  - Mlle_Collignon
  - Papa
places:
  - Nice
  - Tir_aux_pigeons
  - Paris
  - Rue_du_Lavoir
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - fashion
  - social_strategy
status: source_ready
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 002.0429 %%
# Lundi 10 mars 1873

%% 002.0430 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Très beau temps mais pas de soleil.

%% 002.0431 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Markoff](../_glossary/society/clubs/MARKOFF.md) [#Nikiforoff](../_glossary/people/mentioned/NIKIFOROFF.md) [#Abramovitch](../_glossary/people/mentioned/ABRAMOVITCH.md) %%
%% 2025-12-07T10:09:00 LAN: "Notre jour" - our reception day; weekly at-home day for receiving visitors %%
%% 2025-12-07T10:09:01 LAN: "en ma qualité de petite fille" - in my capacity as a young girl; Marie's social role %%
%% 2025-12-07T10:09:02 LAN: "se faire désirer" - idiom: to make oneself desired, play hard to get %%
%% 2025-12-07T10:09:03 LAN: "expression pensive et languissante" - pensive and languishing expression; romantic pose %%
Notre jour. Nous avions assez de monde, je ne suis entrée que pour une minute pour demander quelque chose à maman en ma qualité de petite fille; il y avait Markoff, Nikiforoff, Abramovitch. Je suis très contente de ma conduite. Avant d'entrer, j'ai monté l'escalier et je me suis regardée dans la glace qui est là, j'étais blanche, rose (jolie).

%% 002.0432 %%
A la promenade (vêtement vigogne). Assez de monde.

%% 002.0433 %%
%% [#Tir_aux_pigeons](../_glossary/places/social/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:00 LAN: "concours international de tir aux pigeons" - international pigeon shooting competition; aristocratic sport at Monaco attracting European nobility %%
J'ai vu des affiches: "Les 3,5,7 avril grand concours international de tir aux pigeons".

%% 002.0434 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Figurez-vous ma joie. Oh ! s'il y prenait part, mais non, il n'est pas ici et il ne viendra pas. Je sais qu'il est à Paris avec......elle.

%% 002.0435 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
Il y a si longtemps que je n'ai pas vu Boreel, avant je le voyais tous les jours et maintenant il tient au proverbe: "Quand on veut se faire adorer, il faut se faire désirer I".

%% 002.0436 %%
Je m'ennuie sans lui, je suis triste, ma figure a pris une expression pensive et languissante quelquefois, surtout aujourd'hui.

%% 002.0437 %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
J'ai acheté une paire de bottines. En voiture je vis passer Boreel à pied à la promenade, nous étions deux, moi et Mlle Collignon à propos, elle se tient si mal, elle est redevenue méchante, je voudrais qu'elle s'en aille.

%% 002.0438 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Rue_du_Lavoir](../_glossary/people/mentioned/RUE_DU_LAVOIR.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:03 LAN: "il le prendra pour son compte" - he'll take it on his own account; assume her blush is for him %%
%% 2026-01-29T10:08:04 LAN: "Sans eux, je ne suis pas moi" - without them I am not myself; Marie's need for romantic objects %%
Nous étions donc arrêtées pour prendre papa qui n'a pas voulu venir. Au moment où la voiture bougeait, je l'ai vu, il m'a regardée. C'est dommage qu'il m'ait vu avec un air triste, et encore j'ai un tout petit peu rougi, cela devait me rendre jolie, il le prendra pour son compte, quoique c'est un peu pour lui, mais je ne veux pas qu'il le sache. Ah ! il le sait déjà trop, j'étais contente de le voir. Sans eux, je ne suis pas moi. Puis nous tournâmes, il était encore à pied, dans la rue du Lavoir parlant avec le même homme et regardant à travers la grille de la maison n° 25.

%% 002.0439 %%
%% 2025-04-05T19:37:28 RSR: This entry begins with Marie noting it's their "day" (jour de réception) when they receive visitors. She briefly enters the salon where her mother is entertaining guests, including Markoff, Nikiforoff, and Abramovitch, and is pleased with her own conduct. Before entering, she checks her appearance in a mirror, finding herself "white, pink (pretty)." During her promenade, Marie sees posters for an international pigeon shooting competition in early April, which momentarily excites her with the possibility that the Duke of Hamilton might participate, before she remembers he's in Paris "with...her" (presumably Gioia). Marie notes she hasn't seen Boreel for a long time, suggesting he's following the proverb "If you want to be adored, you must be desired." She admits to missing him and having adopted a "pensive and languishing" expression. Later, she sees Boreel while in a carriage with Mlle Collignon (whom she criticizes as behaving badly and wishes would leave). Marie regrets that Boreel saw her looking sad and slightly blushing, though she believes this made her look pretty. The entry ends with a marginal note indicating the end of this notebook, with Marie commenting on how much she writes. This entry shows Marie's continued preoccupation with how she appears to others, particularly her romantic interests, and her strategic thinking about social interactions. %%
Voilà encore ce livre fini, comme j'écris beaucoup !
