---
date: 1873-08-16
title: Samedi 16 août 1873
carnet: 008
location: Train
para_start: 41
people:
  - Paul
  - Ma_tante
places:
  - Vienna
  - Vienna_World_Exhibition
  - Baden_Baden
themes:
  - travel
  - train_journey
  - philosophy
  - longing_for_bade
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 008.0041 %%
# Samedi 16 août 1873

%% 008.0042 %%
%% [#Train](../_glossary/people/mentioned/TRAIN.md) [#Vienna](../_glossary/places/cities/VIENNA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Vienna_World_Exhibition](../_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#German](../_glossary/culture/languages/GERMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:26:00 LAN: "voile" - veil for travel. Women wore veils to protect from dust/sun during train journeys %%
%% 2026-01-29T10:26:15 LAN: "Westbahn" - German: Western Railway Station in Vienna. Keep German name %%
%% 2026-01-29T10:26:30 LAN: "au juste" - exactly, precisely. "n'a pas su au juste" = didn't know exactly %%
Nous allâmes en ville, j'ai acheté un voile pour le voyage. A trois heures nous quittons l'hôtel et nous allons au Westbahn. Paul est allé plusieurs fois s'informer sur le départ du train, et il n'a pas su au juste, nous sommes venus trop tôt.

%% 008.0043 %%
%% 2026-01-29T10:26:45 LAN: "Le capitaine Pamphile" - novel by Alexandre Dumas pere (father), 1839. Picaresque adventure story %%
%% 2026-01-29T10:27:00 LAN: "Dumas fils" - Dumas the son (Alexandre Dumas fils), wrote more serious works like "La Dame aux Camelias" %%
%% 2026-01-29T10:27:15 LAN: "Schonbrunn" - Schonbrunn Palace, imperial summer residence outside Vienna. Train passes by %%
C'est une journée perdue, on pouvait aller à I Exposition et dîner là. Dans la salle d'attente je lisais "Le capitaine Pamphile", Paul ne lit que du Dumas fils. Ce Pamphile est lourd, monotone et le style est mauvais. Enfin nous partons. Nous passons comme dans un rêve Vienne, Schonbrunn, les villas puis tout passe et nous voilà au milieu des bois et des prairies.

%% 008.0044 %%
%% 2026-01-29T10:27:30 LAN: "wagon" - railway carriage. 1870s term for train compartment %%
%% 2026-01-29T10:27:45 LAN: "emportés" - carried away (by the train). Passive sense of being transported %%
%% 2026-01-29T10:28:00 LAN: "[Rayé: aussi]" - editorial: crossed out "aussi". Shows Marie's self-editing %%
%% 2026-01-29T10:28:15 LAN: "moindre qu'une mouche" - smaller than a fly. People seen from train seem tiny %%
%% 2026-01-29T10:28:30 LAN: "un monde à part" - a world apart, a separate world. Philosophical observation about individual inner lives %%
%% 2026-01-29T10:28:45 LAN: "je dis des bêtises ou rien" - I say nonsense or nothing. Marie's self-deprecating disclaimer about her philosophizing %%
C'est étrange, hier encore nous étions au Grand Hôtel, à sept heures nous allions à l'Exposition, on se promenait. Et tout d'un coup nous voilà en wagon, emportés. Et dans quelques heures, on n'a pas le temps de rassembler ses pensées, lorsqu'on est loin, on passe des villes, des villages, des forêts, des cabanes, des hommes. Dans chaque maisonnette on vit, on aime, on se querelle, on s'agite, chaque être humain que l'on voit passer moindre qu'une mouche a [Rayé: aussi] des joies et des peines et les voir du wagon, ils semblent des poupées qui vont et qui viennent. Mais regardez dans le cœur de chacun, et vous y trouverez un monde à part. Assez, quand je veux dire beaucoup je dis des bêtises ou rien.

%% 008.0045 %%
%% [#Baden_Baden](../_glossary/Baden_Baden.md) %%
%% 2026-01-29T10:29:00 LAN: "Bade" - Baden-Baden, German spa town. Marie's emotional attachment (where she saw Duke of Hamilton) %%
%% 2026-01-29T10:29:15 LAN: "sans société" - without [high] society. Paradox: Baden-Baden was famous social resort, but Marie values freedom there %%
%% 2026-01-29T10:29:30 LAN: REGISTER SHIFT: exclamatory repetition "Bade...Bade...Bade" - emotional crescendo, teenage intensity %%
Le soir on a parlé d'aller à Bade, comme nous le passons demain. Je voudrais tellement y aller ! Bade que j'aime ! Bade le seul endroit au monde où l'on peut vivre sans société ! Bade au- dessus de tout au monde !

%% 008.0046 %%
%% 2025-12-07T14:55:00 RSR: Train (Vienna to Paris). Departure from Vienna at 3pm from Westbahn station. Reading "Le capitaine Pamphile" by Dumas - Marie finds it monotonous with bad style. Philosophical reflection on train travel and human lives passing by. Deep longing for Baden-Baden. Overnight journey beginning. %%
