%% 090.0281 %%
%% Je n'ai pas travaillé, ni suis sortie. Mme de Brimont est venue tous les soirs; j'ai été chez la Gavini et hier samedi nous avons été ensemble à la première de "Jean Beaudry" au Français. Dans l'avant-scène B. M. Trebinsky que j'appelle Trèsbien était avec nous. C'est un grand noir, timide et assez gauche. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#MME_DE_BRIMOND](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_BRIMOND.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Comedie_Francaise](../_glossary/places/social/COMEDIE_FRANCAISE.md) [#Trebinsky](../_glossary/people/mentioned/TREBINSKY.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 090.0282 %%
%% Le public ordinaire des premières, le gouvernement, la mère Adam etc. A côté de nous la Rattazzi avec son troisième mari, le sieur de Rute. Elle est décatie mais on comprend qu'on ait pu se damner pour cette femme. Des yeux voilés et à se mettre à genoux devant, quant au sourire, à l'expression du visage je n'ai jamais rien vu de pareil. Cette expression est la conséquence de l'ascendant qu'elle savait exercer. Mais le buste est en ruine... %%
%% [#Mme_Adam](../_glossary/people/mentioned/MME_ADAM.md) [#Rattazzi](../_glossary/people/mentioned/RATTAZZI.md) [#Rute](../_glossary/people/mentioned/RUTE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "premieres" - opening night performances %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la mere Adam" - Juliette Adam, famous salon hostess and writer %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Rattazzi" - Marie Laetitia Bonaparte-Wyse, thrice-married socialite %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "decatie" - faded, past her prime %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se damner pour" - to damn oneself for, be ruined by passion for %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le buste est en ruine" - the bust/bosom is ruined (aged) %%

%% 090.0283 %%
%% Aujourd'hui je fais toilette. Jupe de peluche grenat fané, tablier de satin meveilleux froncé sur le ventre; habit Robespierre en drap du même ton avec revers de peluche et de satin, col blanc et cravate à jabot. Chapeau de peluche. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "faire toilette" - 1870s: to dress oneself, get dressed up %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "peluche grenat fane" - faded garnet plush (fabric) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tablier" - apron-front overskirt %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "satin merveilleux" - marvellous satin (luxury fabric) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "habit Robespierre" - Robespierre-style jacket (18th century revival fashion) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cravate a jabot" - cravat with jabot (ruffled front) %%

%% 090.0284 %%
%% Des pieds... mes pieds me rappellent toujours Randouin et Lahirle se mettant à genoux et faisant semblant de ne pas les trouver tellement ils sont petits. Nous allons chez la Brimont, puis chez les Gavini et chez les Moreau. %%

%% 090.0285 %%
%% Saint Amand vient de s'en aller et nous sommes convenus lui de me marier à Léon, moi de le nommer ministre des Affaires Etrangères. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 090.0286 %%
%% Le Dr Potain est venu ce matin et veut que j'aille dans le midi jusqu'au mois de mars. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 090.0287 %%
%% Sans cela je ne pourrai respirer bientôt ni bouger de mon lit. Voilà qui va bien. Depuis quatre ans que je fais tout ce que m'ordonnent les célébrités je vais de mal en pis... Je suis allée même jusqu'à porter la main sur ma beauté, je me suis badigeonnée d'iode la clavicule droite. Et ça ne va pas mieux; Est-ce que mes ennuis ordinaires auraient de l'influence sur ma santé par hasard ? Pourtant le larynx, les bronches ne sont généralement pas sujets aux affections morales... %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 090.0288 %%
%% Je n'en sais rien, je fais ce qu'on me dit de faire, me garde d'imprudences, ne me lave plus qu'à l'eau chaude et suis tout de même malade. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 090.0289 %%
%% Villevieille m'a dit hier que Tony étant venu les corriger samedi a demandé à voir nos peintures du concours et qu'il a trouvé que mes yeux étaient singulièrement dessinés mais qu'il y avait du bon et des choses très jolies et des tons charmants. Il n'est tout de même pas content du concours en général. Si j'ai pas la médaille j'aurai tout de même fait une assez bonne étude. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%