---
date: 1880-11-17
entry_id: 1880-11-17
carnet: "090"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Cassagnac
    - Amelie
    - Roland_Bonaparte
    - Marie_Blanc
  places:
    - Paris
    - Petersbourg
    - Monaco
para_start: 215
para_end: 228
edition_complete: true
---
%% 090.0215 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Aujourd'hui Roland Bonaparte, fils du Prince Pierre, assassin de Victor Noir, épouse Mlle Marie Blanc, fille de l'Entrepreneur de la roulette de Monaco.

%% 090.0216 %%
Il faut lire les tartines de tous les journaux.

%% 090.0217 %%
Quel écœurement.

%% 090.0218 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../../_original/_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Salon](../../_original/_glossary/culture/art/SALON.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Nous sommes allées chez les Gavini qui nous ont carotté une invitation pour voir "Michel Strogoff" au Châtelet. Le père Denis me charge de faire une peinture d'après la photographie d'un ancien portrait d'un Monseigneur évêque, son oncle, à la bonne heure. S'il s'agissait de me faire avoir une célébrité à faire pour le Salon, ce serait différent.

%% 090.0219 %%
Quel écœurement !

%% 090.0220 %%
%% [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Paul de Cassagnac fait l'apologie de l'assassinat de Victor Noir, salue Mlle Blanc du nom de "vaillante femme" et assiste au mariage au premie rang. Lui qui a épousé la fille de la comtesse Acard, c'est tout simple, mais quel écœurement !

%% 090.0221 %%
%% [#Amelie](../../_original/_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Depuis que je suis bien avec Amélie et consorts, nous causons et rions pendant les repas du modèle, et bien aujourd'hui me jugeant suffisamment intime et pour mieux rire elles ont dit des horreurs... Je ne suis pas prude, vous savez, mais sapristi.

%% 090.0222 %%
Quel écœurement !

%% 090.0223 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#PETERSBURG](../../_original/_glossary/places/cities/PETERSBURG.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Maman m'écrit qu'elle part pour Pétersbourg afin d'arranger les affaires, pour venir et me demande une lettre tendre pour la montrer au ministre.

%% 090.0224 %%
%% [#Paul_et_Virginie](../../_original/_glossary/culture/literature/PAUL_ET_VIRGINIE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je viens de l'écrire, elle commence par: Chère et bien aimée maman. Elle est accompagnée d'une autre lettre où je dis: voici ma lettre à *montrer,* j'espère qu'elle est aussi gentille que celle de Virginie, etc.

%% 090.0225 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Quel écœurement et quelle tristesse et quelle situation sans issue 11!

%% 090.0226 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
La lettre de maman où elle ne se plaint pas et ne dit que quelques mots me fait pleurer parce qu'elle a l'air désolé. L'écriture est comme quand elle a du chagrin et pleure, je vois à peine pour écrire à travers mes larmes. [Mot noirci: Son] écriture commence à ressembler à celle de grand-maman. C'est horrible de la savoir partie , là tout d'un coup et retenue par force là-bas.

%% 090.0227 %%
Il me vient des exaspérations folles.

%% 090.0228 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Et dire que devant tout le monde à commencer par ma femme de chambre je suis gaie comme une folle, ce n'est pas un masque, c'est une habitude à présent.
