---
date: 1880-10-03
entry_id: 1880-10-03
carnet: "090"
location: Paris
entities:
  people:
    - Saint_Amand
    - Gabriel_Gery
    - Soutzo
    - Hecht
    - Gambetta
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
    - Rome
para_start: 1
para_end: 21
edition_complete: true
---
%% 090.0001 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
L'exellent Saint Amand arrive vers trois heures et me chante tout Rigoletto avec accompagnement, vous savez quand il commence, tout l'opéra y passe.

%% 090.0002 %%
[Mot noirci: Pourtant] ma tante est rentrée et Gabriel est arrivé.

%% 090.0003 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Saint Amand avait envie de venir au Bois comme dimanche passé, aussi ma tante l'invite et il consent à condition qu'on emmène aussi Gabriel.

%% 090.0004 %%
Vous pensez si ça me va.

%% 090.0005 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Nous allons donc au Bois... seulement... je suis triste et découragée après la promenade.

%% 090.0006 %%
Gabriel va à Rome où nous avons si piteusement échoué et je vais être noyée dans l'esprit de ce garçon par un océan d'habitudes humiliantes et ridicules, si l'on vient à se rappeler de nous.

%% 090.0007 %%
Ah ! misère des misères.

%% 090.0008 %%
Et comment sortir de là !

%% 090.0009 %%
Prenons la chose au point de vue ordinaire.

%% 090.0010 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Supposez que je préfère l'amour d'un beau garçon et d'un homme distingué comme Gabriel à toutes mes grandeurs et voyez !

%% 090.0011 %%
Ne croyez pas que je prétende lui plaire, il n'a pour moi que [Mots noircis: les points] insignifiants d'un jeune diplomate et d'un homme élégant et bien élevé; mais raison de plus !

%% 090.0012 %%
Je ne lui laissais pas un souvenir désagréable.

%% 090.0013 %%
Et tout cela va se salir là-bas.

%% 090.0014 %%
je suis trop découragée pour... je ne sais plus que dire.

%% 090.0015 %%
Et comment sortir de là !!

%% 090.0016 %%
Oui..., mais en attendant se *résigner.*

%% 090.0017 %%
Il est charmant et quand je pense que j'ai admis un seul instant la possibilité d'épouser Soutzo... C'est une horreur.

%% 090.0018 %%
Nous avons plaisanter comme d'habitude, il m'a demandé la permission de m'écrire pour demander des nouvelles de mon père Géry.

%% 090.0019 %%
Et comme il me disait que je devenais mauvaise j'ai répondu que j'avais au contraire jamais été si bien disposée pour lui, ce qui est vrai.

%% 090.0020 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
[Deux lignes cancellées et une ligne noircie: en riant tout ce que j'écris ce soir a l'air maladroit et bête].

%% 090.0021 %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Gabriel a dit que Hecht est celui des amis de Gambetta qui sait le mieux se tenir dans un salon et que Hecht a de l'influence sur Gambetta.
