---
date: 1876-08-23
entry_id: 1876-08-23
carnet: "065"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Father_Bashkirtseff
    - Pacha_Gorpintchenko
    - Michel_Eristoff
    - Nourrice
    - Antonelli
    - Aunt_Nathalie
  places:
    - Gavronzi
    - Tchernakovka
para_start: 83
para_end: 110
edition_complete: true
---
%% 065.0083 %%
# Mercredi, 23 août 1876 (11 août) - Gavronzi

%% 065.0084 %%
Une partie de cartes, pendant laquelle j'ai travaillé à mon canevas et, de temps à autre, disais quelque chose qu'on écoutait avec curiosité.

%% 065.0085 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
*Papa* se leva de la table de jeu et s'assit près de moi, abandonnant les cartes à Pacha et à Michel. Je parlai tout en brodant et il m'écouta avec beaucoup d'attention.

%% 065.0086 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Puis il proposa une promenade par la campagne, j'ai marché d'abord à son bras puis aux bas de Paul et du petit prince. On entra chez ma nourrice, qui fit semblant d'essuyer une larme. Elle ne m'a nourrie que pendant trois jours. Ma vraie nourrice est à Tchernakovka.

%% 065.0087 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Cet imbécile, ce petit crevé en caricature, me faisait la cour et d'une manière ridicule et humiliante [Mots noircis: qui me rap] pelait Antonelli, je ne sais pourquoi.

%% 065.0088 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
On me conduisit loin.

%% 065.0089 %%
— C'est pour te donner de l'appétit., disait mon père.

%% 065.0090 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Je me plaignais de la fatigue et parlais de mes craintes de l'herbe à cause des serpents et autres "animaux féroces".

%% 065.0091 %%
Le père est réservé, la fille aussi. S'il n'y avait pas cette bossue, Michel et l'autre, ce serait mille fois plus convenable. Il me fait asseoir près de lui pour voir les tours d'adresse et de gymnastique de Michel, qui apprit le "métier" dans un cirque qu'il a suivi jusqu'au Caucase à cause d'une petite écuyère.

%% 065.0092 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
A dîner ce ne furent que querelles tragico-comiques de Michel et de Pacha, ce dernier naturellement se moque et méprise le premier, qui se démène, se tord, hurle *doucement,* fait des bouffonneries et répète à chaque instant le mot, "gommeux".

%% 065.0093 %%
— Maman, qu'est-ce que cela veut dire ? demande-t-il à la princesse.

%% 065.0094 %%
— Je ne sais pas, mon cher.

%% 065.0095 %%
— Je vais vous le dire puisque c'est moi qui vous ai ainsi nommé. Gommeux provient de gomme.

%% 065.0096 %%
— Gomme ! Ah ! charmant... charmant, oui, gommeux.

%% 065.0097 %%
Et tous de répéter avec délice le nouveau mot, car excepté mon père personne ne le connaissait et n'en comprend pas le vrai sens.

%% 065.0098 %%
— Alors je suis un gommeux.

%% 065.0099 %%
— Positivement, mon cher.

%% 065.0100 %%
— Mais qu'est-ce que ça veut dire ?

%% 065.0101 %%
— Ça veut dire un bel homme, dit mon père en riant.

%% 065.0102 %%
— Alors, oui, charmant, char... minaudait le petit, mais pourquoi m'avez-vous nommé ainsi ?

%% 065.0103 %%
— Parce que je vous vois à travers.

%% 065.0104 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Hein ?

%% 065.0105 %%
— Vous êtes transparent [Rayé: mon cher.]

%% 065.0106 %%
Le jeune homme sérieux éclata de rire.

%% 065.0107 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Comment ? transparent ? traîna Ie petit.

%% 065.0108 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Oui.

%% 065.0109 %%
— Mais ce n'est pas bien.

%% 065.0110 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
— C'est une qualité fort appréciée en peinture.
