---
date: 1876-08-17
entry_id: 1876-08-17
carnet: "065"
location: Chpatovska
entities:
  people:
    - Tarnovsky_family
    - Hamsley
    - Aunt_Marie
    - Miloradovitch_Elisaveta
    - Skoropatsky_family
  places:
    - Chpatovska
    - Little_Russia
    - Petersburg
para_start: 1
para_end: 14
edition_complete: true
---
%% 065.0001 %%
# Jeudi, 17 août 1876 (5 août)

%% 065.0002 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
[Rayé: Connais-tu le pays ou fleurit l'oranger ?]

%% 065.0003 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Dina a des cheveux plus beaux que notre *Dîna.* Je l'ai coiffée pour me distraire et j'ai éé enthousiasmée par ses cheveux blonds, des cheveux d'Eve.

%% 065.0004 %%
Mais je tombe des nues ! J'ai fâché Mme Tarnovsky, celle qui a vu Rome, et j'ai chagriné sa fille ! Moi ? Oui, moi, il paraît que Hamsley qui est depuis quelque temps en coquetterie très prononcée avec la demoiselle, l'a battue froid hier et n'a fait que me regarder et me suivre.

%% 065.0005 %%
J'ignorais ces détails et je n'ai rien remarqué du tout.

%% 065.0006 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ce que c'est que le mépris des gens dont on est entouré, on ne les voit même pas. J'ai surpris ma tante Marie et Dina en conversation sur cette affaire; elles en parlaient comme deux commères du pays, j'ai demandé une explication, j'ai été tout étonnée et elles ont ri de ma prétendue naïveté.

%% 065.0007 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
On a dit quelques mots de Elisaveta Ivanovna, Mme Miloradovitch, née Skoropatsky. Les Skoropatsky ont été hetmans de la Petite-Russie, en mémoire de quoi la belle Elisaveta Ivanovna imagina de se mettre à la tête d'un petit mouvement ayant pour but l'émancipation de la Petite-Russie. Elle s'habillait de l'ancien costume et parlait petit-russien. Elle gagna tous les premiers seigneurs du pays en leur promettant le titre d'hetman et sa main, à chacun.
%% 2026-02-15T00:00:00 FRE: "hetman" — terme russe conservé (chef militaire cosaque, dirigeant de la Petite-Russie) %%

%% 065.0008 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et un M. Tarnovsky en est fou jusqu'à présent. Il a un palais non loin d'ici, et dans ce palais une chambre tendue de drap rouge. Sur une table couverte d'un drap rouge aussi, il a une boîte en verre dans laquelle se trouve le sceptre du hetman placé sur un coussin de velours.

%% 065.0009 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Malheureusement la police a eu vent du mouvement patriotique de la belle Miloradovitch, d'ailleurs on en parlait déjà, même dans les journaux étrangers. On l'invita à venir à Pétersbourg dans la Troisième Section, dans une chambre dont le plancher cède à un certain endroit, obéissant à la pression d'un ressort.

%% 065.0010 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
La personne s'enfonce ainsi jusqu'à sous les bras, *là-dessous* il y a des hommes et des verges et on rosse le bas du ventre sans infliger [mots cancellés] au haut l'humiliation d'un pareil spectacle.

%% 065.0011 %%
Depuis Mme Miloradovitch a été désignée à la police et observée. C'est une femme remarquable de beauté et d'esprit. Elle a cinquante ans.

%% 065.0012 %%
Est-il possible que je sois embrassée sur les lèvres !

%% 065.0013 %%
Quand donc oublierai-je cette affreuse humiliation ! Tout ce que j'avais de sacré foulé aux pieds ! Mon premier baiser jeté dans la boue !

%% 065.0014 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Et c'est ce baiser qui fait que je me souviens de l'homme. C'est ce souvenir dégradant qui me le fait aimer... pour me justifier. Oh ! mais lui !
