# Samedi 21 août 1875

[Une ligne cancellée]

Mon père écrit que, malgré tous ses soins et toute sa tendresse, Paul se conduit d'une façon impossible.

Maman avait écrit à Paul que son père se ruinait, pour lui ôter l'espoir d'hériter et le faire étudier. Et mon père répond à cela:

*J'ai lu votre lettre à notre fils et j'estime non superflu de faire sur elle quelques remarques. Je ne me ruine pas* etc. etc. puis: *Je vends les propriétés parce que votre haine et celle de votre fille envers moi me force* etc. etc.

Et moi de mon côté je prends une feuille de papier et écris ceci:

*J'ai lu votre lettre à ma mère et j'estime aussi non superflu de faire quelques remarques, je n'ai pas la moindre haine envers vous, au contraire je vous aime comme un père et si je ne suis pas particulièrement tendre, accusez de cela vous seul, qui n'avez rien fait pour vous attacher votre fille Maria Bachkirtseva.*

Ayant écrit cette lettre j'écris ceci presque tout d'un trait, Godard seul m'a coûté quelques corrections. D'ailleurs c'est assez laid.

Revue de Nice

Gras, rouge, un peu boiteux,
Protecteur des débutants
Toujours content, toujours joyeux,
Toujours partout papillonnant.

Quand il entre dans un théâtre
Et fait le tour des loges
Exposant sa main d'albâtre
Il mérite tous les éloges.

Aux belles dames, aux demoiselles
Il ravit de suite le cœur
Par le feu de ses prunelles
Et par son air vainqueur

Son nom partout raisonne:
Andriot Saëtone.

Plus timide, plus maigre et petit
Apparaît Arthur Danis
Aux faux cols irréprochables.
Tous deux, ils sont adorables.

Face rosée, fardée, guindée,
Moustache pommadée.
Pendu au bras de quelqu'un
Maurice Gros, illustre faquin

Quel dommage qu'il faille
Parler de cette canaille !

Le comte d'Aspremont
Haut comme un mât de cocagne En guise de nez il a un mont Non, une chaîne de montagne.

Salement mis, distrait, penché, M. Gautier s'avance
Niçois pas même endimanché Visant à l'élégance.

Le futur notaire Galula-Dechiar Personnage secondaire Et rusé comme un renard.

Il tient ses grands yeux Sans cesse levés aux cieux.

Le comte de Laurenti
Royaliste et gentilhomme Noir, maigre, sec, petit
Et ridé comme une vieille pomme.

Maurice-Godard-Decrais
Timide et sincère,
Qui comme un âne brait;
Fils du préfet, on le tolère

Il est candide et vertueux,
Son derrière imite
Les replis tortueux De l'hydre d'Hippolyte.

Mais déjà Andriot
Le regarde en bon père
Et de ce petit sot
En fera un grand j'espère.

Arrivons maintenant
Au châtelain illustre
Jeune homme abracadabrant A la tête de ces rustres.

Son doux nom est Émile
Il est rose comme une rose
Ce cher imbécile
Qui ne pense qu'à sa pose.

[Une ligne cancellée]

Quand il descend de la Tour
Entre Saëtone et Galula
On le prend pour amour
Oh ! là ! là !

phil. Tryphodore

[//]: # ( 2025-07-10T18:05:00 RSR: Father conflict letter - family property disputes and emotional alienation )
[//]: # ( 2025-07-10T18:05:00 RSR: "Revue de Nice" satirical poem - detailed portraits of Nice society figures )
[//]: # ( 2025-07-10T18:05:00 RSR: Pseudonym "phil. Tryphodore" - classical literary persona adoption )