# Dimanche 20 juin 1875

J'ai rêvé toute la nuit que j'étais dans un magnifique jardin vert et sombre, et les branches tombaient si bas, et le feuillage était si épais, et l'herbe si verte.

J'étais dans un bosquet avec Audiffret et il n'y avait qu'une seule ouverture, pour regarder par laquelle, il fallait que je passasse si près de lui que ma figure touchait la sienne. Et comme cela toute la nuit.

Etienne télégraphie que dans quelques jours il sera ici. Worth annonce mes robes. Euax !

De Daillens me dit qu'elle m'a dessiné dans un de ses albums comme j'étais le jour du voyage au Loup. Il paraît que ma robe blanche tombait en plis superbes lorsque j'étais [Rayé: assise) sur la bascule [Une ligne cancellée: charrette à deux roues] que Girofla me balançait.

J'ai rêvé d'une quantité d'étoiles qui se promenaient dans le ciel, mais ne tombaient pas. Et à chaque mouvement de chaque étoile je formais le vœu d'épouser Blackprince.

Peut-on être folle comme moi ! Ce rêve me fournit une histoire très amusante avec moi, Blackprince et Hamilton que je composerai pour m'endormir.

Et souvent ces histoires au lieu de m'endormir me tiennent éveillée.

Au bain je tenais un sou et demandais un petit mendiant pour le lui donner.

-   - Donnez-le moi, dit tout à coup Audiffer.

-   - Comment c'est vous le petit mendiant, dis-je, et qu'allez vous faire de ce sou ?

-   - Je le garderai.

-   - Ah ! bien, prenez, et je lui ai jeté en riant le sou qu'il a mis dans son porte-monnaie ou portefeuille.

[Une ligne cancellée]

Ainsi je m'en vais et tout le monde m'oubliera. Hier à dîner on servit le café, j'avais une tasse rose et Audiffret une tasse bleue. Il m'offrit la sienne, je ne comprenais pas d'abord:

-   - Prenez donc, Marie, dit Collignon.

-   - Qu'est-ce que c'est ? fis-je.

-   - Fidélité, dit Audiffret en me donnant toujours la tasse. Je m'inclinai.

-   - Mais prenez-donc, dit Collignon, et donnez la vôtre en échange.

-   - Comment ?

-   - Mais oui, Mademoiselle.

-   - Bien.

-   - Et que veut dire rose ? demanda Collignon.

-   - Oui, fit l'homme.

-   - Ce ne se dit pas, dit un de nous.

-   - Cela veut dire innocence, dit ma tante.

Oui, c est cela, fit Girofla, c'est ce qu'il y a de mieux. Je ne dis rien.

De mon côté amour est impossible, de son côté fidélité est difficile.

Ce soir il devait venir chez nous, mais ses deux aides de camp viennent seuls. Saëtone et Galula.

De Mouzay, sa fille et Lefèvre ont dîné ici.

On passe la soirée en causeries. Je ne suis pas animée, je n'ai personne.

[//]: # ( 2025-07-10T17:22:00 RSR: Intimate garden dream with Audiffret - romantic imagery )
[//]: # ( 2025-07-10T17:22:00 RSR: Cup exchange ceremony - "Fidélité" vs "Innocence" symbolism )
[//]: # ( 2025-07-10T17:22:00 RSR: Blackprince fantasy continues with Hamilton triangle )