# Mercredi 1er septembre 1875

H[is] G[race] t[he] D[uke] o[f] Hamilton]

Livre 41ème

depuis le mercredi 1er septembre 1875 jusqu'au mardi 7 septembre 1875

Grand Hôtel, n° 281, Paris

J'ai les yeux tout cernés ! Ah ! mon Dieu !

Je réponds à Berthe:

Chère Berthe,

J'ai reçu votre lettre à Paris où je suis depuis trois jours. Ma mère qui est restée à Schlangenbad me l'envoie. Madame votre mère est bien bonne de penser à moi et je suis tout impatiente de la connaître.

Je pense que nous resterons ici encore quelque temps. Je suis avec ma tante, Mme Romanoff, d'ailleurs je crois que vous la connaissez.

Que je voudrais passer quelque temps dans la même ville que vous, nous pourrions au moins nous voir.

C'est ennuyeux de [se] rencontrer à peine deux fois par an, d'échanger quelques mots et puis être de nouveau l'une à un bout du monde, l'autre à l'autre.

Écrivons-nous toujours, depuis la première année de mon séjour à l'étranger je vous ai rencontrée, j'étais toujours attirée vers vous et quelque chose me dit, qu'un jour nous vivrons plus liées que nous ne sommes à présent.

Nous logeons au Grand Hôtel n° 281.

Au revoir ma chère, pensez de moi ce que je pense de vous.

Bonjour !

Marie Bashkirseff

Je ne sais pas bien écrire aujourd'hui, Berthe aura là un vilain spécimen de mon éloquence.

(Écrit sur du papier à en-tête: Grand-Hôtel, Boulevard des Capucines. Paris.)

À trois heures je sors pour nous mettre en voiture toujours avec mon costume sombre, mais une face assez fraîche.

En bas nous rencontrons de Gonzalès et fils. Le père commence ses louanges lyriques, le fils le suit d'assez loin.

Après cinq minutes de cette enfance quel charme, quel esprit , etc. etc.

- Savez-vous Maria, dit-il on m'a dit que vous vous mariez, et savez-vous avec qui ? Avec d'Audiffret, me dit-il, sans me donner le temps de rien dire et répondant lui-même à sa question.

- Oh non, ce n'est pas vrai, dis-je le plus naturellement du monde, sans rougir et sans m'agiter. Je sais qui vous a dit cela, c'est Mlle Durand !

- C'est une demoiselle.

- Oui, dit ma tante, c'est Mlle Durand, elle était avec nous l'autre jour au Bois.

- C'est lui que j'épouse, lui mon ami, dis-je en montrant Rémy.

- J'accepte, dit le garçon en s'inclinant.

- Mais savez-vous, Maria, il est un charmant garçon, d'Audiffret, un charmant garçon, dit de Gonzalès pour provoquer la confidence.

- Sans doute, Monsieur, il est très bien, mais ce n'est pas une raison. On ne peut pas épouser tous les charmants garçons, ajoutai-je en riant, et j'en trouve beaucoup de charmants.

Je ne veux plus penser à notre connaissance manquée avec Mme de Gonzalès. Je connais monsieur, je connais Rémy, ils sont charmants pour moi, quant aux dames je ne les connais pas.

[//]: # ( 2025-07-10T18:28:00 RSR: Livre 41ème begins - continued Paris stay, room 281 )
[//]: # ( 2025-07-10T18:28:00 RSR: Berthe Boyd correspondence - future friendship prophecy )
[//]: # ( 2025-07-10T18:28:00 RSR: Gonzalès marriage rumors - Audiffret speculation, deflection with humor )
[//]: # ( 2025-07-10T18:28:00 RSR: Rémy mock engagement - playful deflection strategy )