# Samedi 10 juillet 1875

Saëtone déjeune avec nous et me raconte comment Girofla était vexé de mon refus avant-hier soir.

- Pourquoi donc m'a-t-elle donné mon portrait ? me dit-il.

Saëtone l'a rassuré en disant que ce n'était pas pour me faire plaisir que j'avais donné ce portrait.

D'autre part Saëtone me demande si c'est vrai que j'aie de la sympathie pour Girofla.

- Mais non ! Pas du tout ! Qu'est-ce qui vous fait croire une pareille chose ?

Et je dis cela très sincèrement.

- Comment ! mais vous lui avez donné votre portrait !

- De moi !

- A qui ?

- A moi.

- Un mémoire ?

- Oui.

C'était je ne sais quelles remarques et plans sur l'arrangement de son jardin.

Mais ce n'était pas pour l'écriture, c'était pour ses armes. Un lion assis et tenant dans une de ses pattes une rose. Charmante idée, la force et l'amour.

- Qu'est-ce que c'est ?

- C'est moi, dit-il riant.

- Non, dites, ce sont vos armes ?

- Oui (et sérieusement).

Tout cela, comme vous le pouvez bien penser ne fait qu'augmenter mon dépit.

- C'est le haut seulement, dis-je, n'est-ce pas ?

- Non, c'est le tout.

- Moi, j'ai dans mes armes, un casque, une épée le tout surmonté de feuilles de chêne.

- J'ai encore une tour mais je n'eus garde de le dire.

- Vous devriez avoir au lieu de ces feuilles, du houx, me dit-il.

- Pourquoi ?

- Ah ! fit-il à demi voix, parce que qui s'y frotte, s'y pique.

- Je ne suis pas comme cela.

- Hé hé ! ça ne fait rien, je sais moi, enfin... et cela d'un ton qui voulait dire, j'en sais quelque chose, mais j'aime mieux me taire.

Je suis froide et plusieurs fois n'écoute pas ce qu'il dit comme avant il faisait quand je parlais.

On a parlé de ma fossette.

- Savez-vous, ce que c'est ? lui dis-je.

- Non.

- C'est un ange qui m'a embrassée.

- Ah ! ha ! voyez-vous cet heureux ange, et puis sur ce ton.

- Et ici, dit-il désignant la fossette que j'ai au menton, c'est aussi un ange, non ce n'est pas un ange, c'est le papa Bon Dieu. Et il n'est pas bête (puis plus bas). Il est bienheureux, même, je voudrais bien moi, enfin, moi être à sa place, il n'a pas mal choisi, le Papa.

A la moitié de ce discours je détourne les yeux puis la tête et semble prêter une grande attention à ce que dit Marie à l'autre bout de la table.

Ici je suis contente car, même si je ne suis rien pour lui, c'est ennuyeux de parler en vain et surtout d'être reçu aussi dédaigneusement.

Souvent le misérable garçon m'a fait parler en vain, je sais combien c'est désagréable. Ai-je rendu, au moins la moitié de ce que je lui dois ? Je ne puis le sentir hélas ! J'espère que oui ! Marie disait qu'elle avait reçu une lettre qui lui cause une grande joie.

- Tu es bien heureuse, ma chère, je voudrais recevoir des lettres causant joie ou chagrin pour me fâcher, pour me remuer (je parle à Girofla ici et me retourne vers lui), je ne reçois des lettres que des fournisseurs qui ne me font rien.

- Vous en recevrez qui vous fâcheront.

- De qui, quelles lettres ?

- Celles que nous vous écrirons.

- Qui ?

- Nous.

- Non, elles ne pourront ni me divertir ni me fâcher.

- Vous allez voir, tout à l'heure j'écrirai quelque chose qui vous fâchera.

- Vous ne pouvez pas.

- Vous verrez, vous vous mettrez horriblement en colère contre moi.

- Essayez.

- Je n'ai pas de crayon.

- Arthur ! un crayon.

- Tenez, écrivez, lui-dis-je en lui passant le crayon.

Et alors, sur des galettes, il écrit J. V. A.

- Eh bien, quelles sont ces lettres ?

Il efface puis écrit de nouveau des lettres sans suite, y met des numéros. Je ne puis rien lire mais il écrit, je vous aime, j'ai compris.

Mais cela ne me fait rien, je n'y crois pas et le regarde comme une fade plaisanterie.

Il sourit, trace ces lettres, puis efface, minaudant et ayant l'air de dire:

Ah ! non, je ne veux pas, je n'ose pas.

Des singeries, des grimaces !

Nina joue, je suis appuyée au piano et il me supplie pendant un quart d'heure de lui donner mon portrait. Je refuse froidement et je bous au fond.

- Puisque je pars !

- Non, il faudrait alors le donner à tous ces messieurs.

Oh ! bête ! O fille stupide ! Il fallait lui dire: si vous avez envie de me voir pourquoi partez-vous ? Mais non, je n'ai rien dit, j'étais comme un morceau de glace toute cette soirée. L'oncle Saëtone, ce gros père, me chante des douceurs et je lui ris au nez.

D'ailleurs il les chante pour rien et n'a aucune idée, c'est un bon gros oncle.

Je me suis éloignée la première du piano, plusieurs fois Girofla s'est éloigné le premier de moi. Mon tour maintenant.

Pendant que l'homme chante mille choses à Olga, mon oncle s'avise de me demander si j'ai de la sympathie pour Girofla, me prie de lui avouer que je le distingue plus que les autres etc.

- Quelle idée, M. Saëtone, d'où avez-vous inventé cela ?

Je lui dis très sérieusement que je ne fais aucune distinction et que je trouve toutes les personnes d'ici très charmantes et très aimables. Est-ce qu'il me demande cela lui-même ou est-il chargé par l'autre ?

A chaque instant je lui jette de l'eau froide au visage et s'il m'aime un peu je l'ai maltraité terriblement. Mais à ce monstre de dissimulation et de ruse cela ne fait rien et c'est encore moi qui me reproche ce traitement et qui souffre pour cela.

Est-ce que je l'aimerais ? Je n'en sais rien.

J'attendais toujours quelque chose, un trait lumineux qui me puisse guider, mais rien, rien et rien. Ils s'en vont.

- Adieu, Mademoiselle.

- Au revoir, Monsieur.

Et nous nous serrons la main, pas fortement, simplement, et je sens à peine la secousse, cette secousse qui me faisait doucement frissonner.

Je chante et ris avec mes Grâces, et nous nous évanouissons très comiquement à cause du départ du beau Niçois. J'avais envie de le faire pour tout de bon.

Je suis misérable au suprême degré !

Alors il ne m'aime pas ?

Est-ce qu'on s'en va quand on aime ? Il a voulu s'amuser, moi aussi. Eh bien soyons contents.

Lui est content, je n'en doute pas et moi furieuse, blessée, misérable.

Je ne m'explique pas mon état. Ce ne peut être de l'amour pour ce drôle, et pourtant chaque personne dira que oui. Que de plus sages que moi décident. Mon opinion intime est que non.

Vraiment il n'y a que les chiens.

[//]: # ( 2025-07-10T17:34:00 RSR: Audiffret heraldic arms - lion holding rose, force and love )
[//]: # ( 2025-07-10T17:34:00 RSR: Coded love declaration - "J. V. A." written on biscuits )
[//]: # ( 2025-07-10T17:34:00 RSR: Final goodbye - questioning whether departure means lack of love )