# Mardi 21 septembre 1875

Hier j'étais à peine depuis dix minutes dans mon lit que quantité de rimes se présentèrent et ne me laissèrent pas de repos tant que je ne me levai, n'allumai la bougie et ne mis à écrire:

Arrivons maintenant

Au châtelain fougueux

Jeune homme abracadabrant

Tantôt riche, tantôt gueux

Son doux nom est Emile

Il est si frais, si rose

Ce superbe imbécile

Qui ne pense qu'à sa pose.

Tous les jours de la semaine

Vêtu en bon Niçois [Brouillon: niçard]

Sa personne il traîne

Par les rues au hasard

Mais quand vient le dimanche

En habit, en grand chapeau,

Comme Godard tirant sa manche

Il fait fort bien le beau.

Sans [Brouillon: esprit] succès et sans conquête

Il [Brouillon: se croit] se pose en Don Juan

Ce joli garçon si bête

[Brouillon: Cet être prétentieux et bête]

Et parfois on se méprend.

On dit qu'à chaque demoiselle

Il fait de suite la cour

Qu'il est rusé et infidèle,

Le seigneur de la Tour !

On dit même que bien des dames

Du grand monde et du demi

[Brouillon: ont répondu à sa flamme]

Sont prêtes à damner leurs âmes

Avec ce garçon gentil

A deux cents lieues à la ronde

On le dit le plus galant...

Mais peut-on croire le monde

Le monde est si méchant !

Ceci est destiné à remplacer ce qu'il y a dans la revue de Nice, fait à Schlangenbad.

A peine ai-je écrit cela que ma plume demande à écrire

encore quoi ? Voyons.

Complainte Là-haut, là-haut, sur la colline Regardez bien ce beau château " Ce n'est pas une vieille ruine Mais un château tout neuf et beau J'avais de superbes terrasses Avec d'immenses marronniers J'avais une grande armoire à glace Une cuisine et des cuisiniers J'avais des chevaux et des voitures J'avais un cocher, des livrées J'avais de belles aventures J'avais des maîtresses titrées J'avais un père, une belle-mère; J'avais trois soeurs, j'avais un chien Mais un jour papa en colère Fit feu ! Et il ne reste rien. J'avais une redingote grise, J'avais des souliers vernis, J'avais une si blanche chemise J'avais les doigts de bagues gravées, J'avais une cravate blanche, Une autre verte, un chapeau tube, J'étais si beau chaque dimanche ! Je suis plus désolé qu'Hécube J'avais une nombreuse suite J'avais Andriot, Galula J'avais un pot en terre cuite, Plaignez le pauvre Girofla. J'avais une canne très à la mode Que je maniais comme un fusil, J'avais dans ma chambre une commode, Ah ! mon Dieu, que j'étais gentil ! J'intéressais toutes les belles J'faisais des dîners à mes frais Ah ! mes flèches étaient cruelles Oui, j'étais le grand d'Audiffret Dans les théâtres, aux restaurants Dans les cafés, j'étais le maître, J'avais des regards perçants. On ne peut plus me reconnaître.

J'étais surprenant, magnifique J'étais partout le plus fringant. Près du jardin, jours de musique Tous me trouvaient très séduisant.

Le grand café de la Victoire Depuis que mon château m'a fui Et perdu son étoile, sa gloire: J'étais son principal appui.

Le London House ferma sa porte

Et la Maison Dorée frémit

Et le vent ma chanson emporte

Et l'horloge de la Tour gémit

Là-haut, là-haut sur la montagne

Vous voyez bien ce beau castel

Ici je n'en ai plus qu'en Espagne Je suis au troisième de l'hôtel.

Cette complainte se chante sur l'air de "Madame l'Archi-duchesse".

"Où je vais je n'en savons rien dame I".

Je ne finirai jamais cette complainte, j'ai encore trouvé des rimes. Je vais la recopier dans le livre suivant, elle m'amuse et surtout se fabrique si facilement que c'est un plaisir.

[A la fin du cahier 43 figurent six pages de brouillon des vers précédents avec de petites variantes. Ces pages sont rayées.

Les vers suivants du brouillon n'ont pas été repris par Marie dans sa version définitive:]

J'avais un parent millionnaire

Et qui a, je crois, été fripier

Qui m'a légué tout son argent.

Mais sa richesse est oubliée.

J'avais une tante débonnaire

Qui voulait me donne l'estropiée.

J'avais un oncle dans la vieille ville

Qui m'a encore donné son habit [?]

Mais je ne suis qu'un imbécile

Et de cela il ne me reste rien

J'ai mangé toutes ces fortunes,

J'ai joué et gaspillé

Et il ne m'en reste plus une,

Je suis complètement dépouillé. Après un repas si copieux Mon caractère capricieux

A fait une bouchée du château Comme d'un bon et gros

Mardi

H[is] G[race] t[he] D[uke] o[f] H[amilton]

Livre 44^ème^

depuis le mardi 21 septembre 1875 jusqu'au samedi 25 septembre 1875

Nice, Promenade des Anglais 55 bis, en ma villa.

21 septembre 1875 -suite

Complainte de Girofla

Là-haut, là-haut sur la colline Regardez bien ce beau château, Ce n'est pas une antique ruine Mais un château tout neuf et beau. J'avais des superbes terrasses Avec ces immenses marronniers J'avais une grande armoire à glace Et un placard plein de souliers, Une cuisine et des cuisiniers, J'avais des chevaux et des voitures, J'avais un cocher, des livrées, J'avais d'amoureuses aventures, J'avais des maîtresses titrées, J'avais un père, une belle-mère, J'avais trois sœurs, j'avais un chien, Mais un jour papa en colère Fit feu ! Et il n'en resta rien J'avais une redingote grise, J'avais des souliers vernis, J'avais une si belle chemise, J'avais les doigts de bagues garnis J'avais une cravate blanche, Une autre verte, un chapeau tube,

J'étais si beau chaque dimanche, Je suis plus désolé qu'Hécube. J'avais une nombreuse suite, J'avais Saëtone, Galula, J'avais un pot en terre cuite, Plaignez le pauvre Girofla ! J'avais une canne très à la mode Que je maniais comme un fusil, J'avais dans ma chambre une commode Sapristi ! que j'étais gentil ! J'faisais des dîners à mes frais, Oui, mes flèches étaient cruelles Ah ! j'étais le grand d'Audiffret ! Dans les théâtres, aux restaurants Dans les cafés, j'étais le maître J'avais de ces regards perçants... On ne peut plus me reconnaître ! J'étais surprenant, magnifique, J'étais partout le plus fringant, Près du jardin, jours de musique, On me trouvait fort séduisant. J'avais un parent millionnaire [Rayé: Qui m'a légué]

Mais sa richesse est oubliée, J'avais une tante débonnaire Qui voulait me donner l'estropiée^1^ J'avais un oncle dans la vieille ville Lui aussi me légua son bien Mais je ne suis qu'un imbécile Et de nouveau je n'ai plus rien. J'ai mangé toutes ces fortunes, J'ai parié, joué, gaspillé Je subis bien des infortunes Je suis complètement dépouillé. Après un repas si copieux J'ai fait une bouchée du château Je suis un être très capricieux Et ce fut mon dernier gâteau. Le grand café de la Victoire Depuis que ma richesse a fui A perdu son étoile, sa gloire

J'étais son principal appui.

Le London House ferme sa porte

Et la Maison Dorée frémit

Et le vent ma chanson emporte

Et l'horloge de la Tour gémit.

Là-haut, là-haut sur la montagne Vous voyez bien ce beau castel ! Moi, je n'en ai plus qu'en Espagne... Je suis au troisième à l'hôtel.

"Ajoutez quelquefois et souvent effacez". J'ajoute toujours et j'efface rarement.

Je me venge par cette misère de Girofla.

Nous l'avons rencontré deux fois, en grand chapeau il est si joli que j'en suis irritée.

Nous étions chez les Sapogenikoff mais elles ne sortent plus, on ne peut pas les tirer de chez elles et le logement à la Promenade leur a monté la tète, je crois.

Je m'ennuie de ne voir personne.

Les Sapogenikoff s'intéressent follement à Girofla, leur cocher est la source où ils puisent les renseignements.

Encore une fortune à manger pour M. Emile, - leur dit le cocher en approchant d'un magasin de drap Audiffret frères, on dit que c'est son oncle.

Quel heureux garnement. Il a mangé avec son papa deux fortunes immenses et chaque fois qu'il est au bout, il lui arrive un héritage comme du ciel.

Le père a fait bâtir une maison, elle ne lui a pas plu, il l'a fait raser, puis une écurie même chose, après un puits, même chose encore.

Cela rappelle César faisant raser sa magnifique villa. Le père est un homme comme j'aime, et le fils copie en tous points ses charmantes extravagances. J'aime cela, cela me plaît.

[//]: # ( 2025-01-15T13:38:00 RSR: Marie composes satirical verses about d'Audiffret, creating "Complainte de Girofla" about his financial ruin and pretensions. Commentary on his family's extravagant spending patterns. )