%% 031.0180 %%
# Dimanche, 11 avril

%% 031.0181 %%
%% J'étais à l'église avec Collignon et Dina. Rien de plus *comme j'aime* que les prières anglaises. En attendant de devenir protestante déclarée, je le suis de cœur. J'ai trois fois tourné la page où l'on priait pour le prince de Galles Albert-Edward, pour la reine et pour la noblesse. Je ne m'étonne plus pourquoi ils sont si adorables, c'est qu'on prie tant pour eux. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Anglican_Church](../_glossary/culture/history/ANGLICAN_CHURCH.md) [#Prince_of_Wales](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OF_WALES.md) [#Queen_Victoria](../_glossary/people/aristocracy/QUEEN_VICTORIA.md) [#England](../_glossary/places/travel/ENGLAND.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-07-09T13:22:00 RSR: Marie attends Anglican service, stops smoking as penance for breaking vow about being impertinent. Fierce confrontation with brother Georges about bringing a woman to the hotel. Declares she will be a duchess. %%
%% 2026-01-30T16:01:37 LAN: "protestante declaree" - declared/official Protestant (vs. Russian Orthodox background) %%
%% 2026-01-30T16:01:38 LAN: "de coeur" - idiomatic: at heart, in spirit %%

%% 031.0182 %%
%% Certes si toute l'Angleterre se mettait à-prier Dieu pour qu'il me pousse une fleur sur le visage, la fleur pousserait. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 031.0183 %%
%% Il fait du vent, je n'ai pas envie de sortir et je m'ennuie terriblement. %%

%% 031.0184 %%
%% Que je n'oublie pas, depuis quatre ou cinq jours je ne fume plus. Dans le temps j'avais fait serment de n'être plus impertinente et de me taire plutôt que de répondre brutalement quoi qu'on puisse me dire, les *relations of course.* %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:39 LAN: ENGLISH: "of course" - Marie's casual English code-switch %%
%% 2026-01-30T16:01:40 LAN: "les relations" - 1870s: social acquaintances, not family relations %%
%% 2026-02-14T20:18:00 FRE: "of course" — traduit de l'anglais %%

%% 031.0185 %%
%% Et si je manque à ce serment, ai-je dit, que je sois maudite. Or j'ai manqué et, ayant relu le livre où j'avais fait ce serment, je me suis effrayée si fort que, pour racheter et n'être pas maudite, je ne fume plus, ce qui me coûte assez. %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%

%% 031.0186 %%
%% Vraiment si on savait comme grand-papa est imbécilement provocant et maman énervante et toujours prête à pousser à bout un ange. Et aussi pourquoi suis-je née si fière et si *insupportante* [sic]. %%
%% [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:41 LAN: "pousser a bout" - idiomatic: to push to the limit/exasperate %%
%% 2026-01-30T16:01:42 LAN: NEOLOGISM: "insupportante [sic]" - Marie's invented word, blend of insupportable/irritante %%

%% 031.0187 %%
%% J'espère que Dieu me tiendra compte de tout et ne me maudira pas, Lui. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 031.0188 %%
%% Georges, ce cher frère qui aime tant sa pauvre sœur est venu pour la voir, a emmené avec lui une fille qu'il a logée dans le même hôtel. %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:45 LAN: "fille" - 1870s context: kept woman/mistress, not just "girl" %%

%% 031.0189 %%
%% Je lui ai dit qu'il était un lâche, un misérable, une créature indigne, que quand je touche sa main je frissonne de dégoût, que j'aimerais mieux toucher un crapaud, que s'il pense que parce que ma mère se tait elle voit avec plaisir sa conduite outrageante, il se trompe, elle n'a simplement pas assez de caractère, pour lui dire ce qu'il faut, qu'il est un lâche de profiter de cette faiblesse, un infâme, l'être le plus bas et le plus méprisable sur la terre. %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:43 LAN: "lache" - coward, but also morally despicable (stronger than modern usage) %%
%% 2026-01-30T16:01:44 LAN: "crapaud" - toad, used as contemptuous comparison %%

%% 031.0190 %%
%% Aussi fallait-il voir cet être baisser la tête et sourire hypocritement. Dites ce que vous voulez, semblait-il dire, je fais ce que je veux et me moque de vous. %%

%% 031.0191 %%
%% Ou lâche affreux, ou idiot abruti ! %%

%% 031.0192 %%
%% Je pars à sept heures et demie avec Collignon et nous sommes obligées de rester dans la salle d'attente deuxième classe parce que cet idiot, ce lâche, ce misérable était dans celle de la première avec cette femme. Misère des misères ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 031.0193 %%
%% Je suis enchantée de rentrer, nous prenons le thé et j'écris jusqu'à une heure. %%

%% 031.0194 %%
%% J'ai déclaré en riant que je voulais être duchesse, que je le serai. On a ri et beaucoup parlé sur cela. %%

%% 031.0195 %%
%% Ah ! si le diable était duc je crois que je l'adorerais. Je me jette sur un lit en murmurant Johnstone beau, Johnstone noble, Johnstone fier, Johnstone charmant, Johnstone grand, viens me visiter en rêve, tu me plais, tu es beau ! %%
%% [#Johnstone](../_glossary/people/mentioned/JOHNSTONE.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:46 LAN: QUIRK: Litany-like repetition "Johnstone beau, Johnstone noble..." - incantatory style %%