%% 031.0196 %%
# Lundi, 12 avril

%% 031.0197 %%
%% Si Johnstone n'est pas venu me visiter je n'ai rien perdu car j'ai fait un des rêves les plus extraordinaires et les plus significatifs et les plus brillants. Un rêve dans le genre de ceux que faisait Joseph. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Johnstone](../_glossary/people/mentioned/JOHNSTONE.md) [#Joseph](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH.md) %%
%% 2025-07-09T13:23:00 RSR: Marie's prophetic dream of falling stars and wishing to be Duchess of Hamilton four times. She interprets this as predicting great glory and fame. The dream combines religious symbolism (like Joseph's dreams) with her personal ambitions. %%
%% 2026-01-30T16:01:47 LAN: "Joseph" - Biblical Joseph, famous for prophetic dreams (Genesis) %%

%% 031.0198 %%
%% Je voyais un magnifique ciel bleu foncé tout parsemé d'étoiles grandes et brillantes. Je regardais particulièrement une étoile et tout à coup elle tombe dans la mer, me rappelant à l'instant qu'il faut former un vœu pendant que filent les étoiles. j'ai dit: Etre duchesse de Hamilton. - Puis une autre roule dans la mer de la même façon et je dis de nouveau être duchesse de Hamilton, puis une troisième et une quatrième. Mais l'une après l'autre, je n'eus pas le temps de respirer mais seulement de dire quatre fois être duchesse de Hamilton. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:48 LAN: "former un voeu" - to make a wish (on shooting star tradition) %%
%% 2026-01-30T16:01:49 LAN: "filent les etoiles" - shooting stars, literally "stars fleeing" %%

%% 031.0199 %%
%% Après je me suis mise à fixer une étoile tout à fait au bas de l'horizon presque dans la mer et qui se couvrait à chaque instant d'un nuage, elle qui me déplaisait par son obstination à ne pas tomber, j'étendis la main et, sans la moindre difficulté, j'atteignais le ciel et l'étoile. Mais chose étrange, cette partie du ciel était du carton bleu et l'étoile n'était qu'un morceau de papier argenté. Avec l'ongle du pouce de la main droite j'ai gratté ce papier argenté et il est tombé. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 031.0200 %%
%% Puis tout d'un coup je me trouve dans notre jardin qui me paraît [Rayé: admirable] vert et frais, et devant notre maison une fois et demie plus haute et plus belle qu'en réalité. Mais de ceci je rêve toutes les nuits. %%

%% 031.0201 %%
%% Ce sont les étoiles qui me donnent à penser. Depuis le matin jusqu'au soir je ne fais qu'y songer. %%

%% 031.0202 %%
%% Je ne sais pas exactement, mais en général ce rêve me prédit une grande gloire et une haute fortune. Ne vous moquez pas ! %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%

%% 031.0203 %%
%% Il faut croire aux rêves, tous les grands hommes ont eu les leurs. %%

%% 031.0204 %%
%% Quoi qu'on dise et fasse je deviendrai une femme célèbre, parce que Dieu m'a ainsi faite. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 031.0205 %%
%% D'ailleurs je suis convaincue de ce que je dis. Une telle sécurité ne peut venir que de Dieu. Je me martyrise et me tourmente et malgré cela la conviction d'une grandeur et d'une gloire éclatante ne me quittent pas. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%

%% 031.0206 %%
%% Deojuvante ! %%
%% [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:50 LAN: LATIN: "Deo juvante" - God willing/with God's help %%
%% 2026-02-14T20:19:00 FRE: "Deo juvante" — traduit du latin %%

%% 031.0207 %%
%% Qui vivra verra. %%
%% 2026-01-30T16:01:51 LAN: "Qui vivra verra" - proverb: time will tell, literally "who lives will see" %%