%% 031.0220 %%
# Mercredi, 14 avril

%% 031.0221 %%
%% (Oh ! que je suis jolie ce soir). %%

%% 031.0222 %%
%% A quatre heures nous sortons, moi, Dina, Marie et Olga. %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Marie](../_glossary/people/mentioned/MARIE.md) [#Olga](../_glossary/people/mentioned/OLGA.md) %%

%% 031.0223 %%
%% Il y a musique. Nous sommes convenues de ne pas regarder Terffidua. %%
%% [#Terffidua](../_glossary/culture/music/TERFFIDUA.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "Il y a musique" - idiomatic: there is a concert/musical performance (at the promenade), not "there is music" %%

%% 031.0224 %%
%% Il avait l'air de nous poursuivre ce qui faisait pâmer de bonheur mes trois compagnes, et ce qui m'amusait assez, moi. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "pâmer de bonheur" - idiomatic: to swoon with happiness, to be overcome with delight %%

%% 031.0225 %%
%% Il semble que Collignon n'était jamais absente. %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) %%

%% 031.0226 %%
%% Je suis si amoureuse de Johnstone que j'en parle à tout propos, et ma tante se fâche. Ce soir j'énumérais les hommes que je trouvais beaux je n'ai pas nommé Hamilton, Marie l'a nommé: %%
%% [#Johnstone](../_glossary/people/mentioned/JOHNSTONE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Marie](../_glossary/people/mentioned/MARIE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-07-09T13:25:00 RSR: Marie plans to convert pavilion rooms into library and chemistry laboratory. At theater wearing "robe Archiduc" (named after Prince of Wales visit). The "petit paysan" (Audiffret) continues to stare but hasn't introduced himself. %%

%% 031.0227 %%
%% - Non, celui-là n'est pas beau. %%

%% 031.0228 %%
%% - Vous êtes folle ! me dit rudement ma tante. %%

%% 031.0229 %%
%% Je vais avec Collignon dans divers endroits, j'ai dans la tête de meubler le premier du pavillon et d'en faire ma bibliothèque et de prendre la cuisine du même pavillon et d'en faire mon laboratoire de chimie. Une véritable cave d'alchimiste ! %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "le premier" - ellipsis for "le premier etage" (the first floor) of the pavilion %%

%% 031.0230 %%
%% Le soir au Français (robe prince de Galles, bien) je nomme cette robe paille, prince de Galles parce que je l'avais le soir où le prince était au théâtre. Non ! Non ! Je la nomme Archiduc, Archiduc me rappellera le prince et la pièce que j'aime à cause de lui (robe Archiduc, bien). %%
%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Prince_of_Wales](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OF_WALES.md) [#Madame_lArchiduc](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_LARCHIDUC.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "au Français" - ellipsis for "au Theatre Français" (the French Theater in Nice) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "(robe prince de Galles, bien)" - Marie's characteristic parenthetical outfit notes: dress named after Prince of Wales, "bien" = looked good %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "robe Archiduc" - dress named after the operetta "Madame l'Archiduc" by Offenbach; Marie names her dresses after memorable occasions %%

%% 031.0231 %%
%% Walitsky et Olga viennent. On donne "La Périchole" et "Les Saltimbanques". %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Olga](../_glossary/people/mentioned/OLGA.md) [#La_Perichole](../_glossary/people/mentioned/LA_PERICHOLE.md) [#Les_Saltimbanques](../_glossary/people/mentioned/LES_SALTIMBANQUES.md) %%

%% 031.0232 %%
%% Je commençais à m'ennuyer sérieusement lorsqu'arrivé-rent lord et lady Folkner, lord Loftus et encore un, et au parterre Audiffer etc. %%
%% [#Lord_Folkner](../_glossary/people/aristocracy/LORD_FOLKNER.md) [#Lady_Folkner](../_glossary/people/aristocracy/LADY_FOLKNER.md) [#Lord_Loftus](../_glossary/people/aristocracy/LORD_LOFTUS.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 031.0233 %%
%% Presque tout le temps je me cachais sous l'éventail à cause de la rampe et puis le petit paysan ne me plaît plus, il a les joues ridées au soleil et ses *dédains* m'ont fatiguée. Comment ! jusqu'à présent ne pas s'être présenté ! Ce sont de véritables dédains. Que le diable l'emporte mais je voudrais me venger. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "le petit paysan" - Marie's dismissive nickname for Audiffret; "paysan" = peasant, used contemptuously to suggest lack of refinement %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "dédains" - disdain/contempt; here meaning his failure to be properly introduced shows disrespect %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "s'être présenté" - to have been introduced (proper social etiquette required formal introductions) %%

%% 031.0234 %%
%% Nous partons pendant le dernier entracte. Le paysan sort en même temps que nous et me regarde beaucoup pendant que nous attendions la voiture et il m'a semblé entendre mais très clairement: %%

%% 031.0235 %%
%% - Elle est avec les Sapogenikoff. %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) %%

%% 031.0236 %%
%% Je me trompe sans doute. %%