---
date: 1878-05-04
entry_id: 1878-05-04
location: Paris
carnet: "080"
para_start: 1
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Goldsmid
    - Italie
    - Karageorgevitch
    - M_d_Andigne
    - Mme_Yorke
    - de_Daillens
  places:
    - Florence
    - Paris
para_end: 19
edition_complete: true
---
%% 080.0001 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Je le crois capable de choses mauvaises, moi aussi.

%% 080.0002 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Italie](../../_original/_glossary/people/mentioned/ITALIE.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
Il y a des moments où on enverrait au diable la fournaise intellectuelle, la gloire et la peinture pour aller vivre en Italie, vivre de soleil, de musique et d'amour.

%% 080.0003 %%
Maudit Paris.

%% 080.0004 %%
[Quelques mots cancellés]

%% 080.0005 %%
%% [#Karageorgevitch](../../_original/_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
On a décrit dans les journaux notre jour de Pâques, le souper de l'ambassade et nous sommes citées. Je sais que c'est grâce au petit Karageorgevitch qui passe sa vie avec les journalistes.

%% 080.0006 %%
Gloriae Cupididas

%% 080.0007 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Livre 80ème

%% 080.0008 %%
commencé le samedi 4 mai 1878 terminé le samedi 22 juin 1878 Paris, avenue de l'Alma 67

%% 080.0009 %%
Annotation :

%% 080.0010 %%
%% [#Florence](../../_original/_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
Femme nue, tête dans l'ombre cela en lumière pour Florence, loin d'une école de garçons vue de la mer, le pont.

%% 080.0011 %%
%% [#Robert-Fleury](../../_original/_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Robert-Fleury m'a fait une leçon de trente-cinq minutes. Ce qui est étonnant c'est que Cassagnac ne réponde rien, cela n'est jamais arrivé.

%% 080.0012 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Après la soirée de mardi j'ai pensé qu'il viendrait vraiment, d'autant plus qu'il voulait venir jeudi et que je ne l'ai pas voulu et qu'il s'est plutôt invité lui-même, ce que j'aime assez. L'attente trompée, quelle que soit la chose qu'on attende, est une des choses qui me dérangent le plus surtout quand c'est la visite d'un frère pour lequel on a une amitié aussi éternelle que désintéressée. Le soir que nous l'avons trouvé en bleu, il m'a inspiré le même sentiment que j'ai en arrivant dans une grande ville. Une soif d'accaparation [sic] qui n'a rien d'exclusif ni de tendre.

%% 080.0013 %%
%% [#Mme_Yorke](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_YORKE.md) [#de_Daillens](../../_original/_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) [#M_d_Andigne](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_D_ANDIGNE.md) [#Goldsmid](../../_original/_glossary/people/mentioned/GOLDSMID.md) %%
J'ai eu la bêtise de vouloir draper ma robe entre cinq et sept heures. Cela m'a énervée au point de me rendre incapable d'arranger mes cheveux que j'ai défaits vingt fois. Cette besogne abrutissante me rend bonne à rien et je suis presque bien agacée pendant que Mme Yorke dîne, et puis le soir il y a de Daillens, M. d'Andigné et Goldsmid.

%% 080.0014 %%
C'est comme si j'avais peur de quelque chose.

%% 080.0015 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
J'adore tout ce qui est simple, la peinture, les sentiments etc. tout... ! Je n'ai jamais eu de sentiments simples et je n'en aurai jamais car ils sont impossibles là où il y a des doutes et des appréhensions fondées sur des faits antérieurs. Les sentiments simples ne peuvent exister que dans le bonheur ou à la campagne dans l'ignorance de toutes ces choses qui...

%% 080.0016 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je suis un caractère essentiellement tripoteur tant par un excès de finesse que par amour-propre, désir d'analyse, recherche du vrai, crainte de faire fausse route, de non réussite.

%% 080.0017 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Eh bien quand le coeur ou l'esprit est tourmenté par toutes ces choses on n'arrive qu'à des résultats fatigués, qui peuvent sans doute être violents, mais aussi, sujets à des retours étranges à des exaltations, à des chutes, bref une inégalité absolue et tourmentante qui somme toute est préférable à une absolue égalité qui comme on le dit fatigue et exclut ces nuances extrêmement délicates qui doivent donner des jouissances suprêmes aux délicats, aux [Mot noirci : tripoteurs] qui veulent des finesses dans le grand, même dans le sublime et sans lesquelles on n'obtient jamais des effets aussi puissants et aussi colorés.

%% 080.0018 %%
On dirait que j'en sais quelque chose. Je sais seulement que j'écris mes fantaisies et ne vole rien à personne.

%% 080.0019 %%
