---
date: 1878-05-07
entry_id: 1878-05-07
location: Paris
carnet: "080"
para_start: 49
entities:
  people:
    - Blanc
    - Paul
    - Paul_de_Cassagnac
    - Schaeppi
  places:
    - Paris
para_end: 58
edition_complete: true
---
%% 080.0049 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Blanc](../../_original/_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Il est sept heures du matin, je vais partir pour l'atelier. Blanc a dit qu'il y a des gens qui veulent empêcher le mariage et j'ai répondu que si ces gens le veulent c'est qu'ils ont des raisons pour cela et du moment qu'ils ont des raisons ils font parfaitement d'empêcher. Il a aussi dit que ce devait se faire dans des conditions assez délicates, au bout d'un certain temps, et qu'il y a des complications et que le Monsieur n'aime pas en parler; "il est assez ennuyé de faire ce mariage qui n'en est pas un précisément mauvais mais enfin... son excuse est d'aimer la personne ou du moins il le fait croire, au point de vue financier c'est fort passable."

%% 080.0050 %%
- Mais alors pourquoi ?

%% 080.0051 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
- Oh mon Dieu., i I y a je ne sais quoi dans les origines de la famille... quelque chose de pas trop... enfin à ce point de vue là c'est un mauvais mariage.

%% 080.0052 %%
Il sait bien quoi Blanc. Je suis contente de l'apprendre, cela m'empêchera de me plaindre de tout cela et me prouvera que tout n'est pas perdu.

%% 080.0053 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Que me fait Paul de Cassagnac après tout ? Rien, du moins pour aujourd'hui. Il peut bien pourrir, se marier, faire toutes les saletés de la terre.

%% 080.0054 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Schaeppi](../../_original/_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Ce Blanc qui veut se faire passer pour le mentor du grand homme, est à peine son Schaeppi et il fait des embarras pour tout, songez donc hier il a dit à propos de je ne sais quoi que Paul était ennuyé de ces questions de mariage et qu'il ne reviendra plus nous voir.

%% 080.0055 %%
- Il vous l'a dit ? demanda maman.

%% 080.0056 %%
- Oh ! non, mais...

%% 080.0057 %%
- Eh bien, dis-je avec calme, ce sera lui qui aura perdu.

%% 080.0058 %%
