%% 080.0369 %%
%% Si c'était une fois par hasard, mais c'est chaque fois la même chose. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 080.0370 %%
%% Est-ce assez indélicat, assez dégoûtant, assez sale ! %%

%% 080.0371 %%
%% A six heures la petite Mme Lacon (Laiconn) arrive et m'enlève dîner au cabaret Ledoyen, puis au cirque qui m'a amusée. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Mme_Lacon](../_glossary/people/aristocracy/MME_LACON.md) [#cabaret_Ledoyen](../_glossary/people/mentioned/CABARET_LEDOYEN.md) [#Lady_Lacon](../_glossary/people/aristocracy/LADY_LACON.md) [#M_Foster](../_glossary/people/mentioned/M_FOSTER.md) %%

%% 080.0372 %%
%% Nous étions sept : Lady Lacon, ses deux fils, sa fille, sa belle-fille et M. Foster. La conversation était très anglaise entre les %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 080.0373 %%
%% messieurs et les dames, mais entre femmes on s'est dit des grivoiseries comme des Françaises. D'ailleurs ce sont des Anglaises apprivoisées. %%

%% 080.0374 %%
%% Je ne crois pas que Fio ait fait un mariage d'amour, et ma foi j'aime encore mieux ces mariages-là en France ou à défaut de sentiments il y a une sorte d'élégance tandis qu'en Angleterre il n'y a que de l'honnêteté. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Fio](../_glossary/people/mentioned/FIO.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 080.0375 %%
%% A la sortie j'ai parlé à M. de Morgan. %%
%% [#M_de_Morgan](../_glossary/people/mentioned/M_DE_MORGAN.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%

%% 080.0376 %%
%% Vous savez mieux que personne si je me fais illusion sur la passion que j'inspire à Cassagnac. Mais c'est égal, il me ressemble, c'est-à-dire est accapareur, susceptible et comme ce chien qui est couché sur du foin qui n'en mange pas et ne veut pas que les chèvres en mangent. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 080.0377 %%
%% Je vous garantis la scène suivante : %%
%% [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Marie](../_glossary/people/mentioned/MARIE.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 080.0378 %%
%% La scène se passe chez Popaul. Popaul et Blanc. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 080.0379 %%
%% Blanc - Vous voyez souvent les dames Russes Paul ? %%

%% 080.0380 %%
%% Paul - Non, pourquoi ? %%

%% 080.0381 %%
%% Blanc - Rien, j'avais cru- %%

%% 080.0382 %%
%% Paul - déjà intrigué [Mots noircis : prend un] journal %%

%% 080.0383 %%
%% Blanc allume un cigare. %%

%% 080.0384 %%
%% Blanc - [Mots noircis : Elles sont bien folles de vous. Vous leur avez donc dis que vous vous mariez Paul.] %%

%% 080.0385 %%
%% Paul - en souriant. Ah ! Bah. %%

%% 080.0386 %%
%% Blanc - elles racontent que vous vous mariez. %%

%% 080.0387 %%
%% Paul piqué - Moi ! %%

%% 080.0388 %%
%% Blanc tranquillement - Tiens, j'ai cru que vous le leur aviez dit. %%

%% 080.0389 %%
%% Paul avec impatience - Quelle absurdité. %%

%% 080.0390 %%
%% On parle d'autre chose. %%

%% 080.0391 %%
%% Blanc saisit un prétexte et d'un ton indifférent : Elles sont bien charmantes ces dames. Vous qui êtes amateur de pieds Paul--- Mlle Marie en a un je ne vous dis que ça (ici la perfidie se cache sous des fleurs) chaussé comme déchaussé. %%

%% 080.0392 %%
%% Paul leve la tete, le nez et ses beaux yeux de terre-neuve qui ont garde une expression d'insouciance enfantine, et jette sur Blanc un regard ingénu mais gascon - Vous l'avez vu ? %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "terre-neuve" - Newfoundland dog; Marie's affectionate insult for Cassagnac (loyal, big, somewhat clumsy) %%

%% 080.0393 %%
%% Blanc à travers ses dents qui tiennent un cigare - Oui--- %%

%% 080.0394 %%
%% Paul avec un certain dégoût - Ah ! Puis il va prendre une brochure sur le bahut et déplace en passant le bouquet de violettes artificielles qui est sur le piano. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 080.0395 %%
%% Blanc fume et le guette du coin de l'œil. %%

%% 080.0396 %%
%% Paul tout en découpant les feuillets - Vous avez donc vu le pied nu de Mlle Marie, Blanc ? %%

%% 080.0397 %%
%% Blanc, toujours à travers son cigare - Mon Dieu oui, plusieurs fois, d'ailleurs elle me l'a montré. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 080.0398 %%
%% Vous voyez ça d'ici. %%

%% 080.0399 %%
%% [En travers : Tout cela je l'ai inventé ] %%

%% 080.0400 %%
%% Je pretendais etre folle avec mon frere, je le suis encore plus avec les autres, avec Blanc. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mon frere" - "my brother" - Marie's ironic intimate term for Cassagnac %%

%% 080.0401 %%
%% Mon extravagance devient de la licence et les folles équipées des procédés. Et par dessus le marché nous racontons qu'il se marie, ce dont il enrage. %%

%% 080.0402 %%
%% Vous voyez ça d'ici. %%

%% 080.0403 %%
%% J'ai commencé à peindre et suis toute troublée; en supposant que j'arrive à très bien peindre, de là à la célébrité telle qu'il la faut pour tenir lieu de tout il y a loin... j'avais envie de dire il n'y a qu'un pas. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 080.0404 %%