%% 080.0278 %%
%% J'ai dansé le cotillon avec Morgan, mais comme je buvais une limonade pendant qu'on se plaçait nous eûmes des chaises derrière les autres, ce qui me fit passer tout le temps en causerie aussi ennuyeuse que superficielle. Je pensais voir Marcuard qui est à Paris; j'espérais aussi rencontrer Cassagnac %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Morgan](../_glossary/people/mentioned/MORGAN.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 080.0279 %%
%% pour qu'il me voit dans un endroit convenable. J'ai encore annoncé son mariage dont Plancy a entendu parler d'ailleurs. %%
%% [#Plancy](../_glossary/people/mentioned/PLANCY.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 080.0280 %%
%% C'est dommage de n'avoir rien su d'avance, je me serais habillée et amusée. %%

%% 080.0281 %%
%% - A ta place Marie, dit Dina, je ne voudrais pas du bal avec cette robe. %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Marie](../_glossary/people/mentioned/MARIE.md) %%

%% 080.0282 %%
%% Enfin, je voulais y aller. %%

%% 080.0283 %%
%% Il y avait notre duc et sa nouvelle quasi-duchesse; on lui donne le titre de princesse de Beauharnais. Les Leichtenberg sont parents des Beauharnais et des Napoléon, d'autres princes aussi. Une cohue de monde. %%
%% [#princesse_de_Beauharnais](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_DE_BEAUHARNAIS.md) [#Leichtenberg](../_glossary/people/mentioned/LEICHTENBERG.md) [#Beauharnais](../_glossary/people/mentioned/BEAUHARNAIS.md) [#Napoleon](../_glossary/people/mentioned/NAPOLEON.md) %%

%% 080.0284 %%
%% Avant d'aller au bal, j'ai brûlé les six chaises dans ma cheminée pour faire disparaître les traces de mes violences. Mon Dieu je n'ai pas cassé dans un accès de fureur, j'ai choisi les victimes et je les ai immolées parce que j'ai pensé que cela me ferait du bien. J'étais si chagrinée... Tu n'iras pas me disais-je, et si tu y allais Cassagnac te verrait là et cela te poserait. Et à cette idée je devenais folle. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 080.0285 %%
%% Oui, il se marie. On ne s'habitue pas volontiers à une pareille atrocité. %%

%% 080.0286 %%
%% Il y avait les Durand, la Prodgers et beaucoup d'autres que je connais et qui me connaissent de vue. Petit-Paul, aussi, vous savez celui de Rome. %%
%% [#Durand](../_glossary/people/mentioned/DURAND.md) [#Prodgers](../_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) [#Petit-Paul](../_glossary/people/mentioned/PETIT_PAUL.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%

%% 080.0287 %%
%% Je n'avais pas assez d'un malheur, il m'en faut deux ! Il se marie, lui, le second lui, Léon Gambetta ! %%
%% [#Leon_Gambetta](../_glossary/people/mentioned/LEON_GAMBETTA.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 080.0288 %%
%% Il y a des étrangers qui viennent à Rome pour quinze jours et qui y restent toute leur vie. %%

%% 080.0289 %%
%% Ville divine, irrésistible... terrarum dea gentiumque Roma. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: LATIN: "terrarum dea gentiumque Roma" - "Rome, goddess of lands and peoples" (Martial) %%
%% 2026-02-15T00:00:00 FRE: "terrarum dea gentiumque Roma" — traduit du latin (citation classique) %%

%% 080.0290 %%
%% Il y a des femmes comme cela. %%

%% 080.0291 %%
%% Je suis très malheureuse. C'est la fatigue. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 080.0292 %%
%% Dites donc... je crois aux somnambules lucides, vous aussi si vous en avez vues... eh bien mais alors on n'est plus à l'abri. Ainsi sans compter ce que la Marie de Cassagnac peut lui conter de blagues qui peuvent la servir dans l'esprit du nouveau Balsamo, elle a aussi pu lui dire des vérités. Avec son aide il peut savoir ce que je pense et je ne doute pas qu'il ne s'en soit informé au moins une fois. Ce serait drôle... pas trop. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Marie](../_glossary/people/mentioned/MARIE.md) [#Balsamo](../_glossary/people/mentioned/BALSAMO.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Balsamo" - reference to Cagliostro (Giuseppe Balsamo), 18th c. occultist; Cassagnac compared to charlatan %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "somnambules lucides" - clairvoyant sleepwalkers, popular spiritualist belief in 1870s %%

%% 080.0293 %%