# Samedi, 30 août 1876 (18 août) - Educational Philosophy and Theatre

-   - C'est bien que vous avez tant étudié, pour quand vous aurez des enfants.

-   - Voilà une idée.

-   - Et quoi, n'ai-je pas raison ?

-   - Oui, vous avez raison.

-   - L'éducation et même la science sont nécessaires à une femme, dit-il encore.

-   - Voici votre oncle Alexande, me dit mon père.

-   - Où ça ?

-   - Là en face.

En effet il était là avec sa femme.

Alexandre vint chez nous, et mon père m'envoya chez Nadine dans le prochain entracte. Cette chère petite femme est contente, moi aussi.

Quand je revins chez moi je fus de nouveau enfermée dans mon coin par mes deux cousins, mon père, mon frère et mon ami. Alors Nadine vint chez nous.

Dans un entracte j'allai au jardin avec Paul et mon père courut après moi et me prit le bras.

-   - Tu vois comme je suis aimable envers tes parents, ça prouve que je sais vivre.

-   - Très bien, mais c'est comme je t'ai dit. Qui veut être bien avec moi, fasse mes volontés et me serve.

-   - Ah ! non.

-   - Ah ! si. C'est à prendre ou à laisser. Mais avouez que vous êtes heureux d'avoir une fille comme moi, jolie, bien faite, élégante, spirituelle, instruite. Avouez.

-   - J'avoue, c'est vrai.

-   - Ah ! ha ! Et sans comper que tu es jeune et que tout le monde va s'étonner de te trouver une pareille fille, hein ?

-   - Oui, je suis très jeune encore.

Vaniteux, puéril, sans caractère. C'est cela.

On joua une valse et il se mit à danser avec moi dans la loge.

[//]: # ( 2025-07-20T02:30:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 593-635. EDUCATIONAL PHILOSOPHY: Gritz's progressive view - women's education/science necessity for motherhood preparation. Marie's initial resistance, eventual agreement. FAMILY POLITICS: Uncle Alexandre's arrival with wife, intermission visit exchange with Nadine. Corner enclosure by multiple family members, protective clustering. FATHER-DAUGHTER NEGOTIATION: Garden walk interruption, parental behavior assessment. Service/obedience demand versus resistance. Physical/intellectual daughter pride extraction - beauty, elegance, spirit, instruction catalog. YOUTH VANITY: Father's age insecurity, peer surprise anticipation. Character assessment: "Vaniteux, puéril, sans caractère." Box waltz dancing during intermission. Progressive educational attitudes contrasting with traditional protective behavior. )