---
date: 1874-06-20
entry_id: 1874-06-20
carnet: "020"
location: Paris
entities:
  people:
    - Villemessant
    - Dusautoy
    - Richaud
    - Caroline
  places: []
para_start: 357
para_end: 361
edition_complete: true
---
%% 020.0357 %%
# Samedi, 20 juin 1874

%% 020.0358 %%
%% [#Villemessant](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLEMESSANT.md) [#Le_Figaro](../../_original/_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dusautoy](../../_original/_glossary/people/mentioned/DUSAUTOY.md) [#Richaud](../../_original/_glossary/places/cities/RICHAUD.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
M. de Villemessant, du "Figaro", a fait un jugement. Maman alla chez lui pour le prier de mettre mon Dusautoy dans son journal en lui racontant l'affaire. Mais M. de Villemessant proposa de faire appeler Dusautoy chez lui dans un autre cabinet, le prier de donner quelque bonne raison pour justifier sa conduite et sinon lui dire qu'il aura une place dans les pages du très vénérable "Figaro". C'est ce qui a été fait. Dusautoy préfère donc avec empressement refaire une amazone que de figurer dans le journal. Lundi il viendra avec un autre reconnaître si l'amazone va mal et en refaire une autre si besoin est. Tout cela ce sont des bagatelles; trois cents francs de fichu, c'est dommage surtout quand on a peu, pas d'argent. Du "Figaro" nous rentrons, Richaud vient pour écrire je ne sais quelle plainte.

%% 020.0359 %%
%% [#Caroline](../../_original/_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
Chez Caroline, impératrice Caroline Ière. Elle [a] été très aimable, ce n'est pas malheureux. J'ai commandé une robe de laine blanche, de mousseline de laine avec galons d'argent. Dina en aura une semblable, noire. Encore quelques sales commissions en ville.

%% 020.0360 %%
%% [#Bagatelle](../../_original/_glossary/people/mentioned/BAGATELLE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Pomme_d_Api](../../_original/_glossary/people/mentioned/POMME_D_API.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Le soir on proposa d'aller voir "Bagatelle", mais dans une loge de deuxième. C'est abominable. Je me déguisai. Je mis une robe noire, demi-longue, un chapeau noir, un voile. Cette même robe sur maman est vilaine, sur moi jolie. Il faisait une chaleur extrême, la tête me tourna, je restai quelques secondes la tête [Rayé: appuyée] renversée et les yeux fermés, mais le gaz et la chaleur me suffoquaient. Je sortis, on ouvrit la fenêtre, l'air froid me raviva et je rentrai pour voir la fin de "Pomme d'Api" que je trouve assez bête.

%% 020.0361 %%
