# 02

## 1873-08-11

Lundi 11 août 1873
[//]: # ( 02.01 )

Dès le matin nous résolûmes d'attendre Preiss car voilà quatre fois qu'il vient. Mais jusqu'à quatre heures nous avions du temps et nous allâmes en ville (robe grise, mal). J'ai une figure de pendue. Chez Francine, on vient demain pour ma robe, puis en ville errer dans les rues. J'ai acheté deux petits nécessaires en cuir de Russie pour Lise et Aggie.
[//]: # ( 02.02 )

A déjeuner ma tante voit entrer Warpahowsky, elle envoie Paul le chercher. Il est resté au moins une heure avec nous. C'est un détestable, affecté, bête et voulant faire de l'esprit, un peu fou, drôle.
[//]: # ( 02.03 )

Je veux aller à Paris et de là à Nice. Ma tante s'y oppose, mais si j'insiste elle cédera, sans aucun doute. Je n'achète rien ici, à Paris la toilette est incomparable. Comme je suis heu­reuse, tout ce que je veux se fait ! Ah grâce à Dieu. Mais Preiss n'est pas venu; nous avons dîné à l'hôtel, puis une *promenade* au Prater et en ville. Nous allâmes au concert des dames. C'est très curieux de voir un orchestre composé de femmes, les trompettes seules sont des jeunes garçons. Après le troisième morceau, j'ai voulu partir, c'est assez de voir, mais rester longtemps, c'est ennuyeux. Nous avons marché jusqu'à l'hôtel.
[//]: # ( 02.04 )

Le temps est superbe. Une petite pluie a commencé. Comme ma tante m'adore ! Je n'ai qu'à dire un mot pour que tout soit fait. On prie d'aller au cirque, elle ne dit ni oui, ni non, jusqu a ce que je ne dise rien. Jamais elle ne fait rien sans moi. Tout ce que je veux se fait. Je suis vraiment heureuse. Elle attend jusqu'à ce que je me couche. C'est une adoration.
[//]: # ( 02.05 )

Paul, exprès pour rire, me taquine, tout de suite elle vient à mon aide. Je n'ai qu'à dire:
[//]: # ( 02.06 )

- Mais qu'est-ce qu'il fait ?
[//]: # ( 02.07 )

Et à l'instant elle commence toute une histoire. Ça me fait rire souvent. Maintenant elle attend la fin de mon écriture pour me voir au lit.
[//]: # ( 02.08 )

## 1873-08-12

Mardi 12 août 1873
[//]: # ( 02.09 )

Une marchande de mode est venue, et a apporté plusieurs toilettes; ma tante et Dina se commandèrent une robe. J'at­tends Paris.
[//]: # ( 02.10 )

Hier ayant fini mon journal, je demande à ma tante:
[//]: # ( 02.11 )

- Eh bien, allons-nous à Paris ?
[//]: # ( 02.12 )

Elle me dit que non, d'une manière très décidée. J'insiste, elle refuse toujours. Je commençais à me désespérer et à être honteuse de mon assurance dans mon pouvoir. Mais comme j'ai promis de ne faire aucune scène, je conduisais le siège tout doucement; je priais seulement ! Mais ma tante tout simple­ment s'enrageait, je ne sais pas ce qui lui arrivait. Elle dit que nous n'avons pas assez d'argent, mais ça n'est pas vrai, nous avons encore quelques mille francs, et pour rester à Paris, acheter deux ou trois robes, c'est assez. Après une demi-heure de chaos, car je ne pouvais lui dire autre chose que: "Je vous prie, faites-moi plaisir, allons etc." je parviens à raisonner avec elle, à calculer l'hôtel, la voiture, etc. et je prouve que nous avons grandement assez; mais alors elle commence une autre histoire, qu'à cause du procès et toutes sortes de choses, elle ne peut pas. Elle déclare enfin très fort, qu'elle ne veut pas. Je continue à la prier d'une voix très humble, je voulais faire une explosion, mais ma promesse me retint. Elle revient encore sur l'argent, je lui démontre encore que nous avons assez, je la prie, je pleure presque, et enfin je triomphe ! D abord elle dit, quand je l'ai priée de dire que nous irions, qu elle dira demain, qu'il faut me coucher. D'après ces mots j'ai pu conclure que je triomphais. Puis, quand j'insistais elle a dit *oui.* Tout se fait comme je veux. J'étais même très étonnée de cette victoire, l'ennemi semblait si fort. Et tout de suite le désir s'est affaibli. Nous nous embrassâmes et je m'endormis toute joyeuse.
[//]: # ( 02.13 )

C'est étonnant comme la fortune me favorise ! Dieu veut m'éprouver, si en me donnant tout, je voudrais davantage, et si je ne serais satisfaite de rien, alors il me punira comme dans la fable *Le poisson d'or*. Mais je me garderai bien de mériter cette punition, je serai contente quand j'aurai ce que je demande tous les jours dans ma prière. Comme je suis heu­reuse ! Tout me réussit, comment puis-je ne pas espérer que le reste viendra ?
[//]: # ( 02.14 )

Francine a pris ma robe à arranger. A l'Exposition (robe grise toile, bien). Il pleut à verse, j'adore la pluie mais je n'ai­me pas le temps couvert. A quatre heures à la maison. Paul est rentré et nous ne savions pas ce qu'il était devenu. Il fait superbe, un peu de soleil, la pluie a cessé, un temps délicieux. Dîner à l'hôtel (robe grise drap, mal) ce gris défigure.
[//]: # ( 02.15 )

Après dîner nous allâmes chez Spitzer essayer les robes de Dina et de la tante. Ils ont des jolis modèles de Laferrière, beaucoup de chic. Mais je tiens à Paris.
[//]: # ( 02.16 )

Paul a adopté un genre insupportable de vieux grognon, de fou, de malade ou de bête. J'espère qu'il ne continuera pas pour longtemps, ce serait insupportable. Le soir nous avons fait une petite promenade en voiture, l'air est délicieux.
[//]: # ( 02.17 )

## 1873-08-13

Mercredi 13 août 1873
[//]: # ( 02.18 )

D'abord en ville dans plusieurs magasins. J'ai refusé mon chapeau gris, c'est une caricature (robe verte, bien). Elle est assez bien ma robe. A l'Exposition. Nous avons visité les Agrikulturhalle. En Russie nous trouvâmes le tabac de papa. *Sacha* lui a fait une surprise en exposant. J'espère qu'il recevra une médaille car le tabac est, selon moi le meilleur. Puis il fallait absolument voir le vin de Lefèvre, ils nous em­mènera tous à notre retour. Nous le vîmes.
[//]: # ( 02.19 )

Dîner chez Provençaux, il y est très bon. Je mange comme une bête. Gutman, la dernière fois, a prié la tante de venir dans sa loge.
[//]: # ( 02.20 )

And accordingly nous nous sommes préparés, et allons à l'opéra: "Roméo et Juliette" (robe blanche, cheveux autour de la tête à l'antique, bien). Nous arrivons près de la loge, mais le portier dit qu'elle est vendue, on s'étonne, on demande, mais le propriétaire de la loge vient, il l'a achetée. C'est une position assez désagréable, mais il faut s'en tirer, nous demandons une loge, il y en a une, mais Paul alla en bas chercher une. De peur d'en avoir deux nous n'eumes pas une seule. La tante se fâche, Dina grimace, Paul fait le clown. Moi, je prends mes mesures, je force ma tante à demander d'un autre côté. La femme des cabinets court chercher une loge, elle descend, elle monte, et enfin elle apporte une loge au premier à gauche, vingt-cinq florins. Je suis très contente, et nous voilà dans la loge, la salle est pleine. Il n'y a que des Allemands [de] deuxième qualité et des vilains Russes.
[//]: # ( 02.21 )

## 1873-08-14

Jeudi 14 août 1873
[//]: # ( 02.22 )

Dès le matin, on emballe. J'ai fait mon sac, et le reste ne me concerne point. Mais voilà un désagrément, je suis *malade* aujourd'hui, généralement trois ou quatre heures pendant cette désagréable visite, je suis malade, quelquefois très. Quand nous descendîmes déjeuner, je n'ai pu rien manger et dans quelques minutes je remonte, je me déshabille, et me couche. Je suis très indisposée. Ma tante est dans une frayeur terri­ble. Elle me suit en haut:
[//]: # ( 02.23 )

- C'est le choléra !
[//]: # ( 02.24 )

Je lui dis ce que j'ai, mais rien ne peut la rassurer. Comme elle m'aime ! J'ai had un short nap et deux heures au lit. Puis, je suis très bien. Je m'habille, et nous allons tout droit manger chez Provençaux. J'ai obtenu une bisque de ma tante. Après dîner à l'Exposition. Vers six heures et demie nous sortîmes, mais il pleut à verse. J'ai pris un parapluie chez un commerçant et bien ou mal nous reached l'allée couverte, où nous attendîmes une demi-heure la voiture; au cirque de Renz. Nous arrivâmes trop tôt, je commençais à regretter d'être allée; mais je fus récompensée. Les chevaux sont nombreux et beaux. Les hommes montent très bien, les femmes ne valent rien. Il y avait une pantomime, Cendrillon. On y fait paraître beaucoup de personnages historiques (à la fête) Bismarck, Moltke, Napoléon 1er, Thiers, Mac-Mahon, le shah est admirable. Et ils ont osé de faire venir Alexandre, je suis indignée, ça n'est pas pour M. Romanoff, mais pour la Russie. On n'a pas osé représenter Victoria, Guillaume, Victor-Emmanuel. On a placé le Russe entre le shah et l'empereur chinois. Dans une carriole traînée par une *rosse*, et une caricature de cocher. Tout cela est représenté par des enfants, Moltke a quatre ans, John Bull cinq ans peut-être. A la fin des lions, un nègre entrait dans leur cage. Dina avait peur. La moitié des femmes s'en allèrent. Cela m'a beaucoup amusée. La Saxe, pas loin de nous. Elle est très bien en profil, mais de face elle a une figure *flasque*. Elle se grise. J'aime ce genre de figure, beaucoup. Ce nez écrasé au bout me plaît.
[//]: # ( 02.25 )

A la maison, nous prîmes du thé; j'ai résolu de suivre le cours du lycée à Nice, j'aurai neuf heures et demie par jour tout compris. Je veux travailler comme un bœuf. Je ne veux pas être inférieure à mon mari et à mes enfants. La femme doit recevoir la même éducation que l'homme !!! Je veux travailler avec l'aide de Dieu.
[//]: # ( 02.26 )

On apporta les robes de chez Spitzer. Dina's, very, very pretty and quite ladylike. My own's quite ugly, not at all like the model. I wonder what dress shall I find at Paris. If Dina had not this dress. I would have the same, made for me. But I dont't like to wear a livery.
[//]: # ( 02.27 )

I never throught so much of him as now.
[//]: # ( 02.28 )

[Dans la marge: A cause de mon indisposition nous partons samedi; demain vendredi mauvais jour.]
[//]: # ( 02.29 )

## 1873-08-15

Vendredi 15 août 1873
[//]: # ( 02.30 )

A l'Exposition (robe grise détestable, tout emballé). Nous avons visité tout en détail. Vraiment j'adore les porcelaines, bleues surtout. Ce qui me tente, ce sont les meubles, les voi­tures, les porcelaines et les bijoux après tout. Dîner chez Provençaux, là seulement je puis manger. Aujourd'hui, le dîner n'est pas très bon. Après dîner, promenade au Prater, on a parlé des courses de Bade, ma tante a dit:
[//]: # ( 02.31 )

- Mais c'était un scandale, l'objet d'art était en cuivre, le duc de Hamilton l'a gagné et l'a fait fondre.
[//]: # ( 02.32 )

J'ai rougi comme une sotte. Mais on n'a rien dit, j'aimerais mieux que l'on dise quelque chose, car on a l'air de savoir et de ne pas vouloir par pitié me faire rougir davantage. Il vaut bien mieux qu'on siffle une chanteuse que de la passer sous silence.
[//]: # ( 02.33 )

[Rayé: La robe de Dina.]
[//]: # ( 02.34 )

A la maison à huit heures, j'ai raccommodé mes gants et puis j'ai écrit trois lettres, à maman, à Mme de Mouzay et Hélène. J'ai acheté deux bracelets, tout minces en or, très gentils.
[//]: # ( 02.35 )

## 1873-08-16

Samedi 16 août 1873
[//]: # ( 02.36 )

Nous allâmes en ville, j'ai acheté un voile pour le voyage. A trois heures nous quittons l'hôtel et nous allons au Westbahn. Paul est allé plusieurs fois s'informer sur le départ du train, et il n'a pas su au juste, nous sommes venus trop tôt.
[//]: # ( 02.37 )

C'est une journée perdue, on pouvait aller à I Exposition et dîner là. Dans la salle d'attente je lisais "Le capitaine Pamphile", Paul ne lit que du Dumas fils. Ce Pamphile est lourd, monotone et le style est mauvais. Enfin nous partons. Nous passons comme dans un rêve Vienne, Schonbrunn, les villas puis tout passe et nous voilà au milieu des bois et des prairies.
[//]: # ( 02.38 )

C'est étrange, hier encore nous étions au Grand Hôtel, à sept heures nous allions à l'Exposition, on se promenait. Et tout d'un coup nous voilà en wagon, emportés. Et dans quelques heures, on n'a pas le temps de rassembler ses pensées, lorsqu'on est loin, on passe des villes, des villages, des forêts, des cabanes, des hommes. Dans chaque maisonnette on vit, on aime, on se querelle, on s'agite, chaque être humain que l'on voit passer moindre qu'une mouche a [Rayé: aussi] des joies et des peines et les voir du wagon, ils semblent des poupées qui vont et qui viennent. Mais regardez dans le cœur de chacun, et vous y trouverez un monde à part. Assez, quand je veux dire beaucoup je dis des bêtises ou rien.
[//]: # ( 02.39 )

Le soir on a parlé d'aller à Bade, comme nous le passons demain. Je voudrais tellement y aller ! Bade que j'aime ! Bade le seul endroit au monde où l'on peut vivre sans société ! Bade au- dessus de tout au monde !
[//]: # ( 02.40 )

## 1873-08-17

Dimanche 17 août 1873
[//]: # ( 02.41 )

Il faisait encore demi-nuit lorsqu'on me réveilla "Munich !" Ma tante voulait, je crois, y rester quelques heures, mais je dormais. Je voulais lire, mais les voitures secouent tellement que c'est presque impossible. Je priais la tante d'al­ler à Bade, elle ne voulait pas. Je voulais prendre une robe, car avec celle du voyage je ferais une figure abominable, ce qui me rend atroce.
[//]: # ( 02.42 )

Mais il arriva que nous sommes à Dos et que la robe n'est pas prise. Voyant que ma tante ne fait aucune démarche, je me suis résignée, furieuse et je restais dans un coin, les yeux fixés sur un bouton du fauteuil vis-à-vis, les lèvres boudeuses légèrement. Alors Paul courut demander si on peut prendre la robe, mais c'était naturellement trop tard. Ma tante dit:
[//]: # ( 02.43 )

- Allons.
[//]: # ( 02.44 )

- Où donc ?
[//]: # ( 02.45 )

- A Bade.
[//]: # ( 02.46 )

- Je ne puis pas aller sans robe.
[//]: # ( 02.47 )

- Mais nous pouvons y faire une promenade.
[//]: # ( 02.48 )

- Non je ne veux pas.
[//]: # ( 02.49 )

Alors ma tante chagrinée pour moi s'est mise à gronder, que je ne sais pas moi-même ce que je veux etc. etc. etc. Deux stations, je restais la figure contre le mur à pleurer amère­ment, mais très amèrement. Je suis vraiment extrêmement chagrinée. Surtout quand, au moment où nous quittons Oos, Paul et Dina se mirent à dire à haute voix ce qu'ils voyaient: Mercure, Vieux Château etc. Je ne voyais rien, je ne voulais rien voir, j'étais malheureuse ! Et même maintenant, lorsque j'écris (lundi, à Paris) mon cœur se serre, ce qui est preuve d'un grand chagrin, généralement les chagrins sont momentanés chez moi. A la troisième station, je me retournais. Le reste de la journée se passe ordinairement, tout le voyage.
[//]: # ( 02.50 )

J'oublie, le soir à la frontière nous descendîmes voir s'il y a quelque chose à manger. Je ne puis pas supporter des viandes qui étaient cinq minutes en wagon... On trouva du jambon et du champagne. Paul apporta les provisions dans la voiture et nous avons soupé. Nous avons *fait la noce*, j'ai ri tout le temps et la tante se fâchait. Puis pour couronner les bêtises j'ai fumé une cigarette, quand j'étais au bout, ma tante l'arracha im­périeusement des mains et la jeta par la fenêtre. Je n'y fis pas attention. J'aime les folies, les *ripailles*. Et quand je m'y mets, je vais jusqu'au bout.
[//]: # ( 02.51 )

[En travers: Aussi il faut avouer ce que j'entends par *ripailles*, des plaisirs plus qu'innocents.]
[//]: # ( 02.52 )

## 1873-08-18

Lundi 18 août 1873
[//]: # ( 02.53 )

A cinq heures du matin on me réveilla ! C'est Paris ! Je m'habille vite, mais il y a encore cinquante minutes, j'eus donc le temps de me réveiller complètement [Rayé: et de regarder.] Mais voici la gare, le train s'arrête, nous descendons. Il fait frais, froid. Nous prenons une voiture, les cochers à Paris sont atroces. Ma tante commande et nous allons à l'hôtel de Hongrie et d'Espagne. Il n'y a pas une chambre. Alors pour ma grande satisfaction nous allons au Grand Hôtel et nous y restons. Paris le matin est drôle, on ne voit que bouchers, pâtissiers, bot­tiers, merciers, restaurateurs, ouvrant et nettoyant leurs bou­tiques et cafés. Des bonnes ayant l'air pressé et courant les yeux baissés. Elles ont l'air de ne rien voir excepté le bout de leurs pieds, et cependant elles passent avec tant d'adresse que c'est étonnant. Il y a deux ans au mois d'octobre, à la même heure, nous entrions dans Paris. Vers midi, j'étais non seu­lement installée mais prête à sortir (robe verte, bien). A Paris je suis chez moi, je vis, je respire, tout m intéresse, loin d'être paresseuse je suis au contraire trop pressée. Je vou­drais, non seulement marcher mais voler. C est maintenant seulement que j'apprécie Paris, après une ville allemande. Je voulais me faire croire qu'il y a du monde à Vienne, mais c'est impossible. Tout l'hôtel est plein d'Anglais très bien, ce ne sont pas des misérables comme ceux qui viennent à Nice, mais des gentilshommes. Au moins on voit des *hommes~t~* et ce n'est pas peu. Les femmes aussi sont bien.
[//]: # ( 02.54 )

Nous sortîmes. Les rues sont animées, charmantes, j'adore Paris. Nous allons chez Ferry, rue Scribe N° 11, j'ai pris l'adresse à l'Exposition. J'ai acheté deux paires de bottines, l'une noire, l'autre en peau de chamois gris, talons aciers et attachés sur le côté par des boucles du même métal. La deuxième [paire de] bottines de ce genre qui paraît, l'une à l'Exposition, l'autre sur moi. De là chez le diacre, moi et Dina attendions en voiture, je m'impatientais et voulais sortir lorsque ma tante et le diacre parurent. Il s'étonne sans doute de notre grandeur. Il nous apprend que Mme Voyeikoff est à Pa­ris.
[//]: # ( 02.55 )

On va chez elle, (il y est invité à déjeuner). Nous la trou­vons au salon, les enfants n'ont pas grandi, Julie est la même vilaine. Madame a grossi, elle est devenue laide et maniérée à l'impossible. Elle est complètement changée, ça n'est plus l'aimable Mme *Voyeïkoff*, c'est une affectée, laide, bête et sans manières.
[//]: # ( 02.56 )

Elle a mis ses filles à l'institut. C'est bien fait, ce sont de vilains enfants. On m'a dit que je suis devenue jolie, (je crois aussi, en comparaison de ce que j'étais) grande. Avec Julie j'ai commencé un dialogue sur l'étude. Elle me dit:
[//]: # ( 02.57 )

Quelle bêtise, quelle bêtise d'étudier beaucoup, surtout le latin et le grec !
[//]: # ( 02.58 )

Pas du tout une bêtise, la femme doit étudier autant que I homme. Peut-être selon vous, pour la femme il faut savoir bavarder en français et puis de chiffons. N'est-ce pas ?
[//]: # ( 02.59 )

Je l'ai piquée ! Mais plus tard je parlais de dentelles à l'Exposition, alors elle dit:
[//]: # ( 02.60 )

Je ne m y connais pas du tout, j'aurai le temps quand je serai grande. Et maintenant, comme je ne fais pas des toi­lettes !
[//]: # ( 02.61 )

- Vous avez raison, dis-je, on a toujours le temps d'ap­prendre à connaître les chiffons, c'est la dernière chose. Et puis cela vient tout naturellement.
[//]: # ( 02.62 )

Elle ne s'attendait pas à cela, elle voulait me rendre une épingle, et je l'ai prévenue.
[//]: # ( 02.63 )

Nous déjeunons chez Mme Voyeïkoff. Mais je suis sur des épingles, ma tante parla de la princesse Souvoroff, de son bataclan, et j'avais peur (bête) que par hasard elle ne nomme le duc de Hamilton. Puisqu'il était parti lorsque la princesse était à Nice.
[//]: # ( 02.64 )

Dans une demi-heure à peu près nous partîmes. J'en suis vraiment contente. D'ailleurs en partant nous nous embras­sâmes avec les enfants. De là chez nous. Le diacre et ma tante et Dina restèrent tout l'après midi à parler de l'affaire Tolstoy et de ses misères. Je m'ennuie de rester clouée à l'hôtel et écouter ce que je sais par cœur. Puis, pour faire plaisir au diacre, chez Véfour, dîner. J'ai mal dîné et puis ce n'est pas très comme il faut il me semble. Nous restons longtemps, on fume, on cause. Il pleut presque tout la journée, ce qui me console de l'avoir perdue. Nous rentrons et le diacre va en chemin de fer, il va voir un malade à Aix. Je suis contente qu'il parte. Ça n'est ni un homme, ni un prêtre, un ennuyeux. Il est sans cérémonie comme un saint père, et simple.
[//]: # ( 02.65 )

Dans la cour il y a beaucoup de monde surtout aujourd'hui, il pleut. Je me couche à dix heures. Pendant que le diacre était chez nous, nous entendons quelque chose arriver dans la cour avec tant de sonnettes qu'on court à la fenêtre voir ce que c'est. C'est un omnibus. Alors Dina:
[//]: # ( 02.66 )

- Je suis contente que Marie se soit trompée.
[//]: # ( 02.67 )

Est-elle bête ! Comment pouvais-je croire qu'il se promè­nerait à Paris comme à Nice. J'ai pris un journal, et je lis les courses à Dieppe. Je vois "Fantôme au duc de Hamilton". Astro­labe y est, je l'ai dit à haute voix. Il fallait dire que Hamilton y est aussi, le journal pourrait tomber entre les mains de ma tante. Je me fais courage, je recommence du milieu, j'arrive enfin. Fantôme au duc de Hamilton. Je lis ces mots d'une manière étonnée et je me tourne vers ma tante:
[//]: # ( 02.68 )

- Figurez-vous, le duc de Hamilton ? lui dis-je.
[//]: # ( 02.69 )

Je fis la même chose avec le baron Finot. Mais avec elle c'est inutile, car malheur à moi, je crois qu'elle a lu mon journal ! Je garde le journal, il est du 17 août. Oh ! s'il venait à Paris ! Le voir seulement ! Le diacre prétend que Gioia (ce nom me plaît énormément) n'a rien eu de Simonoff. Qu'elle at­tendait, qu'elle a commandé des meubles et qu'elle n a rien eu. C'est égal, Monseigneur le duc de Hamilton paiera ces dépenses. On dit qu'il l'a quittée mais je n'y crois pas. Est-ce qu elle le lâcherait ? Après la perte de Simonoff, celle du duc serait trop sensible.
[//]: # ( 02.70 )

## 1873-08-19

Mardi 19 août 1873
[//]: # ( 02.71 )

Déjeuner à l'hôtel (robe verte, pas mal). Nous sortîmes à pied. Errer sur les boulevards, chez Jouvin j'ai commandé une douzaine et demie de gants. Je m'habille moi-même, on me donne deux mille cinq cents francs par an. J'ai reçu mille francs. Après Jouvin, nous prîmes un fiacre et chez Laferrière. J'ai commandé un costume tête de nègre, drap et garni de faille: trois cents francs. Je suis étonnée du bon marché. Je m'attendais à quatre cents au moins. De là à la rue de la Paix. Tout d'un coup ma tante dit:
[//]: # ( 02.72 )

- Voilà les Boyd.
[//]: # ( 02.73 )

- Où donc ?
[//]: # ( 02.74 )

- Dans ce magasin.
[//]: # ( 02.75 )

- Et Berthe aussi ?
[//]: # ( 02.76 )

- Non, les deux grandes.
[//]: # ( 02.77 )

J'entrais dans le magasin sous prétexte de demander le prix d'un ouvrage, ce sont bien elles. Mais Blanche *a changé de cheveux*, elle est presque aussi foncée que ma tante, une odeur de poudre et davantage s'exhale d'elles. Je continue mon che­min. Quand on est à Paris, on ne sait pas où passer le temps. Je sais seulement qu'insensiblement nous nous trouvâmes à la veille des six heures. On alla droit chez Ledoyen aux Champs- Elysées, il y eut beaucoup de monde. Paris n'est pas Nice, il est inutile de le décrire, chacun sait ce que c'est, ce qu'on y voit. C'est assez de dire que j'ai passé les Champs-Elysées.
[//]: # ( 02.78 )

Les hommes sont très beaux, Anglais ou Français, si bien mêlés ensemble qu'on ne les distingue presque pas. Je vois un chapeau gris fer. Dina dit: "Carlo Hamilton," au moment où je disais qu'un chapeau gris à Paris est trop ville d'eaux.
[//]: # ( 02.79 )

Alors elle répète que c'est la première fois, je n'avais pas compris:
[//]: # ( 02.80 )

- Vraiment ? Non !
[//]: # ( 02.81 )

- Mais oui, ne saute pas de la voiture, dit-elle en faisant un geste pour m'en empêcher.
[//]: # ( 02.82 )

Ma tante regarde avec indignation ces élans. [Rayé: Elle ne me regarde pas.] Elle évite de me regarder et fait des yeux sérieux. Je ne l'ai pas vu, j'ai vu le chapeau, sans savoir à qui il est.
[//]: # ( 02.83 )

On doute de tout, eh bien, ce soir je me suis permis de douter, si j'aime vraiment le duc de Hamilton ? Voilà mes réflexions: je ne l'aime pas, c'est l'imagination, j'ai tant pensé à lui que je m'imagine des choses qui ne sont pas. Je pourrai me marier avec un autre, aimer un autre, *embrasser un autre.*
[//]: # ( 02.84 )

Je m'imagine la femme d'un autre, il me parle, il me touche... ah ! non, non, non, jamais de la vie. Je serais morte d'effroi H! Tous les hommes me dégoûtent excepté lui. Dans la rue, au théâtre, au salon, je puis les supporter, plus encore, sans eux je m'ennuie, les hommes sont nécessaires. Mais quant à aimer un d'eux, ou bien m'imaginer qu'un homme peut em­brasser ma main avec amour, me met hors de moi. Je ne m'ex­plique pas bien, je ne sais jamais m'expliquer, mais je me comprends. A propos, très souvent je tâche de savoir ce que j'ai au fond de moi-même, bien caché, enfin la vérité, moi, mon âme, car tout ce que je sens, ce que je dis, ce que je pense est seulement *★en surface** Eh bien, je ne sais pas, mais il me semble qu'il n'y a rien, [Rayé: c'est-à-dire que] l'un des deux ou trop ou rien. Comme, par exemple, quand je vois le duc, je ne puis pas me rendre compte si je le hais ou si je l'adore.. Quelquefois même je m'enrage, je veux entrer dans mon âme, et je ne puis. Lorsque j'ai à faire un difficile problème, je commence; je pense, il me semble que j'y suis, mais au moment où je veux rassembler tout, vérifier et comprendre, tout se perd; tout s'en va et je ne comprends rien, et au moment même ma pensée s'en va si loin, si loin, que je m'étonne, et ne comprends rien. Tout ce que je dis n'est pas encore *mon fond.* Je n'en ai pas. Je ne vis qu'au dehors. Rester ou aller, avoir ou n'avoir pas, m'est égal; mes chagrins, mes joies, mes plaisirs, mes peines n'existent pas.
[//]: # ( 02.85 )

Je ne suis rien ! Si j'imagine la mort de ma mère, ou l'amour de Hamilton, alors seulement j'entre dans moi. Et en­core ce dernier, non; cela me paraît tellement incroyable, impossible, surnaturel, que je n'y pense qu'en dehors, que dans les nuages, que là où je ne comprends rien. C'est cela qui me rend folle ! En vérité je deviendrais folle en mon for *intérieur.* Cela me met dans un état affreux. Assez, je n'en finirai pas. Le soir (c'est alors qu'on a vu lord Hamilton) au théâtre des Folies Dramatiques: "La fille de Madame Angot", la toquade des Pari­siens. Je m'enrage de ne pouvoir chanter les airs, je les ai retenus tous !
[//]: # ( 02.86 )

Ce Paris ! je ne crois pas que j'y suis. C'est donc là cette fameuse ville, d'où l'on tire tous les livres, de qui tous parlent. Tous les livres sont sur Paris, sur ses salons, ses théâtres, ses buvettes même; et sur ses quartiers les plus C'est là... la perfection de tout.
[//]: # ( 02.87 )

Il n'y a rien au-dessus de Paris ! On veut avoir les meubles perfectionnés jusqu'à la divinité. Paris ! les toilettes, Paris ! les salons, Paris ! les hommes, Paris ! les femmes, Paris ! les vices, Paris ! la vertu... Je n'en sais rien... mettons Paris !
[//]: # ( 02.88 )

Enfin le monde c'est Paris, Paris c'est le monde ! Enfin j'ai trouvé ce que je désirais, sans savoir quoi: Vivre, c'est Paris, Paris, c'est vivre. Je me martyrisais, car je ne savais pas ce que je veux. Maintenant je suis tranquille, je ne suis plus incertaine, je vois devant moi, je vois ce que je veux.
[//]: # ( 02.89 )

- Déménager de Nice à Paris, louer un appartement, le meubler, avoir une voiture à soi, et des chevaux comme à Nice, et entrer dans la société par l'ambassade de Russie.
[//]: # ( 02.90 )

Voilà ! Voilà ce que je veux ! Ah, encore ! Devenir... non, plus tard. Comme on est heureux quand on sait ce qu'on veut. Et alors je pourrai connaître le duc de Hamilton. C'est le principal.
[//]: # ( 02.91 )

Mais voilà une idée qui me déchire, qui me tue, qui me tor­ture, qui, ah ! il n'y a pas d'expressions assez fortes ! C'est que je suis laide ! Oh ! c'est affreux. Je ne sais d'où me vient ce malheur, j'ai tellement enlaidi que je ne puis en croire mon miroir. Mais la Vierge aura pitié de moi !!! Je m'adresse à Elle, Elle ne m'abandonnera pas !
[//]: # ( 02.92 )

## 1873-08-20

Mercredi 20 août 1873
[//]: # ( 02.93 )

Je me réveille à onze heures et commence à compter mon argent. Je vois que deux mille cinq cents francs ne sont rien quand il faut les dépenser. Je ne puis m'arranger au-dessous de trois mille francs, et encore, c'est bien modeste. J'ai acheté du papier avec mes initiales, fait recouvrir l'ombrelle, commandé une paire de bottines grises (j'en ai cinq paires) des gants, des robes; il me faut des chapeaux, maintenant. [Rayé: toujours]
[//]: # ( 02.94 )

J ai commandé encore une robe chez Worth, drap gros bleu, très jolie sans doute, sept cents francs. Je n'ai pas de quoi la payer, il me manque trois cent cinquante francs. On me l'en­verra à Nice. Nous avons perdu Paul; dîner au restaurant russe, vis-à-vis de I Opéra-Comique. Il n'y avait que des hommes. J'ai fait la bête, et dit mille bêtises, tous ceux qui m'entendaient se retenaient pour ne pas rire. Quelquefois il me vient des
[//]: # ( 02.95 )

 |
[//]: # ( 02.96 )

|
[//]: # ( 02.97 )

accès de bavardage, alors rien ne peut me retenir. Je suis comme une machine.
[//]: # ( 02.98 )

Il pleut, on amène un coupé, nous rentrons. Dans l'ascen­seur je vois Paul, il avait rencontré un ami. Il a faim et est allé manger en bas.
[//]: # ( 02.99 )

Cette journée est courte, parce que j'ai écrit celle d'hier aujourd'hui.
[//]: # ( 02.100 )

Nous avons rencontré Logé sur le boulevard. Dimanche courses à Porchefontaine, ce serait un *sacrilège* de ne pas y aller. Aussi je prierai Dieu ce soir de me pardonner mes folies et de ne pas me punir !
[//]: # ( 02.101 )

[//]: # ( 2023-04-05T13:56:00 RSR: Charles Frederick Worth (1825-1895) was a British-born fashion designer who founded the House of Worth in Paris in 1858. By 1873, his fashion house at 7 Rue de la Paix was firmly established as the premier haute couture establishment in Paris, catering to royalty, aristocrats, and wealthy clients from Europe and America. Worth is often called the "father of haute couture" and revolutionized fashion with his innovative designs, use of live models, and branding techniques. The 700 francs Marie mentions for a dress (approximately $3,500-4,000 in today's currency) was indeed a substantial sum, highlighting the luxury status of Worth creations. )

[//]: # ( 2023-04-05T13:56:00 RSR: The Opéra-Comique is a famous opera house in Paris, founded in 1714. In 1873, it was located at its second Salle Favart building on Place Boieldieu. The mention of a "restaurant russe" (Russian restaurant) across from it indicates the growing Russian presence and influence in Paris during this period. )

[//]: # ( 2023-04-05T13:56:00 RSR: Porchefontaine is a district in Versailles that had a racecourse from 1864 to 1870. Marie's mention of "courses à Porchefontaine" (races at Porchefontaine) in 1873 is interesting, as historical records suggest the racecourse was no longer active by this time. It's possible that either some racing activities continued there informally, Marie was referring to a different type of racing event, or she was mistaken about the location. Horse racing was a popular social activity among the upper classes in 19th century Paris. )

## 1873-08-21

Jeudi 21 août 1873
[//]: # ( 02.102 )

(robe verte, je n'en mets pas d'autre, mieux). J'ai essayé mes deux robes, chez Worth, j'ai changé l'étoffe. Ils m'ont mis de la serge ordinaire. Mais j'ai changé.
[//]: # ( 02.103 )

Je ne sais pas encore quoi penser de Laferrière, mais jusqu'ici elle ne me plaît pas. J'y ai pris l'adresse des cha­peaux: *Reboux,* rue de la Paix, 23. Par les prix c'est la première, par les chapeaux je ne sais pas. C'est-à-dire pour les dames, elle a de jolis chapeaux, mais pas pour moi.
[//]: # ( 02.104 )

J'ai commandé un feutre noir: quatre-vingt-cinq francs.
[//]: # ( 02.105 )

Je me suis abonnée au "Derby", vingt-huit francs l'année. Tantôt il pleut, tantôt il fait chaud. Dîner au restaurant russe. Dina a demandé des cochonneries avec des oignons. Je rage, et au lieu de manger j'ai joué du piano. Comme nous sommes vis- à-vis l'Opéra-Comique nous y allâmes: "Zampa" pour la 475e représentation.
[//]: # ( 02.106 )

Je vois "Zampa" pour la première fois.
[//]: # ( 02.107 )

Nous prîmes une avant-scène. Mais le caissier se trompa et on nous fit monter au ciel, quand je vis où j'étais, je me révolte, je prends le bras de Paul et nous descendons sur la terre demander raison. On nous rend nos billets, et nous allons au premier. Mais les loges sont abominables, et nous allons au balcon, en perdant trois francs sur chaque place, mais là nous avons de l'air et nous voyons.
[//]: # ( 02.108 )

[//]: # ( 2023-04-05T13:58:00 RSR: Caroline Reboux was a prominent Parisian milliner whose boutique at 23 Rue de la Paix (exactly as Marie mentions) was established in 1865. By the 1870s, Reboux had become one of the most influential milliners in Paris, with clients including Empress Eugénie. Her designs were known for their simplicity and elegance, often using materials like satin, felt, and velvet with tasteful embellishments. The 85 francs Marie paid for a felt hat (approximately $425-450 in today's currency) reflects the premium pricing of Reboux's creations, which were considered on par with haute couture fashion houses like Worth. )

[//]: # ( 2023-04-05T13:58:00 RSR: "Zampa, ou La fiancée de marbre" is an opera by Ferdinand Hérold that premiered at the Opéra-Comique in Paris in 1831. By 1873, it had become a staple of the French operatic repertoire. Marie's mention of attending the 475th performance demonstrates the opera's enduring popularity. The opera combines elements of comedy and tragedy, with supernatural elements similar to Mozart's "Don Giovanni." Marie's description of moving from poor seats "au ciel" (in the upper gallery) to better seats at the balcon reflects the strict social hierarchy in Parisian theaters, where seating location was an important marker of social status. )

[//]: # ( 2023-04-05T13:59:00 RSR: "Le Derby" was likely a publication focused on horse racing, though specific information about this publication from the 1870s is limited. Horse racing was a fashionable pastime among the upper classes in Paris during this period, with venues like Longchamp Racecourse (opened in 1857) drawing fashionable crowds. Marie's subscription to this publication, along with her mention of races at Porchefontaine in her previous entry, indicates her interest in following this aristocratic sport, which would have been an important social activity for someone of her aspirations. )

## 1873-08-22

Vendredi 22 août 1873
[//]: # ( 02.109 )

Le matin on apporte mes bottines grises, elles ne vont pas très bien. On arrangera. Nous prîmes un landau et chez Worth essayer ma robe. Avant, nous entrâmes au magasin des Trois Quartiers, où je ne sais pas quoi, et ma tante acheta trois
[//]: # ( 02.110 )

 |
[//]: # ( 02.111 )

|
[//]: # ( 02.112 )

vêtements écrus brodés, pour maman, elle et Dina. Cet imbécile de marchand, je ne sais pour quelle raison, me parlait en anglais.
[//]: # ( 02.113 )

Chez Worth, ma robe est bien, cette fois je suis satisfaite. La demoiselle qui nous sert toujours, Mlle Augustine, proposa à ma tante de descendre et voir les toilettes: elles sont vraiment ravissantes. Ma tante a commandé une robe de soie et velours noir, garnie de jais et dentelles. Très belle robe: mille neuf cents francs. Je commence à m'habituer à Worth, je suis toujours mal à mon aise le premier temps que je vais dans une maison. Je commence aussi à montrer ce que je suis, ils me croient encore une petite fille simple, mais ils vont voir ce que je suis. Je veux montrer ma fantaisie dans toute sa splendeur, etc. Ils vont voir que je surpasse tout le monde en toilette, maintenant je ne puis faire usage de mon génie pour moi, mais plus tard je serai la reine de la maison.
[//]: # ( 02.114 )

Dorénavant je ne m'habille que chez Worth, tous les autres devant lui sont [Rayé: grotesques] des paysans.
[//]: # ( 02.115 )

[Rayé: Je ne connais pas encore Chevreuil, il faut l'essayer, on dit qu'il est sinon mieux, alors aussi bien que Worth.]
[//]: # ( 02.116 )

Je dois avoir au moins mille cent roubles par an, juste les revenus du petit bien Orel. Je vais tâcher d'obtenir cela. Car on ne *peut* s'habiller à moins de trois mille trois cents francs, et cela même est modeste.
[//]: # ( 02.117 )

Aujourd'hui on m'a donné l'adresse des chapeaux, Mme Mantel, il faut voir cela demain. Il est quatre heures, malgré mes protestations qu'il est trop tôt, nous allons au Bois. Jusqu'à aujourd'hui je n'étais qu'aux grandes promenades sur la grande allée, en octobre et novembre où il y a foule, mais aujourd'hui nous avons passé tout le Bois, le Jardin d'accli­matation, et le Trocadéro d'où nous vîmes tout Paris. Vrai­ment dans toute ma vie je n'ai (robe grise toile, bien) rien vu d aussi beau que le Bois de Boulogne, ça n'est pas une beauté [Rayé: sauvage] naturelle, sublime, non, mais c'est élégant, gra­cieux, riche. C'est comme une, je suis honteuse de la com­paraison, c est comme une cocotte de qualité extra-fine. L'art est si parfait, que c'est la nature.
[//]: # ( 02.118 )

Ça n est que vers six heures que nous revînmes sur la grande avenue qui aboutit au lac. Mais il n'y avait pas beaucoup de monde, une minute, pluie, l'autre beau temps. Nous avons fait fermer et ouvrir six fois la capote. Vers sept heures beau­coup [Rayé: de voitures] d'hommes. Parmi eux il y en avait en
[//]: # ( 02.119 )

 |
[//]: # ( 02.120 )

|
[//]: # ( 02.121 )

voitures très élégantes, le reste des *courtisanes*.
[//]: # ( 02.122 )

Nous sortions de l'hôtel le matin et nous avons rencontré le prince de Mme Bravura, nous l'avons vu encore hier. En retournant par les Champs-Elysées, ma tante dit:
[//]: # ( 02.123 )

- Voilà les Boyd et Berthe.
[//]: # ( 02.124 )

Je me dépêche de regarder mais la voiture passe vite, j'ai le temps cependant de voir que c'est bien Berthe. Je ne sais pas si elle m'a reconnue. Elle est toujours la même, aucun chan­gement. Je fis tourner notre voiture, mais ils descendirent près d'une maison et lorsque *nous avons été à leur hauteur* je ne puis que voir Berthe sous la porte dans l'obscurité. Je voudrais bien lui parler ! A-t-elle toujours *son duc ?* Elle est devenue plus laide, d'ailleurs je ne l'ai pas bien vue.
[//]: # ( 02.125 )

Je m'étonne où cette canaille peut être ? Je vois tout le monde excepté cet animal, où peut-il bien être ? A Paris, il me semble on devrait le voir. C'est une canaille qui ne reste pas sur place, il lui faut voyager à cet imbécile, comme si il ne pouvait pas rester à Paris. Il est peut-être couru après sa belle biche en Russie, qui sait, d'un fou comme cela on peut tout attendre ! Je ne la vois pas, elle.
[//]: # ( 02.126 )

Ce soir, nous attendions les clefs, lorsqu'un monsieur passe et comme cela se fait toujours soulève son chapeau car nous avions barré le passage.
[//]: # ( 02.127 )

- Il est au moins poli, ai-je dit.
[//]: # ( 02.128 )

- C'est un Français, dit Dina.
[//]: # ( 02.129 )

- Non, un Russe.
[//]: # ( 02.130 )

- Un Anglais en ferait tout autant et plus.
[//]: # ( 02.131 )

- Oh non, Hamilton est-ce qu'il ferait cela ? Et Hamilton est ton *préféré*.
[//]: # ( 02.132 )

- D'abord vous ne connaissez pas Hamilton et puis vous ne vous êtes jamais trouvées avec lui en pareille circonstance. Peut-être il ferait la même chose, et même plus.
[//]: # ( 02.133 )

- Qui Hamilton ?
[//]: # ( 02.134 )

- Mais vous ne le connaissez pas, on ne peut pas juger des gens sans les connaître.
[//]: # ( 02.135 )

Ici j'ai trop dit, mais en réalité seulement assez. Je ne pouvais empêcher un sourire quand je parlais.
[//]: # ( 02.136 )

Dîner au restaurant russe; à sept heures nous dînons dans un petit salon à part. Vers la fin, quand on a mangé, il y a place pour la conversation. J'ai tout de suite pris la parole. Je n'y manque jamais. Nous sommes avec ma tante comme dans un vaudeville, il y a toujours une tante ou un oncle et des neveux.
[//]: # ( 02.137 )

 |
[//]: # ( 02.138 )

|
[//]: # ( 02.139 )

Le soir nous avons fait une promenade sur les boulevards et la rue de la Paix.
[//]: # ( 02.140 )

[//]: # ( 2023-04-05T14:00:00 RSR: Aux Trois Quartiers was one of Paris's early department stores, established in 1829 on Boulevard de la Madeleine. By the 1870s, it had become a notable shopping destination for the Parisian elite and middle class. Like other grand department stores of the era, it offered a wide variety of products organized into separate departments, with fixed pricing and elaborate displays. Marie's mention of the store reflects her engagement with the consumer culture that was flourishing in Paris during this period. )

[//]: # ( 2023-04-05T14:01:00 RSR: The Bois de Boulogne was a large public park on the western edge of Paris, created under Napoleon III in the 1850s. The park had suffered significant damage during the Franco-Prussian War and the Siege of Paris (1870-71), when trees were cut for firewood and animals hunted for food. By 1873, when Marie visited, the park was recovering and regaining its status as a social hub for the Parisian elite. Marie's description of it as "elegant, gracious, rich" and comparing it to a "cocotte of extra-fine quality" reflects both its artificial, designed nature and its association with fashionable society. )

[//]: # ( 2023-04-05T14:01:00 RSR: The Jardin d'Acclimatation, located within the Bois de Boulogne, was a zoological garden opened in 1860 that showcased exotic plants and animals. It had reopened in 1872 after suffering during the Siege of Paris. The Trocadéro was an area that would soon undergo significant transformation - in 1876, construction would begin on the Palais du Trocadéro for the 1878 World's Fair. Marie's visit to these locations demonstrates her interest in experiencing the cultural and leisure attractions of Paris. )

## 1873-08-23

Samedi 23 août 1873
[//]: # ( 02.141 )

Je me réveille à peine, et on commence à venir: les gants, les bottines, etc. etc. Je vois de plus en plus que j'ai besoin d'au moins trois mille cinq cents francs.
[//]: # ( 02.142 )

Worth enverra contre remboursement, je ne puis faire autrement, car toutes mes commandes payées, il me reste trois francs dix centimes et un kreuzer autrichien. Il me semble que c'est net. Et ma tante n'a pas assez pour payer ma robe. Je l'envoie donc à Nice et maman paiera. Ça n'est pas bien, je reçois deux mille cinq cents francs et je devrais m'arranger, mais quelquefois un fils fait des dettes et les renvoie à sa mère qui paie. Pourquoi donc moi, une fille, une créature plus faible et capricieuse, pourquoi ne pourrais-je pas faire une bêtise ?
[//]: # ( 02.143 )

Je me suis coiffée dix-neuf fois et ne puis réussir. Enfin nous descendons (robe verte, mal), j'ai coupé les cheveux trop court. Je vais chez Reboux, mais les chapeaux ne sont pas prêts. Il fait chaud. Alors nous allons chez Mantel, recommandé par Worth. Les chapeaux sont charmants. J'ai commandé un bleu foncé, cent quinze francs. Maintenant je sais où aller: pour ro­bes Worth; chapeaux Mantel; bottines Ferry; gants Jouvin. Avant d'entrer au magasin, nous traversons la rue, un petit Français nous salue et j'entends ma tante s'écrier: *Bikowsky*. C'est alors que j'ai reconnu le petit, mais il est devenu laid avec sa barbe. Avant il avait l'air d'un garçon de vingt ans, et maintenant d'un homme de trente-cinq, et tellement petit. Il était tout à fait content de nous rencontrer. Demain il déjeune chez nous et nous le prendrons avec nous aux courses.
[//]: # ( 02.144 )

Puis sur les boulevards, j'ai acheté un porte-monnaie très bien, et commode: vingt-deux francs chez Klein. Dans quelques magasins. Je vois la comtesse de Galve en coupé, toute en rose et gris, et les joues si unnaturally rose que......................................................................
[//]: # ( 02.145 )

J'ai encore acheté un manteau de pluie noir, cent francs, et maintenant je n'ai positivement un sou. J'ai encore cinq cents francs mais il faut payer la robe trois cents et deux chapeaux deux cents. Dîner au restaurant Ledoyen
[//]: # ( 02.146 )

Ce dîner est détestable, de là nous prîmes une voiture et encore Reboux, pas prêt.
[//]: # ( 02.147 )

A la maison on apporte mon chapeau, il est détestable.
[//]: # ( 02.148 )

 |
[//]: # ( 02.149 )

|
[//]: # ( 02.150 )

[//]: # ( 2023-04-05T14:05:00 RSR: Marie's detailed accounting of her expenses provides valuable insight into the cost of fashionable living in Paris in the 1870s. Her annual allowance of 2,500 francs (approximately $12,500-15,000 in today's currency) was substantial but clearly insufficient for the lifestyle she aspired to. The prices she mentions - 115 francs for a hat from Mantel, 100 francs for a rain coat, 22 francs for a purse - demonstrate the high cost of luxury goods in Paris. Her comment about needing at least 3,500 francs annually and still considering that "modest" reflects both the expensive nature of high fashion and her own ambitious social aspirations. )

[//]: # ( 2023-04-05T14:05:00 RSR: Marie's list of preferred establishments - "pour robes Worth; chapeaux Mantel; bottines Ferry; gants Jouvin" - represents a who's who of luxury fashion providers in 1870s Paris. While Worth and Reboux are well-documented in fashion history, Mantel appears to have been another high-end milliner recommended by Worth himself, suggesting its quality and status. Ferry was likely a bootmaker specializing in the fashionable button boots that were popular during this period. Jouvin was a renowned glove maker, with gloves being an essential accessory for fashionable women of the era. This list demonstrates Marie's careful attention to identifying the most prestigious suppliers for each element of her wardrobe. )

## 1873-08-24

Dimanche 24 août 1873
[//]: # ( 02.151 )

On m'a réveillée de bonne heure, d'abord le coffre, ensuite Laferrière.
[//]: # ( 02.152 )

La robe est assez laide et surtout le corsage est trop étroit dans la poitrine de dix centimètres. Je la renvoie, je voudrais ne pas la prendre. Je m'habille, mais il fait très chaud. Je suis au désespoir, je n'ai rien à mettre ! Bikowsky vient et nous déjeunons (robe verte, ni bien, ni mal), il fait très chaud, extrêmement chaud.
[//]: # ( 02.153 )

Ce Bikowsky est le même, petit assez agréable. Enfin nous arrivons, il n'y a que quelques voitures au commencement, mais plus tard on arrive, mais on ne peut pas dire qu'il y en eut eu beaucoup.
[//]: # ( 02.154 )

Pas une toilette mais c'est naturel, ce sont des courses simples, ce ne sont pas des courses de mai ou d'octobre à Longchamp. Au printemps, je vais en Angleterre, je tâcherai d'être à Paris au moment des courses. Nous avons une place tout à fait près de la corde, nous sommes au premier rang vis- à-vis la tribune. Il fait très chaud ! Je m'empresse de regarder le programme et je trouve au bout: sir David, duc de Hamilton. Il n'a qu'un seul cheval I. [Rayé: Peut-être ce sont des économies, c'est très sage, alors il vaut mieux se débarrasser de ses dettes et économiser un peu.]
[//]: # ( 02.155 )

A la première course, je vois arriver un cheval rouge et gris, je croyais qu'il est à Hamilton, mais non. Vraiment les courses c'est ce qu'il y a au monde de plus amusant ! Après celles de Vienne j'étais refroidie, mais en France quelle dif­férence ! Là pas un cri, pas une exclamation, pas un geste, des dames en bas, entourées de messieurs, parlent haut de tout ex­cepté des courses. Et sur chaque figure on lit l'enthousiasme, l'excitement [sic], la vie ! A côté de nous il y avait un cocher an­glais et comme les chevaux passaient tout près, il criait Go on, Jennings, go on ! Même jusqu'aux cochers, tous, tous prennent part. Ils faisaient des remarques et s'intéressaient au gagnant aussi bien que le premier gentilhomme anglais. C'est charmant de voir tout le monde pénétré de la chose ! Les chevaux passent si près que les nôtres s'effrayent. C'est la première fois que je les vois courir de si près. Ils sont tous jeunes excepté deux, tous de deux à cinq ans. La troisième course courue par des pouliches de deux ans. Mais elles sont fortes et belles pour d'aussi jeunes chevaux. Toutes les fois qu'ils partent et passent devant nous, je suis dans les airs, je ne sens pas que
[//]: # ( 02.156 )

 |
[//]: # ( 02.157 )

|
[//]: # ( 02.158 )

mes pieds touchent la voiture, je ne vois rien autour de moi excepté les chevaux, si l'on assassinait quelqu'un en voiture, je ne m'en apercevrais pas. Je voudrais ne pas être en landau mais au milieu de la foule pour pouvoir crier de toute la force de mes poumons. Quand je vois les chevaux qui touchent le but et s'ils marchent à peu près également, je deviens folle et il faut de la force de caractère pour ne pas crier. I would have roared so loud as to frighten the whole population. D'ailleurs, non, ils crient tous si fort ! Ce qui m'extasie le plus, c'est que tout le monde est enflammé comme moi, tous courent, tous crient, tous gesticulent. Sur le balcon de la petite tribune du milieu, devant le pesage étaient ces messieurs. Il y avait quelques Anglais.
[//]: # ( 02.159 )

Le *Menelaus der gute* "laus der gute !" laus der gute man von Victoria, man von Victoria, man von Victoria, était là, un binocle par dessus l'épaule et tout rouge. Je l'aime assez, il est le deu­xième homme roux sympathique, il n'est pas assez gros, pas assez... enfin il me plaît mais tout autrement. Je suis très contente et thankful, de ne pas rougir à son nom.
[//]: # ( 02.160 )

Je vois passer un monsieur en clair et chapeau gris, et un peu Hamilton.
[//]: # ( 02.161 )

- Voilà Hamilton, dit ma tante.
[//]: # ( 02.162 )

- Non, il ne lui ressemble pas, ai-je dit.
[//]: # ( 02.163 )

Et merveille ! je n'ai pas changé de couleur. Plusieurs fois on parla de lui, même le petit Bikowsky a osé parlé de sa grosseur. Et lui donc, un petit, petit, petit, maigre, noir. J'ai aussi parlé du duc de Hamilton (j'aime mieux dire *duc de* Hamilton au lieu de Hamilton simplement. Ce journal - malheur à moi - pourrait tomber entre les mains de quelqu'un et si l'on voyait ce nom employé si familièrement, ce ne serait vraiment pas bien.) comme de tout le monde. Je suis heureuse de pouvoir parler de lui simplement.
[//]: # ( 02.164 )

Depuis quatre mois déjà, je m'imagine que tout le monde sait tout, et surtout depuis un mois, je suis toute malheureuse, j ai tout bonnement peur de parler ou d'entendre parler de monseigneur. (J'emploie toujours des noms convenables). Au- jourd hui, au contraire, c'est si simple que je m'étonne de ma bêtise. J ai plusieurs fois lu son nom, son cheval. Même lorsqu'à la dernière course son sir David apparut, j'ai dit que voilà le cheval de tel et tel, que ce pauvre duc est réduit à un seul cheval au lieu de cinq, j'ai dit les noms de ses chevaux à Nice, et que depuis trois ans il est tombé aux courses, qu'il n'arrive que le troisième. Alors ma tante, qui aime à dire quand elle
[//]: # ( 02.165 )

 |
[//]: # ( 02.166 )

|
[//]: # ( 02.167 )

sait ou non, a dit que, tant que Napoléon vivait, le duc de Hamilton gagnait, parce que les chevaux étaient à Napoléon. (Elle a confondu, c'est le comte de Lagrange). Alors j'ai nié, elle soutient, je m'obstine. Puis même elle dit que le duc de Hamilton est parent à Napoléon. J'ai dit, comme cela est en vé­rité, qu'il est plutôt parent de Guillaume. Sa mère étant la sœur du grand-duc de Bade, qui est marié à la fille de Guillaume, il est donc le neveu du roi de Prusse, et pas de Napoléon. Mais ma tante aime à soutenir ce qu'elle dit, et même tout en laissant voir que j'ai raison, soutient toujours, mais plus faiblement to let the matter drop. Elle a dit comme une preuve de parenté que lorsque le vieux duc de Hamilton est mort à la Maison Dorée, que Napoléon défendit aux journaux d'en parler pour ne pas chagriner la duchesse et pour avoir le temps de la préparer. Elle a raconté cette histoire de la Maison Dorée en détail. Je n'ai entendu cela que de ma tante et par conséquent... pas pour lui faire une injure, ou douter, mais je n'en suis pas très sûre. Elle (pas pour mentir), dit quelquefois des choses qu'elle ne connaît pas, et toutes défigurées. Seu­lement pour soutenir la conversation. Enfin aujourd'hui on en a parlé comme il y a un an. On en a parlé comme de tout le monde, et j'en suis bien aise. C'est si agréable de parler des gens qu'on aime !
[//]: # ( 02.168 )

Le petit Bikowsky connaît beaucoup de monde de Nice, de Casa Play par exemple. Il a rencontré la comtesse de Galve à un thé et l'a si bien décrite, caractère et parler que je lui crois. C'est un petit menteur quelquefois.
[//]: # ( 02.169 )

Parmi ces messieurs (je nomme ainsi les hommes du bal­con, je ne trouve pas un autre nom) il m'a semblé voir le duc de Hamilton. Ma tante a dit même que "Hamilton" est là. Mais il n'est pas là, car lorsque nous nous sommes promenés devant les tribunes, je vis l'homme que je prenais pour Hamilton.
[//]: # ( 02.170 )

En regardant de la voiture, je voulais croire que c'est lui, mais le dos est tout autre et le profil, la ressemblance de loin est dans le costume gris, chapeau gris et peau rouge. Un mo­ment j'ai cru qu'il a changé de dos, mais je n'éprouvais aucune joie, rien ne me disait que c'est lui et bien que de loin, cet homme semblait bien être le duc de Hamilton, je doutais, car j'étais calme.
[//]: # ( 02.171 )

Plus tard cependant de la voiture, lorsqu'à la première cloche le balcon se remplit il m'a semblé le voir, mais de si loin je ne pus distinguer les figures. D'ailleurs ils se res-
[//]: # ( 02.172 )

 |
[//]: # ( 02.173 )

|
[//]: # ( 02.174 )

semblent tous.
[//]: # ( 02.175 )

Je dis cela, parce qu'il n'y était pas. Pour sûr, s'il était là, je *le verrais,* je le reconnaîtrais à une lieue de distance, et puis mon cœur me le dirait.
[//]: # ( 02.176 )

Le cœur est un morceau de flesh qui communique par une petite ficelle avec le cerveau qui à son tour reçoit les nou­velles des yeux ou des oreilles, et tout cela fait que c'est le cœur qui vous parle. Parce que la petite ficelle s'agite et le fait battre plus que d'ordinaire, et fait monter le sang à la figure.
[//]: # ( 02.177 )

Lorsque son cheval courait, j'étais très émue (bête ?), c'est bête de le dire, mais c'est vrai. Je sentais un agacement général et les minutes pendant lesquelles on faisait le tour, et qui me paraissent si courtes toujours, étaient trop longues cette fois. C'est la première fois que j'ai un cheval favori. Tous les chevaux me sont égaux, je n'ai donc pas un autre intérêt que l'amour des courses, chevaux, jockey, paris etc. etc. Cette fois, c'est différent, c'est martyrisant, et cet agacement est char­mant, je deviens rouge à tous moments, et dorénavant ce ne peut être autrement. Eh bien nous nous en allons hélas II!
[//]: # ( 02.178 )

Il y avait une course à deux, Copernius et Orphelin, c'était très intéressant, ils allaient régulièrement, je ne sais pas qui a gagné. J'étais dans un état affreux, un peu comme pour... ah ! non, tout autrement. Je ne suis pas capable de décrire mes grandes émotions, c'est plus fort que moi ! Ma misérable plume n'est rien !!!
[//]: # ( 02.179 )

Il commence à pleuvoir, je mets mon manteau. Nous allons dîner au restaurant russe. Par mégarde nous ne prîmes pas un salon, mais on s'assit dans une chambre pour au moins vingt personnes croyant que personne ne viendrait. Mais il vient trois dames françaises, après, une cocotte avec un homme, et après un monsieur et une dame. Nous étions en société, j'ai bien man­gé cependant. Commencé par la fin et fini par le commen­cement. Je m'imagine ce que ces dames penseront de moi !
[//]: # ( 02.180 )

1 - du thé, quatre tasses,
[//]: # ( 02.181 )

2 - des écrevisses,
[//]: # ( 02.182 )

3 - des concombres,
[//]: # ( 02.183 )

4 - du bœuf,
[//]: # ( 02.184 )

5 - encore des écrevisses, 6 - des fruits.
[//]: # ( 02.185 )

Avec, cela un petit verre d'eau-de-vie. Mais c'est avec de l'eau -Cl, j'avale d'un seul bouché [sic] le petit verre. On est gai
[//]: # ( 02.186 )

 |
[//]: # ( 02.187 )

|
[//]: # ( 02.188 )

comme toujours à dîner. J'étais un peu empêchée dans mes élans burlesques par la présence de Bikowsky et des autres. Je veux me défaire de cet esprit bouffon.
[//]: # ( 02.189 )

Nous rentrons à l'hôtel, on regarde mon waterproof *avec attention*. Bikowsky reste quelque temps chez nous, vers deux heures et demie s'en va. Je me déshabille sans lui dire adieu et en partant lui donne deux doigts à travers la porte.
[//]: # ( 02.190 )

Ma tante se fâche parce que j'écris trop; elle ne veut pas s'en aller avant de me coucher. Eh bien j'obéis, et ça n'est pas trop tard. Je bavarde trop.
[//]: # ( 02.191 )

Oh I Hamilton ! Je t'aime !
[//]: # ( 02.192 )

[//]: # ( 2023-04-05T14:07:00 RSR: William Alexander Louis Stephen Douglas-Hamilton, the 12th Duke of Hamilton (1845-1895), was a Scottish nobleman known for his extravagant lifestyle and passion for horse racing. In 1873, he was 28 years old and would marry Lady Mary Montagu later that year. Marie's infatuation with him is a central theme in her diary. The Duke was known for his financial difficulties despite inheriting vast estates, as his gambling and lavish spending habits often left him in debt. His horse Cortolvin had won the Grand National Steeplechase in 1867, but by the time Marie writes about him in 1873, his racing fortunes had apparently declined, as she mentions he is "reduced to a single horse instead of five" and "for three years he has fallen in the races, arriving only third." )

[//]: # ( 2023-04-05T14:07:00 RSR: Marie's information about the Duke's family connections is accurate. His mother, Princess Marie Amelie of Baden, was indeed the sister of the Grand Duke of Baden, who was married to the daughter of Kaiser Wilhelm I of Prussia ("Guillaume" in Marie's text). This made the Duke of Hamilton a nephew by marriage to the Prussian royal family, not related to Napoleon III as her aunt incorrectly claimed. Marie's knowledge of these details suggests she had researched the Duke's background thoroughly. )

[//]: # ( 2023-04-05T14:08:00 RSR: Longchamp Racecourse, established in 1857 in the Bois de Boulogne, was the premier venue for horse racing in Paris. Marie mentions that the races they attended were "simple races" and "not the races of May or October at Longchamp," referring to the more prestigious racing events held at specific times of the year. The racecourse had suffered damage during the Franco-Prussian War (1870-71) but had recovered by 1873. Marie's vivid description of the atmosphere at the races - the enthusiasm, excitement, and social aspects - provides valuable insight into horse racing as both a sport and social event in 1870s Paris. )

## 1873-08-25

Lundi 25 août1873
[//]: # ( 02.193 )

Le diacre vient. Je crains qu'il [Rayé: m'abîme ma] ne me gâte la journée, mais heureusement après déjeuner nous sortîmes avec lui, il nous quitte près du nouvel Opéra. Je vais droit chez Laferrière, j'essaye ma robe, elle ne va aucunement.
[//]: # ( 02.194 )

Aussi, on change le devant. Hier, jusqu'à minuit je ne pus dormir: ma robe de velours noir, jupe unie, tunique unie, et corsage uni. Tout cela bien gracieux et coquet pour Worth. Un chapeau velours noir, cheveux pendants dorés. [Croquis: en travers ]
[//]: # ( 02.195 )

Le chapeau d'une forme ancienne, une espèce de petit bonnet simple, délicieux, adorable, dont la forme ne peut se décrire. Voilà ce qui m'empêche de dormir (crêpe blanc autour du cou) et ce qui me poursuit. J'ai *terriblement* envie de cette toilette. Et elle est dans mon programme I! "Un seul écart", ai- je dit, "du velours noir". Ce serait si gentil, si simple H! Je meurs d'envie d'avoir cette toilette.
[//]: # ( 02.196 )

Celle de Laferrière est laide. Demain à deux heures on a promis de l'apporter. Oh ! que je voudrais qu'on manque de pa­role ! Jamais je ne désirais une robe comme celle-là, cela m'irait si bien ! Je tâcherai d'arranger l'affaire. Je prierai Dieu. De là chez Mantel, j'y suis restée au moins une heure (robe grise toile, bien). J'ai commandé un chapeau Rubens, marron, joli, mais il ne me servira à rien du tout si j'ai le bonheur d'avoir la toilette noire. C'est une folie que d'avoir acheté ce Rubens (cent francs). Mais enfin ! ce sera peut-être la plus pe­tite que je ferai. Nous avons un fiacre. Je me sens comme à Vienne, toute morte, triste, endormie. Dina dont les goûts sont toujours vulgaires, dit d'aller au Bon Marché. On y va, puis dans le vieux Paris. Je vais à l'hôtel mettre ma robe verte.
[//]: # ( 02.197 )

J'espère que mes esprits vont changer. En effet, je me
[//]: # ( 02.198 )

 |
[//]: # ( 02.199 )

|
[//]: # ( 02.200 )

réveille et nous flânons sur les boulevards comme tous les jours. Près de Klein Dina me dit:
[//]: # ( 02.201 )

- Regarde à droite, au deuxième cadre...
[//]: # ( 02.202 )

Je crus que c'était Boreel ou je ne sais pas qui. Je regarde et je vois une beauté, c'est Gioia. Je la montre à ma tante. Paul même dit:
[//]: # ( 02.203 )

- Ah ! c'est Gioia.
[//]: # ( 02.204 )

Pour cela je le reprends, ce n'est pas bien de dire son nom tout haut.
[//]: # ( 02.205 )

Mais comme elle est belle ! Je ne pouvais arracher mes yeux de ce portrait. La voyant l'autre jour au tir, je l'ai cru désagréable, mais je suis une folle, elle est belle, belle, belle ! Les traits, l'expression, les yeux, l'ovale, le buste, tout super­be. C'est une beauté. Jamais je n'ai vu une femme aussi com­plète et belle.
[//]: # ( 02.206 )

C'est la perfection de la femme belle. Il y a de jolies figures, mais le corps est laid, ou des beaux corps et la figure laide. Mais ici c'est la perfection. En même temps une ex­pression vive, spirituelle et féminine. Il n'y a ni de la malice, ni de la mutinerie, ni du marbre, ni de la simplicité. C'est la femme que j'ai rêvé. C'est la perfection que je cherchais. Je crois bien qu'il doit l'aimer ! Il doit l'adorer, elle est digne de lui, c'est la première personne qui m'a frappée en voyant ce portrait. Jamais de la vie il ne peut l'abandonner. Si cent fois par jour elle est infidèle, d'ailleurs je crois que ni elle ni lui ne prétendent pas à la fidélité, il l'aimera ! Moi si j'étais hom­me j'en serais folle !
[//]: # ( 02.207 )

Comment peut-on admettre que l'on peut l'abandonner pour quelqu'un au monde ! On peut rester à ses pieds toute la vie !
[//]: # ( 02.208 )

Je ne serai jamais aussi belle qu'elle ! Je ne serai jamais belle ! Je me sens écrasée. Loin de vouloir le voir je le fuirais. A quoi sert ? Puis-je prétendre que... Quelle folie, jamais de la vie. Je suis une folle. Elle est si belle ! Elle porte le triomphe dans les yeux. Elle a l'air de dire: le monde m'appartient.
[//]: # ( 02.209 )

Voilà, voilà quand je suis malheureuse. Je sais ce que c'est que I impuissance et l'envie ! Je me sens comme un passereau à côté d'un aigle. Tout espoir a péri pour jamais.
[//]: # ( 02.210 )

Elle est digne de lui. Et tant mieux... Que Dieu, non, non, je ne sais pas ce que je dis.
[//]: # ( 02.211 )

*Je suis jalouse ! Et impuissante !* Je sens ce qui ne peut s'expliquer !
[//]: # ( 02.212 )

Nous dînons au restaurant russe où le diacre nous rejoint.
[//]: # ( 02.213 )

 |
[//]: # ( 02.214 )

|
[//]: # ( 02.215 )

Nous flânons encore, je voulais passer encore Klein. Je voulais m'assurer si elle est vraiment si belle. Mais on n'alla pas du côté où est Klein. J'ai acheté un grand chapeau de paille pour deux francs vingt-cinq centimes.
[//]: # ( 02.216 )

Je voulais par tous les moyens passer de l'autre côté, mais je ne pus réussir, insister ? Je n'avais aucune raison à donner. Nous rentrons donc.
[//]: # ( 02.217 )

Paul en parlant de l'amour a dit que je n'oublierai jamais Rémy, comme il est bête. Je lui ai expliqué l'affaire, à Dina et ma tante aussi.
[//]: # ( 02.218 )

Avant je ne me figurais pas qu'il y a Gioia. Je pensais simplement que c'est une question de temps, qu'avec le temps il m'aimera. Maintenant je vois toute ma folie.
[//]: # ( 02.219 )

D'avance je peux taire des idées comme cela ?
[//]: # ( 02.220 )

Un homme aime une femme, cette femme est une beauté, il l'aime. Et voilà une petite puppy s'imagine que cet homme ou­bliera cette femme et ira aimer cette petite folle. Ce serait vraiment plus extraordinaire que tout au monde.
[//]: # ( 02.221 )

J'étais folle !
[//]: # ( 02.222 )

[//]: # ( 2023-04-05T14:10:00 RSR: Le Bon Marché, mentioned in this entry, was the first modern department store in Paris. Founded in 1838 as a small haberdashery, it underwent significant expansion in the early 1870s under the ownership of Aristide and Marguerite Boucicaut. By 1873, when Marie visited, it had been recently expanded with the help of Gustave Eiffel's engineering firm and featured 22 departments across multiple floors with wide, open interiors. The store catered particularly to women of the bourgeoisie, offering everything from ready-made clothing to furniture and household linens. Marie's cousin Dina's suggestion to visit Le Bon Marché, which Marie describes as reflecting "vulgaire" tastes, is interesting - it suggests that Marie, with her aristocratic aspirations, may have considered the department store beneath her social standing, despite its popularity among the Parisian middle class. )

[//]: # ( 2023-04-05T14:10:00 RSR: The "chapeau Rubens" (Rubens hat) Marie mentions ordering was likely a style inspired by the wide-brimmed, plumed hats often depicted in portraits by the Flemish Baroque painter Peter Paul Rubens (1577-1640). These hats were characterized by their dramatic, sweeping brims and were part of a broader revival of historical fashion styles in the 1870s. The price of 100 francs (approximately $500 in today's currency) indicates it was a luxury item. )

[//]: # ( 2023-04-05T14:10:00 RSR: The identity of "Gioia," whose portrait so captivates Marie, remains somewhat mysterious. Based on the context, she appears to have been a beautiful woman connected to the Duke of Hamilton, possibly a mistress or romantic interest. Marie's intense reaction to seeing Gioia's portrait - her feelings of jealousy, inadequacy, and the shattering of her hopes regarding the Duke - provides a poignant glimpse into her emotional state and self-image. The fact that Marie, her aunt, Paul, and Dina all recognize Gioia from her portrait suggests she was a known figure in their social circles, though specific historical records about her are limited. )

## 1873-08-26

Mardi 26 août 1873
[//]: # ( 02.223 )

Nous faisons nos paquets avec l'intention de partir à onze heures mais ni les chapeaux, ni la robe ne sont prêts. On reste jusqu'à sept heures du soir. Laferrière envoie ma robe, le corsage va encore plus mal, je la renvoie.
[//]: # ( 02.224 )

Nous sortons, chez Ferry ma tante achète des bottines, pour moi aussi, une paire à barrettes. J'ai le plus petit pied du magasin. J'ai par dessus mille francs sans doute. Je passe encore devant Klein, je m'arrête pour regarder Gioia. Mais elle ne peut pas être si belle en réalité, je me souviens d'elle. Premièrement elle se farde beaucoup et puis elle n'est pas gracieuse, sa démarche est laide. Il est vrai que ça n'a rien à faire avec les traits et le buste. Je dis à Dina: comme elle est belle, mais le photographe l'embellit de beaucoup, je veux demander son adresse. J'entre sur cela, je demande. C'est un photographe excellent me dit-on. Walery, rue de Londres, 9.
[//]: # ( 02.225 )

[//]: # ( 2025-04-05T14:27:00 RSR: Walery was the professional name used by Count Stanisław Julian Ostroróg (1830-1890), a Polish nobleman who established a photography studio at 9 Rue de Londres in Paris around 1871-1872. By 1873, when Marie visited, the studio was becoming one of the most fashionable photography establishments in Paris, known for its portraits of celebrities, aristocrats, and beautiful women of the era. The studio specialized in theatrical photography and portraits of opera singers and actresses, which explains why Marie saw portraits of Gioia there. )

Je veux à l'instant faire faire mon portrait. Je dis cela à tous.
[//]: # ( 02.226 )

Et je réussirai, je suis animée, j'ai les yeux ouverts et ça ne m'arrive pas tous les jours depuis un mois.
[//]: # ( 02.227 )

En passant la tante achète un vêtement. Nous prenons un fiacre et nous sommes chez Walery, photographe.
[//]: # ( 02.228 )

 |
[//]: # ( 02.229 )

|
[//]: # ( 02.230 )

Je monte au premier. Dans un petit salon à côté il y a Gioia dans différentes poses.
[//]: # ( 02.231 )

Je disparaissais à chaque minute pour la regarder, pendant que l'on me demandait quelle carte je veux. Sur une de ses photos, elle est très ouverte. Je me demande comment, étant le corsage tellement ouvert, on ne voit rien. Ça serait trop si à son âge, elle était faite comme moi. Cependant maman est plus âgée je crois et elle est encore comme à seize ans de poitrine. Gioia est mille fois mieux que moi. Mais dans dix ans elle sera vieille, dans dix ans je serai grande. Je serais belle si j'étais plus grande. Etant faite comme je suis faite et une grande taille avec cela serait superbe. La figure passe toujours, la mienne n'est pas laide. Je me coiffe bien et je monte. Il me donne des poses jolies, mais trop chiffonnées.
[//]: # ( 02.232 )

J'ai posé huit fois, trois fois une pose assez jolie qui ne pouvait réussir, le photographe y tient. J'ai posé pour la quatrième fois en me disant: Eh bien si cette fois cela réussit, il... je me comprends. Je sors sans avoir le résultat.
[//]: # ( 02.233 )

Voyons ce qu'on fera de moi. Paul qui pose après moi, me dit que ça va bien ! Je vais chez l'ennuyeuse Laferrière. J'es­saye, elle arrange et je crois que cette fois tout ira bien. Elle a un genre qui me plaît. Chez Mantel, les chapeaux sont en mains.
[//]: # ( 02.234 )

[//]: # ( 2025-04-05T14:27:00 RSR: Maison Laferrière, established in 1869 at 28 rue Taitbout in Paris, was a distinguished fashion house founded by Madeleine Laferrière. By 1873, it had established itself as one of the premier couture houses in Paris, alongside Worth. The fashion house was known for creating elegant, high-quality garments featuring luxurious fabrics, intricate details, and sophisticated silhouettes. Marie's frustration with her dress from Laferrière reflects the high expectations she had for garments from such a prestigious establishment. )

Nous rentrons, les malles sont faites, la robe vient, elle est atroce, je ne sais pas quoi faire, je pleure, c'est toujours ainsi.
[//]: # ( 02.235 )

Enfin je la refuse, je n'ai qu'une robe, celle de Worth. Il m'en faut encore, quelle histoire II Les chapeaux viennent, ils sont charmants.
[//]: # ( 02.236 )

[//]: # ( 2025-04-05T14:27:00 RSR: The House of Worth, founded by Charles Frederick Worth in 1858, was the premier fashion house in Paris by the 1870s. Located at 7 Rue de la Paix, Worth essentially created the concept of haute couture. By 1873, Worth's designs featured elaborate bustle silhouettes and rich fabrics with intricate trimmings. Marie's preference for her Worth dress over the Laferrière creation reflects Worth's superior status in the fashion hierarchy of the time. )

Nous partons demain à onze heures. On va dîner au res­taurant russe. Je ne sais quelle robe j'aurai. Tant que je ne pouvais pas avoir la noire, je la voulais, et maintenant lorsque je puis, je ne sais pas.
[//]: # ( 02.237 )

Après dîner nous marchons sur les boulevards le soir, il y a des hommes, des dernières vilenies, et des étrangères. Pas une seule grande cocotte.
[//]: # ( 02.238 )

J ai acheté des boucles d'oreilles et un médaillon (robe de voyage) un coquelicot, une marguerite, le médaillon est un seul coquelicot.
[//]: # ( 02.239 )

## 1873-08-27

Mercredi 27 août 1873
[//]: # ( 02.240 )

A huit heures et demie je suis prête. Je me mets à écrire. A neuf heures et demie je cours avec ma tante chez Worth
[//]: # ( 02.241 )

 |
[//]: # ( 02.242 )

|
[//]: # ( 02.243 )

commander une robe, c'est à peine ouvert. Ces demoiselles ar­rivent toutes fraîchement coiffées et les museaux poudrés et plus.
[//]: # ( 02.244 )

Je finis par ordonner la même que chez Laferrière. De là nous courons à l'hôtel, il est temps, dix heures un quart, j'ai à peine le temps de prendre une tasse de café et nous quittons la ville que j'adore, hélas !!! Sans avoir vu le misérable, c'est dommage; j'ai fait ce voyage pour cela. Enfin. Et maintenant si l'on me disait qu'il est en Chine, je m'y serais immédiatement rendue pour le voir. Pas pour lui parler, c'est trop, mais seulement pour le voir passer, et je serais satisfaite. C'est dans mon *fond* que j'ai trouvé cette décision, nette et sans aucun doute. Preuve que je l'aime ? Je ne puis me figurer ce que j'éprouverais s'il était mort, mais je vois parfaitement ma situation s'il était marié... C'est terrible, vaut mieux ne pas y penser. Je ne vois ni elle ni lui, ils sont ensemble. En Russie peut-être ? Elle est tellement belle sur la photographie que j'ai un frisson toutes les fois que je la regarde. Ce qui la pose et illumine sa figure, c'est cet air de triomphe et cette assurance dans le regard, ce sont ces deux choses qui la font si effroyablement belle pour moi.
[//]: # ( 02.245 )

[//]: # ( 2025-04-05T14:28:00 RSR: Marie's reference to "le misérable" (the miserable one) is almost certainly about the Duke of Hamilton, who has been the object of her infatuation throughout her diary. William Alexander Louis Stephen Douglas-Hamilton, the 12th Duke of Hamilton (1845-1895), was a Scottish nobleman who would marry Lady Mary Montagu later in 1873. Marie's intense emotional reaction to not seeing him during her Paris visit, and her dramatic statement that she would go to China just to see him pass by, reveals the depth of her infatuation. )

La tante se fâche tout le temps:
[//]: # ( 02.246 )

- Nous serons en retard, dit-elle.
[//]: # ( 02.247 )

Mais hélas ! nous arrivons à temps et partons... mille ton­nerres !!!
[//]: # ( 02.248 )

Avec nous sont une dame et un monsieur français. Ils vont en Suisse, avec nous jusqu'à Mâcon. Un orage éclate, les éclairs sont terribles, parfois ils tombent sur la terre au loin et laissent une ligne argentée pendant quelques secondes sur le ciel, mais droite comme une chandelle romaine.
[//]: # ( 02.249 )

Je lis, n'ayant rien d'autre, "Impression de voyage en Russie" par Dumas. Il y a des absurdités ! Il décrit Pierre le Grand comme un demi-dieu. Voilà un homme dont j'ai été amoureuse ! Et s'il m'aimait, quel triomphe HH
[//]: # ( 02.250 )

[//]: # ( 2025-04-05T14:28:00 RSR: "Impression de voyage en Russie" refers to "En Russie" (In Russia), a travel memoir by Alexandre Dumas père (1802-1870), published in 1865. Dumas visited Russia in 1858-1859 and wrote about his experiences and observations, including historical accounts of figures like Peter the Great. Marie's criticism of Dumas's portrayal of Peter the Great as a "demi-dieu" (demigod) reflects her Russian background and presumably more nuanced understanding of Russian history. )

Ne nous laissons pas aller dans le vague !
[//]: # ( 02.251 )

Dumas y parle du célèbre homme. Il dit "... il prenait son congé de Lady Hamilton, princesse de Bade".
[//]: # ( 02.252 )

Décidément ce nom a de l'amour, je fixe mon regarde dessus et en voilà pour cinq minutes. Ayant lu deux ou trois pa- 9es je retourne pour le regarder, même histoire et ainsi de sui­te. Je m'endors.
[//]: # ( 02.253 )

 |
[//]: # ( 02.254 )

|
[//]: # ( 02.255 )

## 1873-08-28

Jeudi 28 août 1873
[//]: # ( 02.256 )

A Marseille, on m'éveille. Je vais avant tout me décrotter, je suis moins sale que je pensais. De si bonne heure je ne puis manger, une tasse de thé seulement. Je me remets à lire, je retourne avec vers "Hamilton". Je n'ai jamais rencontré un plus beau nom. Je profite de l'occasion pour dire à ma tante encore une fois que Napoléon n'est pas parent, puisque sa mère est princesse de Bade. Alors on parla de la parenté des Russes et des Anglais:
[//]: # ( 02.257 )

- Par les Hamilton aussi, dit Dina.
[//]: # ( 02.258 )

A Toulon nous dînons, et très bien; vraiment, si c'était à douze ou à une heure au lieu de dix, j'aurais parfaitement mangé. Depuis Toulon je suis en proie à une grande douleur, je m'approche de Nice. Tous les endroits sont égaux pour moi excepté Paris que j'adore et Nice que j'abhorre. Il n'y a même pas moyen d'étudier. Et une chaleur !
[//]: # ( 02.259 )

[//]: # ( 2025-04-05T14:29:00 RSR: Marie's journey from Paris to Nice follows a common route for travelers in the 19th century. After departing Paris by train, she travels south through France, stopping at Mâcon, Marseille, and Toulon before reaching Nice. This railway route connecting Paris to the Mediterranean coast had been completed in stages during the mid-19th century, with the Paris-Lyon-Mediterranean Railway (PLM) company operating the main line. The journey would have taken approximately 24 hours in total, with Marie and her companions traveling overnight and arriving in Marseille in the morning. )

