# 07

## 1876-01-24 {#1876-01-24}

J'étais chez le photographe pendant qu'on préparait le verre, je m'occupais à ouvrir un livre en disant deux nombres au hasard, l'un pour la page, l'autre pour la ligne, chaque fois que je demandais ce que faisait Audiffret ou ce qui arrivait à Audiffret, le livre me répondait par des choses de mariage, de sorte que ma dernière pose a été atroce. J'étais tourmentée et inquiète.

L'archimandrite était chez nous, c'est un charmant garnement qui après avoir été militaire s'est fait moine, de désespoir d'avoir perdu sa femme. Il nous dit qu'il y a une Mme Doukoskine qui désire beaucoup faire la connaissance de maman. En rentrant de chez le photographe de si noires pensées me remplissent la tête que je ne fais pas toilette et laisse maman et Dina sortir sans moi. Restée seule j'erre, je chante Mignon, je suis triste et je finis par écrire ceci:

Très honoré Monsieur,

Au nom de notre sainte et très vénérée mère supérieure nous avons la joie de vous informer que votre cœur, arraché dernièrement à votre corps par ordre de M. le préfet et par l'agence exécutrice de M.

5

Charles Innogisin, nous a été rapporté hier au soir par une âme pieuse qui l'a délivré des mains des policemen et du guichet, où il languissait.

Après l'avoir fait soigneusement empailler nous l'avons déposé dans notre boîte aux aumônes, et nous le tenons à votre disposition.

Nous avons l'honneur, très honoré Monsieur et vieille canaille d'être vos très humbles servantes. Les religieuses du Bon Pasteur.

[Mots cancellés : à M. Léon d'Audiffret.J

Vous êtes prié de remettre cette lettre au père du fichu-Emile.

Que votre saint patron vous garde.

Les religieuses du Bon Pasteur.

A M. A. Saëtone, rue de la Terrasse. En ville.

Quel diable de tête j'ai ! Pour quelques lignes lues au hasard dans un livre je me tourmente comme une folle.

Et personne pour me donner des nouvelles de Nice, pour me dire qui est cette femme !

Je voudrais être là, non là ce serait pire encore. Et qui me dirait ? Et par qui pourrais-je savoir !

Misérable état, misérable trouble I

Quelle mine je ferai s'il se marie I Je sais bien qu'il est ridicule de m'inquiéter de cela, mais à la maison on a tant parlé de cet homme que tout le monde (et moi aussi) a fini par le regarder comme un homme à moi. Chez nous on a le tort immense, impardonnable, incommode, préjudiciable et laid, de me donner tous les messieurs que je connais. Tournon m'a dit une amabilité, bon Tournon est amoureux ! Pépino m'a fait compliment sur ma toilette, pauvre Pépino comme il m'adore ! Audiffret a dansé avec moi, malheureux jeune homme, il se meurt d'amour ! Et puis quand ces personnes parlent à d'autres femmes, on a l'air tout décollé et quand l'un d'eux fait la cour ou se marie on est tout honteux, on est confus, on est misérable. Et moi je me trouve dans la plus fausse position de ce monde. Non pas que j'aie l'imagination des miens, mais parce qu'ils ont l'air de dire:

Ah ! ah ! voilà Marie abandonnée, il lui a préféré cette autre !

C'est l'enfer !

Par leur stupides bavardages ils me créent un tas de tourments inutiles et très ennuyeux.

6

It me semble que toute Nice va me regarder si le Surprenant se marie.

Dieu quelle inquiétude ! Quand je lis beaucoup j'écris peu, j'ai beaucoup lu ce soir et j'ai de la difficulté à raconter ma journée.

A chaque instant j'ai besoin de dire que je tiens l'opéra de "Mignon" par Ambroise Thomas, pour l'opéra le plus adorable comme sujet, comme paroles, comme musique. Je ne puis et ne veux entendre rien d'autre. Il y a dans "Mignon" des airs qui vous remuent jusqu'au fond du cœur, qui vous font pleurer, qui vous rendent fou ! Pour chaque circonstance on y trouve un air ou quelques accords, c'est surtout bon pour moi qui exprime mon humeur par le chant. Mais c'est incroyable comme j'adore "Mignon", je connais toute la musique par cœur, chaque accord, chaque accompagnement, tout, et j'adore et j'admire tout et j'ai envie de le répéter à tout moment et à chaque instant et je ne le dirai jamais assez.

Homme vraiment maudit, canaille indigne, sale Niçois ! Comme il m'a humiliée et comme il me tourmente !

Mon Dieu, si je pouvais me venger. Il n'y a telle injure qui ne soit douce quand on voit la vengeance au bout.

Il ne me pas tant blessée comme Marie que comme Mlle Bashkirtseff ! Il s'est moqué de moi, de nous et il a craché par dessus.

Ah ! Audiffret I Ah Nice !

Dieu, que n'ai-je le pouvoir de pulvériser tout cela, de massacrer toute cette société.

Voir le dernier Niçois à son dernier soupir

Moi, seule en être cause et mourir de plaisir !

Ah ! oui, leur tordre le cou à tous, à tous ces infâmes qui me repoussent et qui me calomnient.

Le 7 février la vicomtesse de Vigier va chanter un opéra au cercle de la Méditerranée au profit des pauvres.

Bigre de bigre, de bigre, de bigre !

## 1876-01-25 {#1876-01-25}

J'ai le mal du pays.

Je prends une leçon de chant, puis je sors avec maman. Nous allons dans l'atelier de M. d'Epinay, il demande la permission de nous présenter un artiste très distingué et en même temps très répandu et reçu partout, un M. Besnard.

D'après ce qu'il dit ce soit être un Galula. Il nous raconte

7

un tas de choses sur Rome. De là nous allons chez de Falloux (qui hier a envoyé demander si nous avions notre audience), ce prêtre devient de mieux en mieux, il a même fait des cancans, nommé la cour canaille, le nouveau gouvernement voleur et a dit qu'on lui a parlé de moi, on m'a vue à l'Opéra, très remarqué ma robe blanche.

[Rayé: De là chez Mme Soukowkine qui est la femme la plus aimable]

Il dit que pour aller à la cour il n'y a qu'à écrire au ministre ou ambassadeur. Je voudrais, ajouta-t-il, pouvoir vous ouvrir l'autre porte comme je vous ai ouvert la porte sainte.

- Oh ! Monseigneur, dis-je, la porte sainte est bien préférable.

De là chez Mme Soukowkine (l'archimandrite l'a prévenue et elle nous attendait) qui est la femme la plus aimable et la plus laide du monde. Elle nous reçoit de la façon la plus charmante et de suite on parle du Quirinal, elle dit qu'il n'y a qu'à écrire au ministre. Elle semble prendre cette affaire à cœur et promet de faire comme pour elle. Ce soir il y a cercle au Quirinal et elle y conduit sa fille, une jeune personne que j'ai remarqué dimanche dernier à l'église.

Je suis contente d'avoir fait sa connaissance et je sors légère et gaie ce qui prouve que la dame nous a reçues avec une franche amabilité. Ce n'est qu'en sortant que je sens comment on a été pour moi.

Nous prenons Dina et allons au Pincio, mais nous n'y restons pas longtemps, la musique a fini, tout le temps nous sommes suivies par deux messieurs en voiture à un cheval comme Soroka. Cela m'amusait, j'ai fait aller au Corso, ils nous y ont suivies, nous arrêtons près de plusieurs magasins, ils en font autant à une distance respectueuse, enfin il se fait sombre, nous arrêtons auprès d'un horloger, ils nous passent et s'arrêtent un peu plus loin, mais au lieu de continuer tout droit je dis à Luigi de tourner et de rentrer. De cette façon ils nous perdent. Avant je me serais bien gardée de le faire mais à présent je ne ferai jamais autrement...

Je ne veux plus non seulement courir après quelqu'un, mais même favoriser les courses de qui que ce soit. Je vais plutôt éviter, en faire tout simplement, ni pour ni contre. Avant je faisais tout le contraire, je me montrais, et que c'est bête ! Quand on veut vous trouver on vous trouvera sans que vous fassiez rien pour cela. C'est bien malheureux lorsqu'il faut y aider soi-même et se tourmenter.

8

Comme avant je me disais: peut-être est-ce parce que j'ai fait ou dit cela ? Peut être est-ce parce que j'y suis allée ou parce que je n'y suis pas allée.

Bien misérable on est lorsqu'on cherche des excuses, lorsqu'on se croit fautive, lorsqu'on tâche d'atténuer. Cela prouve qu'on est fichu.

Dès qu'on se voit un peu abandonnée on commence de suite à chercher dans sa conduite des fautes, des torts, on s'accuse, on se dit ah ! si ah ! si je n'avais pas fait cela ! ou ah ! si j'avais dit telle chose au lieu de telle autre.

Pauvre folle que l'on est !

Je le répète, c'est bien mauvais signe lorsqu'on commence ces reproches à soi-même, ces analyses, inquiet de sa propre conduite, bien mauvais signe !

Je suis résolue de ne plus rien faire, de ne plus bouger mon petit doigt pour qui que ce soit. Parce que lorsqu'on vous veut, lorsque vous plaisez, vous avez beau faire, on vous trouvera, tandis que lorsqu'on ne vous veut pas, vous allez beau vous pavaner, rien n'y fera.

Et j'avais, et j'aurai sans doute encore la bêtise de ne pas être pénétrée de cette vraie vérité !

Bihovetz m'écrit une lettre charmante et signe Bibi. Il dit qu'à présent à Nice: "c'est l'époque la plus brillante, courses, tirs, bals, concerts, un monde fou partout, on n'a pas le temps de se moucher".

Ces quelques mots me font retomber dans une désolation profonde. Vigier va chanter. La Promenade est encombrée, tout ce monde que je connais si bien, toute la ville vit, cause, gesticule, Nice a l'air d'un immense salon, on rivalise d'élégance, on connaît tout le monde, on court, on se voit, on est hors d'haleine à force de cancans, de plaisirs variés et sans nombre, j'ai vu Nice à cette époque et je la connais, je l'aime... j'ai le vertige, je pleure !

Brute !

Mais je ne veux pas y retourner, car seule, parmi tous ces êtres heureux, je suis étrangère à tous ces plaisirs, je suis exclue de toutes leurs réunions, je ne vais que là où l'on paye ! Et là où l'on paye, seule et misérable je suis !

Et je n'ai pas de chambre bien isolée pour m'y enfermer comme à Nice et pleurer comme une folle !

Tout m'inquiète, le procès surtout. Je tremble si fort que je n'y pense presque jamais, bien assez du malheur lorsque le

9

manieur arrive, si on devait encore le pleurer à l'avance, ce serait trop.

Ah ! Nice. Une chose me console un peu, c'est que je l'ai quittée par ma volonté.

Et une autre chose me consolerait tout à fait, c'est si je savais que :

- que je pourrais y vivre comme j'aime. Alors je ne voudrais presque pas y aller. Je désire beaucoup aller à la cour, parce que cela présente des difficultés, tandis que aller ou ne pas aller au Pincio m'est parfaitement égal, parce que cela dépend de ma volonté et que chacun peut y aller comme moi; je m'explique mal, je pourrais mieux, mais je m'énerve quand je cherche les expressions.

J'espère que ceux qui ne liront jamais mon journal m'ont compris, [sic]

A présent ce qui me préoccupe le plus c'est mon chant, si je parvenais seulement à le perfectionner et à pouvoir me mettre glorieusement sur la scène, je ne demanderais rien de plus. Je n'affronterai jamais le public avant d'être sûre de moi, avant d'avoir obtenu des succès privés, avant d'avoir consulté tous les gens compétents de la terre.

Je ne veux pas risquer, car si on me sifflait je me tuerais. Oh ! non jamais, je m'en irai quelque part au loin en Amérique.

Voulez-vous savoir mon rêve ?

Mon rêve c'est d'aller dans un an ou deux chanter "Mignon", tout l'opéra, au Cercle de la Méditerranée, au profit des pauvres. Si aucun malheur n'arrive et si ma voix suit son cours naturel, dans deux ans je suis sûre d'un éclatant succès. Voyez-vous ma joie à cette idée ?

Je jouerai dans "Mignon" comme personne, d'abord parce que j'ai un grand talent pour la scène et ensuite et surtout parce que je comprends et adore ce rôle, je me sens Mignon...

Je m'aperçois avec terreur que j'écris de plus en plus mal, mon style est atroce, mes phrases mal tournées, je suis hébétée, et je crains de faire des fautes d'orthographe. J'hésite pour les mots les plus simples et que je sais depuis cent ans.

Je ne sais si à caffè on met un f ou deux f.

Ce sont les enseignes italiennes qui m'embrouillent.

Aujourd'hui il y avait un magnifique enterrement, le cortège passait par la Piazza del Popolo pendant que nous montions au Pincio. Il y avait un tas de gens en sacs rouges et noirs comme au carnaval, des soldats, la musique militaire, des torches,

10

des voitures.

J'aime tous les genres de pompe. Je voudrais un triomphe comme celui de César, César a dû se sentir plus qu'un homme, on doit se sentir ainsi quand l'ambition est satisfaite.

Ma devise ne devrait pas être Audacer et amanter, mais bien Gloriae cupiditate. Je la changerai.

Qui est cette Turpis rana qu'on nomme Olive ? Turpissima filia !

## 1876-01-26 {#1876-01-26}

"Connais-tu le pays où fleurit l'oranger ?" L'oranger fleurit et on marche sur des serpents ! Misère des misères !

Maman et Dina sont sorties, je suis seule grâce à Dieu. Je ne puis chanter car je suis malade mais je joue Mignon et me regarde dans les glaces. Je ferai très bien sur la scène.

J'ai trop dormi, je rêvais moitié éveillée que j'arrivais à la gare de Nice et que j'y trouvais les Sapogenikoff et, avec les Sapogenikoff, Audiffret. Il s'approche de moi et me salue.

-   - Vous partez, Monsieur ?

-   - Non, Mademoiselle.

-   - Alors vous arrivez ?

-   - Mais non, j'ai su que vous arriviez et je suis venu à votre rencontre avec ces dames.

-   - Ah ! vous avez donc été à l'école ?

-   - Pourquoi ?

-   - Sans doute, je vous ai laissé grossier et je vous trouve aimable. Vous avez fait des progrès vraiment.

Si pareille chose arrive je promets de dire ce que j'ai dit en rêve.

Des nouvelles de Nice ! L'Olive est habillée tout en blanc et un chapeau blanc comme le mien ! - "Sans doute, dit ma tante, c'est Soroka qui lui a fait venir un chapeau de chez Reboux, puisqu'il sait".

Ça me met tellement en colère que pendant quelque temps je ne parle pas. Cette turpis rana, abominable grenouille, ose m'inquiéter, elle a attendu mon départ pour cela ! Lave du Vésuve ! Fange du Tibre ! Orgue de Barbarie !

[Dans la marge: Quaerens quem devoret]

Rien au monde ne me metterait en colère comme cela ! cette colère produit trois lettres :

1° à Monsieur Albert Leroy, rédacteur de "La Vie Mondaine", avenue de la Gare, 13.

11

Monsieur,

Veuillez mettre dans un de vos prochains numéros un article qui aura pour sujet le ridicule que présentent les imitations surtout les imitations de toilettes et surtout de toilette marquantes, blanches par exemple, ou adoptées depuis longtemps par quelqu'un .

Le plus tôt paraîtra cet article le mieux ce sera.

2° A Mme E. Prodgers

Promenade des Anglais, 1 7

pour remettre, après avoir décacheté, à la dame anglaise dont M. Emile s'est dernièrement fait le chevalier.

- En vain tu t'es mise en blanc comme la jeune Russe si jolie et si élégante et à laquelle le blanc appartient parce qu'il lui va et parce qu'elle l'a adopté la première à Nice ! Outre le ridicule d'une imitation si manifeste qu'on la pourrait facilement nommer singerie, ta petite et vilaine personne habillée de blanc fait cruellement ressortir ton infériorité et remarquer que tu es une copie et une mauvaise copie.

3° A M. le comte d'Aspremont, rue de la Préfecture, pour remettre à M. Emile d'Audiffret

- Pourquoi conseiller à celle que tu sais de se mettre en blanc ? Est-ce pour montrer au monde entier combien elle est inférieure à celle qui t'a si cruellement dédaigné ?

Ou est-ce pour te rappeler, au moins en caricature celle qui n'a pas voulu de toi, et que tu pleures encore ? !

La façon dont je parle de moi dans ces lettres ne fera jamais supposer que j'en sois l'auteur.

C'est le concierge de l'hôtel qui les copie, qui écrit les adresses. Je l'ai fait asseoir au salon pour cette opération, et je lui ai donné cent sous. Il a une belle écriture.

C'est lui qui l'a habillée en blanc. Pourquoi Turpissimus omnium homo ! Il sait que je suis la plus élégante partout, il pouvait choisir les yeux fermés parmi mes toilettes, une

12

toilette pour cette vile Anglaise, sans crainte de la mal habiller. Gioia s'est habillée en blanc, cette saleté s'habille en blanc !

Mais je suis la seule, la vraie dame blanche. Elles n'auront ni le bon goût ni la patience de persévérer. Une Anglaise met toujours des jupons de couleur... pour ne pas les laver.

Des jupons de laine qui ont une odeur ! Quelque élégante qu'elle soit une Anglaise est toujours sale sous ses jupes, a toujours des pieds en bateau, et des chignons indignes. Autant les hommes anglais sont beaux, autant les femmes anglaises sont vilaines et sales, et bêtes.

Nous recevons ici "La Vie Mondaine", je verrai bien l'article. D'ailleurs j'écris à ma tante de payer pour cela. Depuis ce matin je lui ai écrit deux lettres, dont l'une est si pleine de plaintes et de colère que j'ai pleuré en l'écrivant.

La robe que je me suis faite est tout à fait le costume de Pagano dans les "Lombardi alla prima ciociàta". Il y a aussi à Rome des moines qui sont habillés ainsi. Je dois dire que cette robe me va à ravir. Celle de Béatrice sera aussi bien.

J'ai lu un jour les noms de Mmes Malone et Greville cités à côté de celui de la Prodgers, dans un dîner au London House. J'ai lu aujourd'hui parmi les noms des tireurs à Monaco: MM. Malone et Greville.

Ces dames sont l'OIive et sa sœur et ces messieurs sont leurs maris. Je me demande pourquoi ? Je ne sais mais ce doit être ainsi. Ma tante n'a pas encore pu savoir qui est la nouvelle blanche, elle a demandé au maître d'hôtel de Monaco (que ne fait-elle pour moi ! d'ailleurs cet homme la sert depuis cinq ans, il est comme un domestique de la maison), elle a donc demandé au maître d'hôtel de Monaco qui se nomme M. Adam et qui ne porte pas de frac comme les autres garçons, elle lui a donc demandé qui est l'OIive, et il a répondu : "Oh ! madame, ce doit être une aventurière I".

Non, mais je vous demande si on a jamais vu une adresse comme celle de M. E. Prodgers pour remettre, après avoir décacheté, à la dame Anglaise dont M. Emile s'est dernièrement fait le chevalier ?

Et Audiffret qui va recevoir une lettre par M. d'Aspremont.

Audiffret a promené l'OIive dans le break qui nous a conduits à Saint-Jean et au Loup, ma tante l'écrit. Et maman dit que ce break est une espèce de grade, de marque de courtship, qu'il y promène les femmes auxquelles il fait la cour et à

13

maman l'a dit le savant Ambroise.

Souvent je repasse tout depuis le commencement, j'arrive vers la fin avec un tel amas de colère et de dépit, une telle rage que je cours de suite chercher mon journal, puis à mi-chemin je m'aperçois que j'ai déjà tout dit, tant raconté que j'ai ragé, hurlé, que j'ai rempli des centaines de pages de plaintes sanglantes et d'imprécations. Moi, moi, moi traitée comme les autres ! Comme n'importe qui !

Cet homme ne s'est pas arrêté devant moi comme devant moi pour m'aimer ou pour me passer sans indifférence, non ! il a passé devant moi comme devant toutes les autres et son contact profanant a terni pour quelques instants ma surface dorée, comme une haleine abominable fane une fleur.

Il ne m'a pas distinguée des autres, pour amour ou pour indifférence, non, il m'a confondue avec la vile multitude des autres femmes, des femmes de toute espèce, des femmes qui se pommadent les cheveux et changent deux fois par semaine de linge ! Voilà ce qui me fait rager. Ce n'est pas son dédain, oh non, mais c'est cela ! Et il parle de moi avec un sourire cynique, avec cet air indifférent ou méprisant, comme il m'a parlé des autres ! Dieu, j'étouffe.

Je demande que chacun me voie autrement que les autres femmes, que pour amour, pour haine ou pour simple indifférence je sois toujours à part, toujours respectée, toujours sacrée !

Et ce reptile a osé !

Ciel et terre, enfer et Paradis,

Chien et chat, canaris et perroquet !

Vous ne vous imaginerez pas j'espère que je sois amoureuse, bigre non, je suis trop humiliée pour cela ! Pour une autre, ce que j'appelle humiliation ne serait rien, car enfin, ai-je le droit d'exiger qu'on m'honore comme la Vierge ?

N'importe. Je jure que M. d'Audiffret n'aura jamais par moi ni repos, ni bonheur, et devant moi ni grâce, ni merci. Il s'en passera bien je suppose et, qui sait, on ne sait pas ce qui peut arriver.

[En travers: Quelle bêtise.]

J'ai écrit à de Mouzay.

Je suis ennuyée de devoir attendre à lundi pour recommencer mes leçons de chant.

Dans la scène du jardin, dans "Mignon", où elle est seule, quand elle chante: "folle divengo di rabbia et di furor I. Au lieu d'une octave et demie comme c'est indiqué et de deux octaves comme

14

chantent les cantatrices à effet, je chante moi près de trois octaves.

C'est un passage qui me donne l'occasion la plus belle de montrer l'étendue de mon instrument de la façon la plus brillante.

Ah ! son felice, ah, son rapita. Maintenant il ne faut pas croire que ce soit Facciotti qui me fait faire ces tours de force. Facciotti me fait exercer mon medium qui ne va pas bien, il y a une note, le passage d'une manière et l'autre qui se casse. Quant à "Mignon" je la chante à mezzo voce et seule pour m'amuser.

Facciotti dit que dans deux ans je pourai chanter tout à fait sur la scène, c'est-à-dire supporter toutes les fatigues mais aussi des triomphes ! Et quels triomphes ! Dieu, quand j'y pense j'étouffe de Gloriae Cupididate .

Quant à chanter un opéra pour les pauvres, je me fais fort de le chanter au prochain février 1877 et bien chanter.

Mais je me rappelle, ce n'est pas de cette année que j'ai commencé à porter le blanc, quand la princesse, la chère princesse Galitzine était avec nous et quand Audiffret était avec les Durand, alors pendant tout l'été je portais des robes blanches et un chapeau tout couvert de plumes blanches, placé un peu en arrière de façon à laisser voir mes petits cheveux du front. C'était un ravissant chapeau, prenant la forme de la tête presque comme un turban.

Il n'y a rien de plus laid que ces grands chapeaux qui s'en vont crânement en arrière et qui ont l'air de provoquer les gens en combat singulier.

Je m'aperçois d'une chose déplorable, j'écris beaucoup et j'ai fort peu d'esprit.

Dieu donnez-moi de l'esprit je vous en prie.

Dieu donnez-moi de l'esprit ! Voilà qui est un sucre. Oh que je suis bête, non, c'est une naïveté et, je le crains, une naïveté affectée.

## 1876-01-27 {#1876-01-27}

Ohimè!

Nous avons été au Capitole, nous avons vu la Venus del Capitole qui est adorable, puis le Palais Colonna, puis nous avons fait des achats et puis le Pincio.

J'ai des cartes de Mme Soukowkine. J'ai vu chez elle une scène de famille: Domenica et Lola.

Le soir, première de "Dolorès" au Théâtre Italien. J'ai pris le petit binocle pour voir Soroka; il me regardait fixement, et quand je le regardais, au lieu de détourner les yeux, il souriait et me saluait.

Il y a six mois, j'aurais été folle de cela ! A présent tout ce que je puis faire c'est de le regarder avec une certaine bienveillance.

J'ai été si égoïste ce soir! J'ai trouvé la musique de "Dolorès" maussade, les voix étrangères, les acteurs ennuyeux. J'étais préoccupée, préoccupée !

J'ai rêvé que je trouvais le *Surprenant* avec une Anglaise, et depuis lors cela me poursuit. J'ai rêvé qu'il était avec elle, et avec son père qui me regardait d'un air ironique et froid.

Cette vision m'a possédée toute la journée. J'ai beau me dire que c'est ridicule, que c'est un rêve, que je n'ai pas de raison d'être jalouse, rien n'y fait. J'ai mal !

J'ai mal comme si c'était vrai, comme si je l'avais vu! Et si c'était vrai ! S'il était épris de cette femme ! S'il l'épousait ! Oh ! j'en mourrais !

J'en mourrais, oui, j'en mourrais de rage et de douleur !

Pourquoi me suis-je éprise de lui ? Pourquoi ? Qu'est-ce que j'y gagne ? Qu'est-ce que cela me rapporte que d'être malheureuse ?

J'étais si tranquille avant de le connaître ! J'étais si heureuse ! Et maintenant...

Maintenant, j'ai peur de tout, je suis jalouse de tout, je souffre de tout !

J'ai peur qu'il ne m'aime pas, j'ai peur qu'il en aime une autre ! J'ai peur qu'il ne m'épouse pas, j'ai peur qu'il m'épouse par calcul ! J'ai peur qu'il me trompe, j'ai peur qu'il me quitte !

Oh ! que je souffre ! que je souffre !

Et dire que personne ne sait cela ! Que personne ne peut me consoler ! Que je dois porter toute seule cette douleur !

J'ai des nerfs à fleur de peau, aujourd'hui. Le moindre bruit me fait tressaillir, le moindre regard me fait rougir, la moindre parole me fait pleurer.

J'ai voulu écrire à Bertie, mais je n'ai pas pu. Qu'est-ce que je lui aurais dit ? Que je suis malheureuse ? Mais pourquoi ? Elle ne comprendrait pas.

J'ai voulu faire quelque chose, mais quoi ? Je ne sais pas dessiner, je ne sais pas chanter, je ne sais rien faire !

J'ai voulu lire, mais les mots dansent devant mes yeux. J'ai voulu coudre, mais mes mains tremblent.

J'ai voulu prier, mais même Dieu me semble sourd aujourd'hui.

O *Gloriae Cupiditate* ! C'est toi qui me dévores ! C'est toi qui me tues !

Et pourtant, je ne peux pas m'empêcher de l'aimer ! Je ne peux pas m'empêcher de l'espérer ! Je ne peux pas m'empêcher de l'attendre !

J'ai trois couches: la première, c'est la mondaine, celle qui sourit et qui cause et qui fait la jolie ; la deuxième, c'est la passionnée, celle qui aime et qui souffre et qui pleure ; la troisième, c'est la philosophe, celle qui regarde et qui analyse et qui comprend.

C'est la troisième qui écrit ce soir. C'est elle qui dit: "Allons, Marie, tu es ridicule ! Tu souffres pour un rêve ! Tu te fais du mal pour rien !"

Mais les deux autres ne l'écoutent pas. Elles continuent à souffrir, à espérer, à aimer.

J'étais très bien mise ce soir. Ma robe bleue me va à ravir. J'ai eu plusieurs compliments.

J'ai décidé d'aller dormir pour que cette journée finisse enfin.

## 1876-01-28 {#1876-01-28}

M. d'Epinay vient et après un quart d'heure d'innocente causerie nous allons avec lui à la Villa Médicis, l'Académie de France, et il nous conduit dans l'atelier de M. Besnard-Galula, l'ancien atelier d'Horace Vernet.

En rentrant maman recula, elle vit reflétée dans une glace une femme toute nue, elle allait dire à d'Epinay de la prévenir, lorsqu'elle s'aperçut que ce n'était qu'un tableau. Le peintre a dû être content, on ne pouvait pas lui faire un meilleur compliment. D'ailleurs c'est un Galula tout à fait chic, tout à fait dans le mouvement. Il a passé deux hivers à Nice, il y a deux ans de cela. Après l'atelier nous visitons la célèbre villa, le bosco, si noir, si mystérieux si adorable.

Pour monter l'escalier presque abrupt qui conduit à la rotonde maman se trouve trop fatiguée, mais je le monte moi, la vue est fort belle de cette hauteur, on voit les vieux murs, les collines, M. Besnard a l'air d'un homme tout à fait comme il faut et du monde. Il est châtain clair, une petite barbe ronde, une mise soignée. En un mot pour un Galula il est très magnifique et aimable.

Nous rentrons pour prendre Dina, sa mère et Lola et nous trouvons un commissionnaire qu'il faut autoriser à prendre nos paquets de Paris à la douane.

Je ne savais comment donner cette autorisation.

- Sua Eccelenza non ha che da fare come quel signore: me dit l'homme en me montrant une carte de visite sur laquelle mes yeux étonnés lisent: Michel Paparigopoulos, chargé d'affaires grec. Je demande s'il est pas marié, non, s'il est brun, oui; s'il est jeune, oui, s'il demeure avec sa mère, oui ! C'est lui, l'autre se nommait Michel, celui-ci aussi, c'est le même. Maman donne sa carte au commissionnaire en lui disant de prier M. P. etc. de venir demain chez nous.

Mais elle n'a pas la patience d'attendre à demain et pendant que je me promenais avec Domenica, Dina et Lola et moi cherchions vainement Soroka, elle alla chez Paparigopoulos, c'est à dîner qu'elle nous raconte cela. Après l'avoir fait attendre dix minutes pendant lesquelles elle a entendu les domestiques courir, le soufflet fonctionner, la porte s'est ouverte et un jeune homme brun, élégant et assez beau apparut.

- M. Michel Paparigopoulos, demanda maman.

- C'est moi, Madame.

- Mais non ce n'est pas vous, s'écria-t-elle, ce n'est pas vous que je connais ! etc.

On s'explique, mais le ministre est enchanté, charmé, honoré, et aura l'honneur de venir demain présenter ses hommages à Madame. La conversation s'est engagée et a duré plus de vingt minutes.

Voilà une bizarre aventure, nous en rions très fort, et la soirée est animée, d'ailleurs depuis l'arrivée de nos voyageuses nous rions beaucoup, presque comme avec mes Gâces.

Je voudrais savoir qui est Soroka ?

La moindre des choses est un événement dans notre solitude, et je m'attache au nouveau Soroka comme le malheureux qui se noie s'accroche à un brin de paille. A peine pourrais-je le reconnaître si je le voyais dans la rue.

Non, ce n'est pas de Soroka qu'il s'agit. Le carnaval approche, bientôt les bals et les réceptions vont cesser et rien, et rien et rien.

Je ne crois pas parce que je suis trop découragée et trop malheureuse. Tout le monde demande:

- Comment, Madame, vous ne vous êtes pas faite présenter au Quirinal ?

Vous vous figurez facilement l'effet que me font ces paroles. Je n'ose plus prier, j'ai honte de me lamenter, mes plaintes me remplissent les oreilles, je suis brisée, je ferme les yeux comme pour me détacher du monde entier et pleure en silence.

## 1876-01-29 {#1876-01-29}

Hier il y avait un bal au Quirinal.

C'est un jour très fertile en événements, comparativement.

D'abord nous avons eu la visite de Mme Soukowkine qui apporte une triste nouvelle. Sans doute dit-elle, on peut demander d'être présenté, mais l'ambassade peut refuser, parce que nous n'avons pas de lettre de recommandation, et que l'ambassade est fort froide pour les gens qu'elle ne connaît pas... Et, après tout, je trouve qu'elle a raison; ma mère et moi nous sommes ennuyées, c'est tout simple. Ma mère écrit au général Potapoff, chef des gendarmes et de la police secrète, qui a dernièrement remplacé le comte Chouvaloff, tout le monde connaît l'importance de ce monsieur en Russie. Elle le connaît depuis longtemps, elle a connu sa femme morte à présent, et Potapoff nous est même un peu parent par Domenica.

Avant il aurait fait tout au monde, qui sait à présent. Un mot de lui serait un ordre.

On m'apporte des caisses, des robes, toujours des robes, où les mettre ? Je suis si lugubre que j'ai envie de me vouer au noir. Dans notre misérable position le blanc fait trop parler de soi. Mme Soukowkine est charmante, et ma mère pour me faire plaisir s'humilie devant tout le monde. Et comme ma peau susceptible se crispe chaque fois au mot "protection'"! Je suis trop mortifiée pour crier.

J'ai tort, c'est la chose la plus naturelle. On a prié cette dame de savoir si on pouvait être présenté sans avoir le droit d'entrée à la cour de Russie. Elle l'a demandé sans nommer personne, c'était devant l'ambassadrice d'Angleterre qui parlait d'Anglaises se trouvant dans le même cas. Et on a dit que c'était impossible. Je m'entends, impossible s'il n'y a personne pour pousser l'affaire. La Soukowkine a l'air d'une commère qui sait tout ce qui se passe et se dit dans ce bas monde. Elle donne même le conseil de s'adresser à un je ne sais quel moine de Pétersboug, pour obtenir la nomination de gentilhomme de la Chambre pour mon père. C'est un moine obscur mais il a des entrées secrétes par toutes sortes de petites gens par lesquelles on arrange les grandes affaires.

A propos de mon père, cette perle d'honnêteté est à Nice, en train de perdre son avant dernier bien et de dépouilier les deux jeunes princes Eristoff, ses neveux. Il eut l'audace d'écrire une lettre à ma tante lui disant qu'il avait à lui parler et à cet effet la priant de venir le trouver au London House. Ma tante a répondu verbalement que ceux qui ont à lui parler peuvent la trouver Promenade des Anglais, 55 bis, dans sa villa. Je n'aurais pas mieux fait.

A peine Mme Soukowkine partie qu'on annonce le ministre grec.

C'est un gentil monsieur, presque beau, adorant les Russes; comblé par la Russie. Il nous vante Athènes et raconte que l'on vient de découvrir une statue de la Gloire, signée Praxitèle. Il parle comme le Paparigopoulos de Spa et le rappelle tout en ne lui ressemblant pas du tout.

- J'ai écrit à maman, dit-il, lui racontant l'heureuse méprise à laquelle je dois d'avoir fait votre connaissance, elle voit souvent Michel Paparigopoulos, elle le lui dira.

J'ai à peine ouvert la bouche étant encore sous l'impression de la présentation retardée, peut-être manquée.

Comme il fait mauvais temps je me fabrique une robe antique avec de la laine si fine que pour une seule épaule, il faut la largeur de deux mètres, et les plis ne sont pas trop.

Vrai, je suis une misérable dans ce monde, je ne dirai pas que "ma coupe est encore pleine" comme "La Captive" de Chénier.

Si la situation ne change pas, je me voue au noir une fois mes robes blanches finies.

Le blanc se remarque, il ne me convient pas d'être remarquée pour qu'on demande "Qui est-elle ?" et pour qu'on réponde Dieu sait quoi. Pourtant je n'ai rien fait à personne et je subis les conséquences des fautes des autres, si toutefois fautes il y a. Misera me. Je ne vais plus me plaindre pendant six mois, et dans six mois lorsque j'écrirai mes plaintes on me croira. A présent on ne me croit plus, j'en suis sûre.

Nous bavardons jusqu'à une heure du matin, d'un tas de gens que maman connaît en Russie et je connais d'après la déesse à la trompette.

On raconte Merjeewsky qui m'a tant aimée et pourtant d'après mon journal ça ne paraît pas, c'est que je n'écoutais et ne remarquais rien avec cette détestable créature. Quand je pense qu'il est venu deux fois à Nice...

A présent seulement je me souviens d'une quantité de circonstances que j'ai laissé passer inaperçues à cause de mon grand dégoût pour la créature. Ça me semble incroyable, j'étais si jeune et pourtant, il faut bien en convenir, il m'a aimée. Je n'ai pas de chance, un insecte hideux m'aime, un être qui ressemble à un homme ne m'aime pas.

## 1876-01-30 {#1876-01-30}

J'ai oublié le principal événement d'hier. Léonie et Fortuné sont arrivés. Et aujourd'hui nous sortons avec le petit nègre sur le siège, très bien arrangé en livrée blanche-foncée. Grâce à lui l'attention générale m'épargne un peu. Je suis regardée, à Rome comme jamais de la vie. Ils s'arrêtent tout bonnement et regardent, j'ai mis des robes foncées et c'était à peu près la même chose. Je crois que cela tient au caractère et aux usages des Romains.

Nous faisons visiter à Domenica et à Lola Saint-Pierre. A la seconde fois j'en suis ébahie, cette immensité en détail frappe, anéantit, étourdit. Je n'en reviens pas encore, la plume de Saint-Luc qui paraît de longueur naturelle et qui a deux mètres de long ! Je ne parlerai pas d'autres merveilles et immensités, c'est écrasant.

On ne peut pas en avoir une idée sans le voir.

A trois heures et demie nous allons à la villa Borghése où je trouve tout le monde; la ravissante princesse Marguerite qui était particulièrement gentille, le Doria blanc qui s'est retourné pour me voir, le jeune chien qui nous a suivies l'autre jour et qui n'est pas du tout Soroka, le ministre grec qui m'a saluée et s'est retourné comme les damnés du Dante et enfin Soroka que j'ai aperçu un instant, dont je n'ai vu que le dos et qui ne m'a pas vue. Il était avec le député de la Chambre qui a de jolis chevaux. Après ce tour dans la villa nous en faisons deux au Pincio. Cette double haie d'hommes me confond, je suis obligée de poser en statue de marbre.

Maman reste à la maison et Dina vient à sa place. Je ressors confondue et à ... Bon ! voilà que j'aperçois d'un nouvel oubli, hier a été chez nous le chevalier Rossi, maman était malade, je l'ai reçu ; Monseigneur demande de nos nouvelles, Monseigneur envoie dire qu'il désire nous faire faire la connaissance de la comtesse de Reculât sais quoi. Monseigneur est malade, mais il tâchera de venir si maman ne peut pas monter l'escalier du palais Ruspoli.

- Vous avez été l'autre soir, dit le chevalier, l'admiration de tout la salle.

- Oh ! vous êtes trop bon, vous parlez de la représentation de "Dolorès" ? c'était très joli.

- Oui, n'est-ce pas, il y avait du monde et vous avez vu quelques personnes de la société romaine ?

- Non Monsieur, je ne connais absolument personne. Mais ce qui m'a étonnée, c'est que de notre côté à partir de notre loge jusqu'à l'avant-scène il n'y avait pas une dame, toutes ces loges étaient occupées par des messieurs, quelles sont ces loges ?

- Ah ! oui les trois premières sont de la suite du Roi, les autres sont du comité des chasses, tous ces messieurs sont là ensemble.

- Mais, dites-moi, ce sont des gens comme il faut ?

- Ah oui, il y a là le neveu du cardinal Antonelli, le prince Ruspoli, beaucoup d'autres.

Bon, Soroka n'est pas un perruquier c'est tout ce que je voulais savoir.

Que je n'oublie pas de répéter un mot de Dina qui me paraît juste: Saint-Pierre c'est si grand, a-t-elle dit, que ça paraît petit..

Mais reprenons, où en étais-je ? Je sortais avec Dina, Lola et leur mère, oui c'est cela, et je sortais très confondue et abasourdie car sur l'escalier maman décacheta une lettre de Walitsky et me lut les lignes suivantes:

- Voilà où conduisent les lettres écrites à Olga par Marie !

- La tante a rencontré Audiffret et il ne l'a pas saluée tout comme s'il ne l'avait jamais connue.

Cependant Marie a de l'esprit, elle devrait comprendre que c'est mal, et pourquoi le faire, pourquoi se faire des ennemis ? "Il y en a bien assez sans cela".

Je n'ai pas compris quelles lettres à Olga, mais je n'en suis pas moins tuée comme on dit en russe. Même Domenica ne parvient pas à me faire parler et je rentre moitié furieuse, moitié désolée. Encore folle ! cent fois folle " Ne me suis-je pas prouvé que ce ne sont pas mes lettres qui en sont cause, mais que c'est la vieille histoire de Nice où nous sommes trop sales et calomniés pour qu'on ne se détourne pas de nous. N'ai-je pas vérifié les dates et les faits ? Oui, c'est vrai, je sais ce ne sont pas les lettres, tant pis.

Il paraît, que l'adorable Georges que tous les maligni demones étranglent, il paraît que ce monstre, en fait de nouvelles.

Pour mériter le pardon de sa maîtresse il a publié un article où il dit qu'il n'a aucun rapport avec Mme Domenica de Babanine, et il va en publier un autre pour dire qu'il n'a jamais été marié avec elle et que ses filles ne sont pas légitimes. Et la société souffre ce monstre ! Et on ne l'expulse pas hors de la France ! Dieu !

Domenica était veuve, elle avait deux filles, Etienne Babanine a épousé sa fille Marie et Georges Babanine (que le diable étouffe) l'a épousée elle-même. Pendant dix ou quatorze ans on a laissé dormir l'affaire, mais il y a trois ans on l'a jugée, il paraît que ces deux mariages ne pouvaient pas être.

Et on a annulé un d'eux, celui de Georges qui était antérieur de dix ans à celui d'Etienne. Etienne a travaillé pour cela avec les juges. Mais tout le monde sait que cet homme exécrable et infâme était marié pour le malheur de sa femme, et que ses enfants sont bien des Babanine.

A présent il va publier cette abomination dans les journaux, c'est pire que tuer ses filles ! Mais il n'a conservé le sentiment de rien, il était toujours ainsi.

Et quand, sous l'impression de la lettre de Walitsky, maman a raconté ses exploits, mes cheveux se sont dressés sur ma tête.

Il faudrait tout un livre de frissonnements et de cris de dégoût pour raconter comme il a battu, souffleté, jusqu'à lui faire des taches noires, sa mère, sa propre mère. C'est lui qui fait tous les désagréments, c'est lui qui a causé tous les malheurs. Seulement je ne sais à cause de quel enchantement on l'a toujours regardé comme un homme malheureux, honnête, bon, loyal, aimant, tandis que c'est le plus grand lâche, le plus grand scélérat, l'homme le plus affreux de la terre.

Il a battu sa mère, il a insulté les autorités et les particuliers, il n'a jamais dit un mot de vérité, il a fait des dettes que ses sœurs étaient obligées de payer, il a noirci et calomnié toute sa famille, il a fait des faux papiers, il a signé pour son père [Mots noircis l'autorisation pour se marier] avec Anna. Il lui manque une chose, assassiner.

Mais pour être un assassin il faut une certaine grandeur d'âme, et lui n'a pas d'âme.

A présent il demande l'argent à son père pour partir avec Anna, s'il lui en donne, il viendra nous plus qu'assassiner à Rome. Il n'est pas tranquille tant qu'il ne mêle pas ses malheureuses sœurs avec la fange, partout il n'a fait que des scandales.

C'est trop long, je dis qu'il faudrait un livre pour raconter toutes ses lâches horreurs.

Et un pareil monstre vit ! Et la foudre ne tombe pas sur sa tête !

Si ce n'était pas un péché devant Dieu, je tuerais cet être insupportable et honteux de ma main et ma main ne tremblerait pas.

Pour donner une petite idée de ce monsieur, quand maman allait à San Remo pour voir le docteur Botkine, et que Dina allait avec elle se dévouant et la soignant comme aurait fait un ange du ciel, son père, M. Georges de Babanine comme il s'intitule, racontait dans notre cuisine à Adam, à Trifon, et à toux ceux qui voulaient l'entendre en ville, que sa fille Dina allait à San Remo pour accoucher.

Je n'ajoute rien à cela, jugez, ce rara avis vous-même.

Quant à ce que dit Walitsky d'Audiffret, je n'ai rien compris et je lui ai demandé des éclaircissements.

J'étais très désolée mais à présent je suis plus calme. Seulement convenez avec moi que tout cela est désolant et triste. Partout des ennemis, partout des cochonneries, dûs à Georges.

C'est ce maudit Belle-de-jour qui me porte malheur chaque fois que j'en rêve. Cette nuit encore j'ai vu très distinctement sa carte de visite:

M. Georges Bergerault

Directeur de Notre-Dame

Je vous demande ce que cela peut signifier ?

C'est affreux de n'avoir que des désillusions. Tout me tourne le dos.

Fi que c'est sale le genre humain !

Je me moquais de Byron, à présent je le comprends.

"And why should I groan for others

"When none will sigh for me ?

Seulement je conserve encore quelque espoir, je crois encore en de certaines choses, je désire me tromper. Et souvent "I groan for others". C'est affreux de savoir combien le monde est lâche et méchant, ça rend sombre et malheureux, et sec et dur pour les autres.

## 1876-01-31 {#1876-01-31}

[En travers: Je fais trois quarts d'heure de peinture deux fois par semaine ]

Mon nouveau modèle est une femme et elle se nomme Rosa. Pas jolie mais drôle.

Je reste seule à la maison toute la journée, à cinq heures on rentre et on me lit une lettre de ma tante, qui me reproche d'écrire à Olga par rapport au Surprenant, car Olga lui a tout raconté ou écrit au Surprenant.

Elle doit être folle ma tante, jamais je n'ai rien écrit à Olga qui puisse faire scandale, jamais je ne lui ai parlé du Surprenant dans mes lettres, excepté une fois et tout ce que j'en dis fut ceci:

- Tu t'occupes trop de ton saint Alforig, il est temps de cesser ma chère !

Voilà tout, ma tante dit que le Surprenant ne la salue plus. "Et pourquoi écrire à cet homme, dit-elle, il est perdu". D'ailleurs tous ils sont de telles saletés que j'ai honte de me souvenir que je les ai connus.

Quant à cela je suis de l'avis de ma tante, elle dit encore qu'une des Anglaises est mariée à un Johnstone, que l'autre est demoiselle, et que l'on dit que le Surprenant va l'épouser et Mlle Bueno se marie avec M. Francia. Voilà les nouvelles. Je ne crois pas fermement au mariage du héros, on a bien dit que je me mariais avec lui. Et qui sait, peut-être cette fois dit-on vrai.

Si j'étais partie au mois d'octobre comme je le voulais, j'aurais conservé de Nice un souvenir propre, tandis qu'à présent...

Jusqu'à présent mon journal me semblait exagéré, mais au lieu de recommencer l'exposition de mes griefs, je me contente de dire qu'il ne me semble plus exagéré et que si j'avais seulement le temps je répéterais toutes mes abominations des humiliations.

A chaque nouvelle chose je reçois une secousse comme si c'était pour la première fois, et chaque fois je veux raconter tout du commencement et m'indigner. Comprenez-vous ces gens de Nice ? Ne savaient-ils pas à qui ils se faisaient présenter ? Pourquoi alors faire comme ils ont fait ? Oui, je le vois, ils se sont fait présenter pour nous insulter après, ils savaient bien qu'il n'y aurait personne pour les punir, ils savaient bien que quatre femmes n'iraient ni les souffleter ni se battre en duel avec eux. Qu'ils sont vils et lâches Quelle joie de pouvoir les écraser de mon mépris au moins à distance.

J'ai un nouveau et un grand chagrin (je me plains si souvent que je crains qu'on ne me surnomme La plaie) j'ai donc un nouveau chagrin, tout de même. Il me semble que vous pensez que je suis furieuse pour le Surprenant. N'est-ce pas que vous ne le pensez pas, vous ne me supposez pas capable d'une pareille bassesse ? Je le hais comme je hais les Howard, plus parce qu'il m'a plu tandis que les Howard m'étaient toujours indifférents. Voyez à quoi peut mener un cœur trop chaud, un esprit trop honnête. J'ai dit que j'aimais cet homme, tandis qu'il me méprisait.

Une phrase que j'ai lue dans un livre anglais m'a été comme un poignant reproche, c'est un père qui parle à sa fille: "Bless my heart, Kate, are you mad ? What, you, of all girls in the world, confess your love for a fellow who has not first said he loves you ?"

Et j'aurai dans ma vie encore bien des ennuis à cause de cette rage sauvage de dominer d'une façon ou d'une autre.

Je veux qu'on m'aime par caprice et je finis par aimer (ou par croire aimer) par dépit et amour-propre froissé.

Voilà toute mon histoire en quelques lignes, je ne saurai jamais mieux m'expliquer.

Le soir pendant que je me coiffe pour l'Opéra on apporte une lettre que j'ouvre toute tremblante et mon cœur bat comme un marteau, tant je crains quelque nouvelle ou ancienne nouvelle. Peut-être d'un autre genre la nouvelle n'en est pas moins dès plus intéressantes, un fragment de journal : "M. G. S. de Babanine fait savoir que Mme D. Kandibine, qui se dit Mme Babanine n'a pas le droit de porter ce nom attendu qu'il n'a jamais été marié avec elle".

Et voilà.

Nous sommes dans une baignoire en face de Soroka, de la gentille princesse et du Roi.

Le Roi est dans l'avant-scène droite du rez-de-chaussée, la princesse avec Mme de Monterreno est au-dessus de lui. La salle est comble, on chante "Ruy Bias" et le public applaudit frénétiquement.

Je suis habillée en Olympe, je m'aime le mieux ainsi. Cette robe tout en n'étant pas décolletée est ouverte devant en [Mots noircis: gondolière comme les] anciennes robes, tandis que derrière elle ne fait que découvrir la naissance du cou. Or vous savez ou vous ne savez pas que j'ai un cou remarquable, trop peut-être pour une loge de rez-de-chaussée.

Ces Italiens vous regardent en face, vous examinent comme une statue, un tableau ou un animal. Nous arrivons pendant le premier entracte, et je ne me mets sur le devant qu'au lever du rideau, sans cela cette foule noire me dévorerait.

Aussitôt Soroka saute sur son binocle. Cependant cette fois il me regarde avec moins d'acharnement, tandis que les autres ne se privent pas de ce bonheur. Un vieux se trouvant trop petit sans doute, *bondit* pour mieux voir, en passant devant la loge. Lola est presque morte de rire.

Rossi vient nous voir, malheureusement Soroka n'est pas dans sa loge pendant qu'il est chez nous.

[Une ligne cancellée]

- Comme Soroka est rusé, dit Dina il regarde moins à présent.

- Ma chère, des bêtises ! m'écriai-je.

- Non, tu m'as dit toi-même que c'est la bonne manière. On regarde beaucoup afin de faire penser à la personne quelque chose, puis on cesse de regarder et involontairement la personne se demande pourquoi ? Puis on regarde de nouveau mais en cachette.

Je me sentais assez misérable mais le théâtre m'anime. Nous partons après la première partie du ballet. Il y a une foule d'hommes à la sortie, mais pas de Soroka, Soroka s'est contenté d'examiner au binocle notre départ de la loge.

Toutes ces histoires m'énervent et me tourmentent, j'ai longtemps prié Dieu de me calmer, de me consoler.

C'est impossible tant que les choses ne changent pas. Je regrette d'être remarquée. Le mépris de Nice semble me poursuivre. Pourtant à Rome nous ne sommes pas encore salis.

## 1876-02-01 {#1876-02-01}

Monseigneur a envoyé ce matin pour dire qu'il se portait un peu mieux et qu'il désirerait voir maman. Nous allons chez lui, il devient de plus en plus charmant. Il voulait nous voir pour nous faire faire la connaissance de sa parente, la comtesse de Reculât, qui chante comme la Patti et va beaucoup dans le monde.

- Je lui ai dit, dit de Falloux, que j'allais lui donner deux charmantes dames russes et qu'elle devait les amuser, les conduire partout, en un mot, enfin je veux qu'elle me dise qu'elle a été enchantée de vous, elle reçoit à six heures et sera charmée de vous voir chez elle.

Mais survient un monseigneur très maigre, puis un monseigneur très gros, et nous laissons les trois monseigneurs ensemble.

Lola et sa mère iront chez le pape, moi aussi; à présent j'ai une robe noire ravissante (et je vais me montrer un peu aux cardinaux qui examinent les femmes comme de vrais Sorokas.

Mais oh ! sur la place d'Espagne nous rencontrons M. et Mme Teplakoff. Embrassades et joie.

Au Pincio. Je ne parviens pas à voir Soroka le jour. Vous savez que Soroka est joli, autant que j'ai pu voir.

Il y a un officier qui a de magnifiques chevaux et que nous nommons prince Ruspoli parce qu'il ressemble à un portrait de ce prince que j'ai vu chez Suscipi.

Peut-être est-ce le vrai Ruspoli. N'importe, c'est seulement pour dire que nous le trouvons très beau, très beau, très beau. Si beau que Lola ne jure que par lui, et que je vais me commander une petite jaquette en drap gris-bleu comme les officiers.

A dîner on apporte une lettre avec cette adresse étrangère:

- A son Excellence l'ambassadeur de Sa Majesté l'Empereur de toutes les Russies, avec prière de remettre à Mme Marie de Bashkirtseff.

C'est M. Georges de Babanine qui écrit à ma mère une lettre de mendiant, on lui cache heureusement notre adresse.

D'après sa lettre on peut supposer qu'il a envie de venir à Rome pour adoucir notre existence.

Cette lettre lâche, humble et fanfaronne, me fait souvenir à la fois de tout le tort que cet homme m'a fait, si j'étais aussi grasse que Ruspoli j'aurais eu un coup d'apoplexie, mais je ne suis pas si grasse et j'ai seulement un violent battement du cœur, et tout mon sang se porte à ma tête et je rentre dans ma chambre pour cacher mon tremblement nerveux et mes dents claquent et je ne peux pas ne pas détester ce fantôme ignoble qui m'empoisonne la vie.

- N'oublie-pas, écrit-il, que notre pauvre mère m'a recommandé à toi !

Lâche comédien. Chaque fois qu'il avait besoin d'argent il venait chez Dina lui parler du "pauvre petit Etienne qui est mort" mais un jour elle lui dit:

- Allez-vous-en, je sais ce que vous voulez, pauvre petit Etienne est mort, donne-moi vingt francs ! (Etienne était le frère de Dina).

Il demande pardon, il promet de se corriger, il veut vivre honnêtement loin de Nice. Misérable, infâme !

Oh ! ne m'accusez pas de dureté ! croyez bien qu'il me coûte d'être dure et de ne pas le plaindre.

Mais je le connais, il fera comme le fils de Milady avec Athos qui lui tendait la main pour le sauver. Ses humbles prières, ses phrases rampantes, tout cela est calcul, vilenie, bassesse !

Il fallait voir ce qu'il écrivait à maman lorsqu'il voulait qu'on lui achète une villa.

Elle n'en dormait pas les nuits et pleurait sur le malheureux sort de son pauvre frère.

A présent on lui a acheté deux villas, qu'il veut revendre.

Paul sera un second Georges, je le crains. Mais il ne tuera pas mes enfants, ni moi-même.

Je le renierai devant tout le monde, je me garantirai contre ses vilenies.

A présent qu'il est loin, il me semble meilleur, mais je sais bien que je me trompe, je sais bien qu'il est et sera un misérable. Je l'aime peu, depuis qu'il est loin je n'y pense presque jamais, seulement quelquefois pour me dire: tiens et mon frère ? Je l'ai tout à fait oublié.

C'est une lâcheté de la part de ma mère de l'avoir laissé faire (lui Georges), de compter pour rien sa fille, moi.

Dieu, est-ce possible que je ne sois dans ce monde que pour souffrir ? Est-ce que vraiment ma vie ne sera qu'un enchaînement de malheurs, plus ou moins grands ? !

Mon Dieu, ayez pitié de moi ! Je voudrais quelqu'un pour lui dire ma tristesse, un prêtre, un jésuite, une canaille, n'importe qui, pourvu qu'il me console I

J'ai besoin de bonnes paroles, qui me feraient pleurer, puis je prierais.

Sainte Vierge Marie, protégez-moi !

J'ai fait faire la bonne aventure par Domenica, soit disant pour Soroka, en réalité pour le Surprenant. Elle me dit qu'il s'occupe d'une dame qu'il voit beaucoup, mais qu'il pense à faire un voyage pour retrouver une fille blonde qu'il voudrait épouser si elle est riche. Mais pour le moment il est très occupé de ses propres affaires. La fille blonde est loin de lui, l'autre est tout près, et il parle avec d'autres personnes d'aller retrouver la blonde et même de la demander en mariage, si elle est riche.

Que je suis loin de lui, c'est assez exact, quand... d'ailleurs je ne crois pas aux cartes.

Je suis si faible ce soir que je pense à Audiffret et je rage de son dédain. Quand je suis énervée je ne me connais plus.

Mon Dieu !

J'ai répondu à Georges pour ma mère:

- On a prévenu à l'ambassade de Russie de ne plus recevoir les lettres au nom de Mme Bashkirtseff, tous ceux dont elle désire recevoir des lettres ont son adresse.

Par votre lettre j'ai vu que vous pouviez venir à Rome et aujourd'hui même tout sera emballé et demain nous allons dans une autre ville de l'Italie. On a assez de vos scandales à Nice et j'ai été obligée de quitter à cause de vos saletés.

Il est inutile de m'expliquer davantage: M. Georges Stepanovitch de Babanine fait savoir que Mme D. Kandibine qui se dit Mme Babanine n'a pas le droit de porter ce nom attendu qu'il n'a jamais été marié avec elle.

Pas de signature, c'est plutôt un avis qu'une lettre. Je voulais lui dire seulement comment on a compris ses humilités. Pourvu que ma mère n'écrive rien en cachette de moi.

J'ai écrit à ma tante une lettre de huit pages que j'ai arrosée de mes larmes de rage impuissante. On plaint Georges, et moi et moi !

Personne ne veut me comprendre, on me fait des robes ! Des bottines, des chapeaux, et on laisse me mêler avec la boue et on m'assassine tous les jours.

MON DIEU !

## 1876-02-02 {#1876-02-02}

Je m'ennuie, je voudrais écrire sans fin, commenter tout mon journal, le corriger, car je sais qu'il y a des milliers de fautes et qui ne proviennent pas de mon ignorance mais bien de ma paresse de penser, de ma trop grande hâte. Je ne sais jamais ce que je vais écrire, et tant mieux, il n'y a rien de plus laid qu'un journal étudié, tiré à quatre épingles, surtout lorsqu'on n'est pas un grand écrivain. Mais j'aime encore mieux mes lettres que celles de Mme de Sévigné ! O ânesse ! vous vous écriez. Je vous laisse crier et cela seulement parce que je ne puis pas faire autrement. Son style est si affecté, si ouvragé sous son apparente simplicité qu'il me fait mal au cœur. Tandis que mon style à moi n'a pas de style, je fais des fautes mais au moins je ne farde pas mes écrits.

C'est avec la conviction intime que je ne serai jamais lue, et avec l'espérance encore plus intime du contraire, que j'écris mon journal.

Ma vie est si monotone, si triste. Je me suis ennuyée au Pincio puis nous sommes allées chez la Soukowkine et j'ai fait connaissance avec sa fille. Dieu, quelle tripoteuse que cette vieille ! Elle veut faire croire qu'elle est partout, qu'elle est connue avec tout le monde, et en réalité elle sait tout au monde, les fortunes, les dettes, les scandales, tout. C'est une personne très utile.

De là nous allons laisser nos cartes chez Mme de Reculât.

Pas moyen de rencontrer Soroka dans la rue, je l'ai vu qu'à l'Opéra, ce qui fait trois fois en tout.

Je crois que celui que je nommais le diable n'est pas sir Frédéric Johnstone, et que le diable est le même homme que je vois ici. En un mot Frédéric n'est pas Sir F. Johnstone celui que je croyais Sir F. Johnstone n'est pas Sir F. Johnstone.

L'homme que je vois ici est le même que j'ai vu à Nice. Ce qui fait que je ne sais pas qui il est, et que Sir Frédéric Johnstone est une personne imaginaire.

Enfin celui qui est ici, nous le désignons sous le nom de Frédéric tout court, tout ça c'est pour dire que je l'ai beaucoup regardé jadis et que je ne le regarde plus du tout à présent mais là pas du tout, comme dirait le Surprenant, et qu'il commence à poser.

Pourvu qu'il ne soit pas un moujik, ce serait dommage, il est si beau. Il va toujours à pied.

Mais qui est Soroka ? Pourvu qu'il ne soit un entrepreneur ou un faquin quelconque. Non, un faquin n'aurait pas tant d'audace.

Nous avons rencontré le grand Doria sur le Corso à pied. Il est beaucoup plus élégant et mieux à Rome.

J'envie tous ces gens-là, ils sont si heureux. S'ils éprouvent des ennuis, c'est *de la graisse* comme on dit en russe, une expression très juste, *de la graisse* comme veut dire en raccourci cela: un chien devient enragé d'être trop gras.

Je tousse, je suis enrhumée. Si j'allais perdre ma voix ou devenir poitrinaire ?

C'est triste lorsqu'on n'a pas un coin sur la terre où l'on puisse désirer d'aller, où l'on soit bien, où l'on soit aimé et désiré. Je m'ennuie à Rome, à Nice je ne m'ennuie pas non plus. Je vais aller en Russie. Un vrai juif errant.

J'ai dix-sept ans, c'est presque l'enfance mais le temps passe si vite; savez-vous ce que dit Domenica.

Miloradovitch a sept millions de roubles comme capital, et en plus trente ou quarante mille arpents de terre. Réduisons à moitié, et cela fera trois millions cinq cent mille roubles de roubles, et vingt mille arpents de terre; trois millions cinq cent mille roubles à 5% font cent soixante quinze mille roubles par an. Et la terre, chaque arpent au minimum rapporte deux roubles (puisqu'il y a des sables et des forêts) cela fait donc quarante mille roubles. Cent soixante quinze mille et quarante mille font deux cent quinze mille roubles, ce qui en argent français fait à peu près sept cent mille francs de rente.

Tout cela au minimum et réduit à moitié, puisqu'il ne faut croire que la moitié de ce qu'on dit. C'est une très belle fortune.

Le soir, tout de noir habillée, je sors à pied avec Dina, Lola et leur mère. Les magasins sont fermés, il n'y a personne de comme il faut, rien que la canaille.

Je crois qu'il se passe quelque chose de vilain à Nice, voilà deux jours que nous ne recevons plus de lettres.

Je voulais aller à l'Opéra pour voir Soroka ou plutôt pour me faire voir à Soroka, mais on donne encore "Ruy Bias".

Supposons que cela m'est bien égal et d'ailleurs j'aime beaucoup entendre le même opéra, mais j'aurais l'air d'aller pour autre chose que l'opéra et puis il ne faut pas me faire voir trop souvent.

Je voudrais avoir ma loge à moi, grande confortable, tendue de satin, avec un joli salon, des rideaux. Si Dieu permet je réaliserai un jour ce rêve à Nice. Et avec une pareille loge je serais libre, je me cacherais, je me montrerais suivant mon caprice. Puis on viendrait me voir, peut-être plus pour la loge que pour moi. Pour cela il faudra abattre une séparation et faire de deux loges une. Les n° 1 et 2 à droite, me conviendraient tout à fait.

Dieu, quelle tristesse !

Depuis que Lola et sa mère sont ici nous rions presque toujours, elles sont vivantes, tout les amuse, tandis que maman est morte moralement. On dit qu'elle avait beaucoup d'esprit. Les maladies et les chagrins lui en ont beaucoup enlevé, elle n'est pas bète cependant mais souvent elle manque de tact et fait des maladresses.

Ah ! si j'avais sa beauté ! Faute de mieux je me ferais actrice et tout ce qui s'en suit, et je serais célébrée par le monde entier. Avec ma figure c'est douteux, et je ne risquerai rien de dangereux.

Je n'ai jamais vu une figure plus belle que la sienne, les yeux, le front, le nez, la bouche, le menton, les joues, tout. Les oreilles sont très ordinaires et pour bien accompagner le tout elles auraient dù être comme les miennes.

## 1876-02-03 {#1876-02-03}

Encore Belle-de-jour.

Pendant mon sommeil j'ai distinctement entendu une voix répéter trois fois "Bergerault ! Bergerault ! Bergerault !". Que le diable l'emporte.

A onze heures, en costume sombre, je vais au Capitole avec Lola, Dina et Domenica. Nous repassons encore les statues, Lola fait rire par ses remarques. Je crois que nous avons scandalisé un monsieur par notre examen scrupuleux du gladiateur mourant. Il est entré et a trouvé deux femmes derrière et deux femmes devant examinant la statue de l'air le plus bête du monde.

Fortuné est avec nous, ça l'amuse.

Nous sortons un peu honteuses mais vraiment on a tort de penser mal, en ce qui est de moi je regarde les statues les plus nues sans aucune arrière pensée et par une bonne raison c'est qu'un homme tout nu est très laid et même ridicule. Je ne me lasserais jamais d'admirer Agrippine, elle a un menton bien prononcé et potelé, un nez admirable de forme et d'expression et une petite bouche un peu pincée qui me ravissent. D'ailleurs Néron lui ressemble tout à fait de profil. Cette expression cruelle me plaît.

De là nous passons au Panthéon italien, il n'y a que peu de bustes placés. La figure de M. Poussin m'a frappé par sa beauté majestueuse, il a l'air de Pierre le Grand, puis au Musée étrusque, où nous entrons et faisons grand bruit des petites statuettes brisées, d'un derrière de taureau en bronze, d'un devant de cheval également en bronze et d'un tas de petits pots en terre, nous nous imaginons que c'est la batterie de cuisine des dieux et les custodi nous suivent en s'étonnent de notre gaieté. Puis la galerie des tableaux qui est assomante.

Et il y a des crétins qui admirent ces affreux barbouillages, des vierges sans sourcils, de vrais masques au lieu des figures humaines. Le martyr de saint Sébastien abonde, il m'agace comme la tète de la Cenci. Dans un coin je trouve un gentil tableau, l'enlèvement d'Europe, toile de 30 c. Europe est sur le dos d'un taureau qui traverse la mer à la nage. Il faut que je copie cela.

Il y a des Titien avec ces beaux cheveux roux, et ces poignets énormes, principalement la figure de sa bien-aimée à laquelle tous ses tableux ressemblent.

Pas une toile n'a attiré mon attention, si, une Madeleine qui avait l'air d'une Chinoise malade. Un abominable museau. L'éternel saint Sébastien qui est criblé de flèches et qui semble ne pas le sentir, tout comme si on lui lançait des roses.

Sainte Pétronille, du Quercino, m'a retenue quelques minutes, parce que Bensa m'avait donné à copier deux mains et une tête d'enfant qu'il a copié lui-même de ce tableau quand il avait vingt-deux ans. Ses copies sont atroces à ce que je vois.

Les bustes de Socrate (il y en a trois dans le musée) m'amusent. Que de philosophie dans son nez !

[En travers: Tout ça je l'ai visité en barbare.]

Nous retournons à l'hôtel pour quelques instants, je prends un petit verre de vin et mange un pain et nous repartons.

Au Vatican, nous n'avions qu'une heure et demie, nous n'avons fait que passer, parlant haut et faisant nos remarques, par les chambres de Raphaël, les loges de Raphaël qui m'ont désappointée; la galerie de tableaux. A la bonne heure ! Ce sont des figures vivantes, de beaux tableaux qui font plaisir à voir.

Dans la chapelle Sixtine nous faisons tant de tapage que le custode vient crier silenzio !

Après avoir regardé le célèbre Jugement dernier de Michel-Ange et trouvé que tous ses hommes étaient de la même couleur, ce qui n'est pas naturel, je me suis en allée dans le fond, derrière les bancs.

Là il y a une porte que nous avons vainement essayé d'ouvrir, alors j'ai regardé par le trou de la serrure, Lola suivit mon exemple mais elle se recula en poussant un cri, elle m'a intrigué, j'ai encore regardé mais à peine avais-je appliqué l'œil au trou que je reculai aussi avec une exclamation suivie d'un paroxysme de gaieté inconvenante dans une chapelle, Dina et Lola riaient comme moi. C'est que au lieu de l'appartement que j'avais vu la première fois, je ne vis cette fois qu'un œil immense et la moitié d'un nez. C'était si effrayant que ça en a été inattendu, non c'est le contraire que je veux dire.

Il faut revenir, nous avons peu vu.

Ah ! le martyr de saint Erasme par Poussin. Quelle horreur. J'ai aussi vu les Raphaël, mais vous ne vous attendez pas, n'est-ce pas à un guide Diamant.

Cependant en bonne conscience je devrais parler de la Transfiguration puisque tout le monde en parle.

Non, vrai, c'est très beau et très naturel. Mais ce coquin de Raphaël peignait fort peu lui-même. Il dessinait, mais ce n'est pas assez.

Je n'ai pas été assez longtemps pour critiquer, à un autre jour.

Comme nous nous mettons à table M. Besnard vient, mais on ne le reçoit pas.

Je passe la soirée à dire des bêtises sur les statues, et à nouer un ruban autour du cou de Prater. Maman est malade et je suis inquiète de Nice. Depuis trois jours aucune lettre.

Il est tard, je me hâte, j'ai sommeil.

Un tas de petites inquiétudes, Nice, puis une robe antique qui ne marche pas, enfin bonne nuit !

## 1876-02-04 {#1876-02-04}

Je n'ai pas envie de sortir, je m'ennuie. Nous visitons la galerie du palais Doria sur le Corso.

Sapristi que c'est beau. Il y a une galerie avec des statues et des grandes fenêtres avec des rideaux rouges qui donnent une lumière enchanteresse. Sont-ils heureux ces princes ! Il y a là des Poussin, des Guercino, des Van Dyck et des Titien, d'une rare beauté. Un portrait de Diego Velasquez est admirable de naturel. Une Madeleine du Titien, mon peintre favori, une vraie Madeleine belle et avec l'expression qu'il faut. Et tous ces tableaux sont placés dans des salons magnifiques de richesse et de goût, de sorte que tout l'ensemble est vraiment surprenant. Tous ceux qui visitent inscrivent leurs noms dans le livre et j'écrivis: Mlle Marie Bashkirtseff, M. Saëtone, Miss Robenson.

A quatre heures ayant repris mes habits blancs, c'est-à-dire ma forme normale je vais au Pincio avec Lola.

Personne d'autre n'a voulu venir. D'ailleurs nous sommes très bien ensemble, elle est tout aussi folle et amusante que mes Grâces.

Les Ruspoli se rencontrent dix fois au Pincio et presque autant de fois au Corso. L'aîné ne fait aucune attention à moi mais le cadet regarde. Quant à nous nous ne pouvons les voir sans rire et pour être convenables nous faisons semblant de nous dire des choses importantes et détournons les yeux. Lorsqu'il fait sombre déjà nous allons chez Tua, pour parler du domino et autres choses.

En rentrant nous racontons des bêtises et on parle de Ruspoli que Lola nomme Sobaka (chien), de Soroka que nous parvenons pas à voir et de Colonna que nous n'avons jamais vu, qui n'existe peut-être pas mais que Dina trouve beau, après avoir visité sa galerie.

C'est drôle, nous donnons toujours des noms du genre féminin: Girofla, Sobaka, Soroka... et Colonna. Je cherchais ce qu'il y aurait à mettre sur la bague qui servira de signe de reconnaissance pour les membres de notre société.

Pour la présidente voici une colonne sur un cœur, [Mots noircis: en haut] de la colonne une Soroka, en travers la colonne une clef et les initiales T.A.E. c'est- [Mots noircis: à-dire Thalle,] Aglaé, Euphrosine.

Pour les deux grâces membres fondatrices, Marie et Olga, la même chose moins les initiales et pour les autres membres seulement la colonne, la Soroka, le cœur, et au lieu de la clef et des initiales une rose.

Le soir on parle du scandale du vieil Audiffret avec sa femme, de toutes sortes de choses de Nice.

J'ai lu les jours de la pérsentation du héros. Je crois vraiment qu'il plaisait beaucoup, sans cela je ne le haïrais pas autant.

Avant tout cela il faut lui écrire ceci: Turpissimus omnium homo !

Après bien des perturbations nous la tenons enfin ! Je n'ai pas besoin de la copier ici, voilà le brouillon.

Après avoir traversé la fumée du cigare de M. Milon de Véraillon ton âme séjourna pendant une semaine dans le bureau du Théâtre Français [Rayé: d'où elle fut rejetée avec] d'où M. Piano l'a fait rejeter avec les vieilles toiles d'araignées et, de nouveau poussée par on ne sait quel souffle diabolique, elle tomba dans le Paillon près du Pont Neuf. Mais ton Saint Patron, martyr en Afrique en 250, veillait sur elle, car en ce moment même le suisse du cercle Masséna, qui passait par le pont se rendant à l'hôtel de la Rose, reconnut ton âme pour l'avoir eu souvent en gage, pendant tes crises pécuniaires, et la repêcha avec sa hallebarde (vois la différence ! Le frère Ardigo descendit lui-même jusqu'au lit du torrent). Le suisse la repêcha donc et alla la consigner au dépôt de mendicité [Rayé: où elle séjourna encore une semaine, après lequel laps de temps]. Comme le signalement en avait été donné partout, on nous fit savoir où elle se trouvait et deux frères, les mêmes qui sont venus l'autre dimanche chez toi [Rayé: et que tu as si mal reçus] et dont tu n'as pas voulu écouter les avis, allèrent la chercher et nous l'apportèrent de nouveau. Pour plus grande sûreté et pour éviter des malheurs qui nous ont remplis d'amertume, nous avons consigné ton âme à la garde du frère Ardigo qui ne la quitte ni nuit ni jour, en lisant les prières des agonisants.

Pêcheur endurci, viens la chercher.

J'oublie de dire que j'ai vu le ministre grec et que la comtesse de Reculât et Mme et Mlle Soukowkine étaient chez nous. On n'a pu recevoir personne. Ma mère est au lit.

Canaille d'Audiffret ! en lisant mon journal je me suis souvenue de sa bouche et j'ai fermé les yeux pour reconstruire toute sa figure. Et j'avoue à ma honte que cela m'a fait rougir... et plaisir.

Depuis quatre jours, pas de lettres. En pensant à ce qui a pu arriver j'eus un grand battement de cœur et, comme une folle que je suis, j'en perdis la respiration pendant quelques secondes, puis je suis entrée chez maman comme si rien n'était, mais mon cœur faisait encore des bonds et j'étais très agitée. Et pourquoi ? Faut-il être bête !

Malgré toute sa grossièreté, cet [Mot noirci: homme] m'intéresse encore.

Devant son souvenir je semble oublier qu'il nous a traitées comme les dernières canailles, qu'il nous a tourné le dos comme à des créatures ! Oui, malgré toute ma fierté, j'oublie tout cela devant son souvenir et je continue à lui laisser le premier rôle dans tous mes contes pour dormir.

On comprend facilement combien je dois le haïr pour son mépris, pour sa grossièreté.

Vous direz peut-être qu'il a agi tout naturellement après les lettres anonymes, oui, s'il sait qui les [a] écrites. Mais comment peut-il le savoir ? comment oserait-il me soupçonner capable d'une telle saleté ?

Et puis il a commencé à s'éloigner avant les lettres. Non, non, c'est affreux ! Quelle pitié !

- Enfin, me suis-je écriée le jour qu'il fut présenté, tout dans ma vie ne sera donc pas un vain désir et une constante désillusion !

Le livre 33ème [T. V, est ouvert à la page p. 92] et je lis cette phrase avec l'amertume que vous pouvez penser !

Je relis le temps où tous ces Niçois, et Girofla à leur tête, couraient après moi. Et alors je croyais que cela pouvait durer ! Je voulais aller en Italie, revenir pour les courses à Nice et triompher devant les Prodgers, Robenson etc. etc.

Oui, tout cela est bon pour d'autres, et non pas pour une misérable disgraciée comme moi !

Non, tout dans ma vie n'est que vain désir et constante désillusion !

## 1876-02-05 {#1876-02-05}

Demain, Vigier chantera "Faust", au Cercle de la Méditerranée.

Nous sortons avec maman en deux, il fait mauvais temps, gris et froid, j'ai un peu mal à la tête et je suis très inquiète de Nice. Ni lettres, ni dépêches. Que sont-ils tous devenus ?

Le soir nous leur télégraphions demandant l'explication de ce silence étrange. Et nous faisons des suppositions, et nous flottons entre la mort de quelqu'un, le mariage d'Audiffret, ou quelque chose de plus grave encore.

Quant à moi, je prie Dieu quand même et me couche triste et ennuyée après avoir copié, [au moins] deux lettres, l'une est celle où l'on retrouve l'âme, l'autre c'est l'ancien couronnement de la Rosière qui n'a pas été envoyée jusqu'à présent. Il n'y avait qu'à changer les dates, et j'ai fixé la cérémonie au 22 mai, jour du Saint-Emile et j'ai signé - Les citoyens de la ville de Nice et en dessous j'ai dessiné à l'encre les armes de Nice, un aigle couronné sur trois collines avec cette inscription: Nicae Civitas.

## 1876-02-06 {#1876-02-06}

J'ai rêvé que le château du Surprenant avait de si larges fenêtres qu'on voyait tout l'intérieur, puis des domestiques portaient d'immenses plats, je demandai pourquoi ? On me dit que c'était pour Audiffret.

- Mais pourquoi les porte-t-on dans le jardin ?

- Parce qu'Audiffret donne à dîner dans un petit pavillon.

Et puis un des domestiques dit:

- Est-ce que vous ne savez pas que ceux qui s'approchent de lui, pour lui servir son manger, risquent d'être battus ?

Absurdité qui m'inquiète, car nous n'avons [pas] une nouvelle de Nice.

J'étais à l'église avec maman et Domenica. Cette femme est si vulgaire que je suis choquée à chaque instant. Elle est vraiment impossible quand elle parle, jamais je n'ai entendu une pareille prononciation en russe. Elle est plus âgée de quinze ans que son mari. D'ailleurs c'était tout une histoire et ce n'est qu'à présent que papa a permis qu'elle vint. A présent, c'est-à-dire depuis cinq ou six ans.

Puis nous allons chez Mme de Reculât que nous ne trouvons pas et qui est à déjeuner chez sa sœur la princesse Gianetti, fille de la duchesse de Valmy, à ce que m'a dit d'Epinay. De Daillens m'écrit, elle a été aux courses et a vu Galula qui lui a parlé de moi, "rouge comme un coq".

Enfin à deux heures nous recevons un télégramme ainsi conçu:

Tous bien portants, sommes occupés arranger meubles arrivés de Paris.

Je respire, personne n'est mort; je ne porterai donc pas de noir. Quant à autre chose, je ne suis pas rassurée, je ne désire pas l'être. Je m'attends à tout ce qu'il y a de plus chagrinant, de cette façon le désagrément me paraîtra moindre, au moins je serai préparée.

Il grêle, il fait froid, je ne vais nulle part, et ce soir nous allons à l'Opéra, "Ruy Bias". J'ai fait une réussite pour savoir si Soroka serait présent ! Les cartes ont dit oui.

O véridiques prophètes I Soroka n'a pas été au théâtre. Je n'avais que Lola et sa mère avec moi. Les loges de la suite du Roi et celles du comité des chasses étaient pleines de lorgnettes [Mots noircis: qui se dirigeaient] souvent sur moi, mais Soroka me manquait et je m'ennuyais. "Ruy Bias" est un joli opéra.

- Marie, me dit tout à coup Lola, Soroka, le vrai Soroka est arrivé !

Et de suite je me suis animée mais c'était faux, Soroka n'était pas là. Après l'Opéra et avant le ballet Rossi vient et je cause avec lui d'une façon très charmante, tout en pensant qu'en ce moment même le Cercle de la Méditerranée est illuminé et encombré de toilettes et que Vigier chante le rôle de Marguerite, le plus charmant après celui de Mignon.

Et moi je moisis à Rome, et malgré toutes les promesses je ne vais nulle part. A Rome comme partout, seule et misérable.

## 1876-02-07 {#1876-02-07}

Dieu quel temps ! Tantôt il fait clair et le soleil se montre, tantôt il grêle et il tombe du ciel de grands morceaux qui ne sont ni grêle ni neige mais quelque chose de particulier.

Nous avons des lettres de Nice.

Ma tante a vu Danis qui me fait transmettre ses plus humbles salutations et qui a parlé de moi comme toujours, avec une espèce de respectueuse admiration mêlée d'un certain ébahissement.

Les murs sont déjà tendus dans ma chambre de sorte qu'à mon retour je trouverai tout à sa place. Enfin ! Oh ! ne nous réjouissons pas d'avance, car quelque méchant esprit me guette pour me gâter mon plaisir.

Le grand jour est passé, Vigier a chanté. Ah ! je répète toujours la même chose. Malgré un temps détestable nous nous promenons au Corso et je vois le petit qui nous suit en voiture. Est-ce que cet homme et Soroka ne seraient pas une seule et même personne ? Celui-là a un teint un peu jaune, Soroka ne l'a pas ainsi, et pourtant il lui ressemble, la différence des teintes est peut-être due à la lumière du gaz. Si cet homme n'est pas Soroka, où est donc le vrai Soroka ? Nous l'aurions vu au moins une fois le jour. Si cet homme est Soroka... non Soroka est mieux, ils se ressemblent tous ici, c'est une pitié. Enfin voilà, Soroka est plus joli que ce petit et si Soroka n'est pas Soroka, bigre je m'embrouille.

Au moment où nous descendons de voiture à la porte de l'hôtel je vois le petit... comment le nommer ? disons le petit Soroka et son Galula qui nous regardent rentrer.

Aussitôt nous nous mettons à table et les deux hommes se portent au milieu de la place et regardent nos fenêtres. Maman, Dina et les autres en riaient déjà, mais moi, plus prudente, et craignant m'animer pour deux faquins peut-être, car je n'étais pas sûre que ces deux hommes fussent les mêmes que ceux à la porte de l'hôtel, j'envoyai Léonie dans une boutique en face en lui recommandant de bien examiner ces deux personnes et de venir me les décrire... Léonie revient et me décrit le petit Soroka - ce sont des messieurs tout à fait comme il faut - dit-elle. Et juste en ce moment la figure de l'un deux s'éclaire par un cigare allumé et je reconnais le petit.

Dès ce moment on ne fait qu'aller aux fenêtres, observer en se mettant derrière les jalousies, rire et faire de l'esprit sur ces deux malheureux qui sont là exposés à la pluie, au vent et à la neige. Il était six heures quand nous sommes rentrées et ces deux anges ont la patience de rester sous nos fenêtres jusqu'à onze heures moins le quart. Dina n'a pas cessé de les lorgner, peut-être même d'une façon trop visible car ils finirent par se poster sous ma fenêtre et par regarder en haut. Mais quelles jambes il faut avoir pour rester ainsi cinq heures moins un quart debout.

[Mots noircis: Nous nous alarmons déjà] à neuf heures du soir, disant qu'ils vont prendre froid et Dina accourut de sa fenêtre pour nous annoncer que tous deux sont si enrhumés qu'ils se mouchent dans le même mouchoir. Ils exécutent toutes sortes de manœuvres et le petit Soroka va s'appuyer au mur sous ma fenêtre, s'asseyant à moitié sur son parapluie. Ils ont sans doute entendu les volets s'entrouvrir, puis nos courses par les chambres et nos rires étouffés. Lola a renversé toute une table avec cuvettes, pots à eau, etc. etc. C'était tout un bain froid. Mais Dina a commencé à trop se montrer, et comme je n'aime rien de vulgaire, je fermai de suite tous les volets, d'ailleurs il était près de onze heures et nos Lindor s'en allèrent.

Pendant qu'ils montaient cette garde patiente maman racontait Audiffret à Domenica, arrondisant, augmentant. Et [je] devins tout agitée pendant cette conversation au point de me couper le doigt. Tout en me laissant par faiblesse et par vanité un peu tromper sur des phrases que je connais mieux que personne, je finis par dire à Domenica que tout cela était bête, que le garçon voulait me rendre amoureuse de lui et que je voulais le rendre amoureux de moi, [Mots noircis: ça ne] pouvait donc pas aller longtemps ainsi. C'était drôle d'entendre le résumé de toute cette histoire (ancienne et sainte ?).

Le fait est que le Surprenant a posé pour moi, il a même porté mes couleurs. Pouquoi diable cela s'est-il si mal à propos dérangé ? Mais jamais il n'est resté pendant cinq heures de suite sous ma fenêtre, par un froid de chien et avec la pluie et la neige sur la tête.

Tout cela est fort bien et avant de m'en aller je lève les yeux au ciel et de l'air le plus doux et le plus pieux que j'ai pu trouver je prononce ces paroles:

- Mon Dieu, je vous promets de consacrer les premiers mille francs que j'aurai à moi, pour louer des hommes qui bâtonneront Audiffret.

Car voyez-vous, Audiffret c'est la plus grande canaille de la terre, avant de me connaître il me taquinait déjà de toutes les façons.

Tout est calcul en lui, tout est mesuré d'avance, tout est pour quelque chose; tout est précédé d'une méchante pensée. Rien de sincère, rien de bon. Il ne faut chercher en lui ni sentiment d'honnêteté, ni franchise. Calcul, caprice, méchanceté et vanité.

Mon caractère tout craché.

Et c'est le caractère qui plaît le plus. Quant à moi je ne sais pas aimer la bonté et la droiture toutes simples, tout en leur rendant justice. Il me faut le vice. Fi !

## 1876-02-08 {#1876-02-08}

Bigre, les visites aux monuments et les deux hommes sous nos fenêtres. C'est à présent qu'il me faut tout mon esprit pour enregistrer les graves événements.

Le Colisée visité en détail. Nous sommes montées jusqu'en haut. J'étouffais, mais pas de fatigue, mais d'admiration pour cette grandeur déchue. La loge des Césars, puis celle des vestales en face. Et, à chaque loge, je m'arrêtais pour dire que là peut-être a marché le plus petit pied de Rome, puis là était un Soroka quelconque, le beau Clodius peut-être, et les autres de continuer sur ce ton. Puis nous allons voir le palais des Césars, tous les gardiens sont français, je me sentais chez moi, parmi les miens. On nous fait voir les fragments retrouvés dans les dernières fouilles. Une Vénus genitrix sans tête mais assez belle.

Tout de suite je reconnais mon Néron, puis Germanicus, puis Vespasien et sa femme Livia Augusta si je ne me trompe pas, mais je crois que je me trompe.

Puis nous passons par les palais de Caligula, de Néron, de Vespasien. J'ai la contrariété de voir combien le pavé moderne du corridor est vilain en comparaison du pavé ancien. On nous montre des fresques assez effacées mais dans lesquelles on peut voir des proportions admirables et de ravissantes figures de femmes bien qu'en petit. Puis les vieilles monnaies, des fragments de verre, des poteries et un tas de bêtises très curieuses à voir pour des gens instruits. De là nous allons à l'église de San Pietro in Vincoli. On y conserve les vraies chaînes de saint Pierre, puis dans un lieu infiniment plus profane, à l'Apollo.

On donne "Ruy Bias" et il n'y a pas une loge au bel étage. Le rez-de-chaussée est trop désagréable.

Il grêle, il pleut mais à six heures les deux Sorokas sont à leur place. Le ciel s'éclaircit un peu après dîner et Domenica, Lola et Dina sortent, de cette façon ce sera plus convenable, personne n'ira rire et lorgner aux fenêtres. Dina est si bête, il n'y a qu'à l'exciter et elle fera les choses les plus inconvenantes de la terre. Mais elles reviennent et de nouveau Dina, enveloppée coquettement d'un voile noir, va poser à la fenêtre. C'est absurde !

Il pleut et Soroka mouillé jusqu'aux os monte dans un coupé et se fait promener au pas devant l'hôtel, tandis que son pauvre Galula, collé au mur et la tête renversée, ne quitte pas des yeux la fenêtre de maman dont seule les volets se déplacent et à laquelle il peut apercevoir de temps en temps ma propre personne et Dina toujours.

C'est excessivement gentil, comme dirait le Surprenant.

- Allons nous promener s'écrie Lola.

Et nous prenons un fiacre et allons, moi en mantille grise à capuchon. Le petit Galula s'est approché tout près pour nous voir monter en voiture et pour entendre ce que nous dirions au cocher. Après cela je perds Soroka de vue, le détestable Galula reste seul jusqu'à dix heures, jusqu'à ce que la lumière disparaît du salon.

Soroka est sans doute allé au théâtre car la terza sera ce soir. La prima et la terza sera sont celles de l'aristocratie, la seconde et la quatrième sont pour la canaille.

Je dis seulement une chose. Ces deux animaux font preuve d'une rare patience depuis deux jours, peut-être même depuis plus longtemps, car ils nous suivent dans la rue depuis deux semaines je crois, eh bien ! je disais donc que... oui je disais qu'ils font tout au monde pour se faire remarquer; ils ont réussi. A présent s'ils ne viennent plus rester sous nos fenêtres pendant des heures entières exposés au plus mauvais temps du monde, s'ils ne me regardent plus au théâtre, je ragerai comme une folle, voilà mon caractère. Ce sera stupide. Et chaque Soroka peut me faire rager en agissant de cette façon. Je me garderais bien de le dire tout haut.

- "J'étais à l'Opéra, écrit ma tante, Audiffret est entré, a lorgné notre loge et s'est en allé de suite".-

Elle dit aussi qu'elle ne pourra pas venir bientôt, mais qu'elle ne désire rien pourvu que Marie soit bien, pourvu que Marie soit heureuse, quant à elle elle donnerait sans hésiter un instant de sa vie pour cela.

ce sont des sentiments très louables, seulement ils ne me servent à rien et je suis tout de même misérable, seule. Je ne vais nulle part, je moisis dans l'ombre, j'ai dix-sept ans ! Bigre ! Non, je ne veux pas parler de cela je pleurerais et cela n'aiderait en rien.

Les Sorokas, la vue des monts Aventin, Palatin, Capitolin, Vatican, les ruines des temples de Romulus (à présent une église de Saint Théodore) de Saturne, de Jupiter Stator dont il ne reste que l'emplacement, l'arc de Septime Sévère, le temple de Janus, qui était ouvert en temps de guerre seulement, tout cela me remplit la tête et pourtant je m'ennuie. Je veux aller dans le monde ! Dieu ! quel martyre ! Il n'y a rien au monde de plus détestable que cette position !

Oh ! toujours crier, toujours me plaindre et toujours en vain !

