# 08

## 1876-05-10 {#1876-05-10}

Comme je l'ai dit mardi soir, je suis partie hier à trois heures. Sans aucun empêchement et sans aucune scène, ce dans quoi je vois la bonté de Dieu et de la Sainte Vierge. Je suis partie seule avec ma tante, gaie et contente. Jusqu'à Monte-Carlo nous avons eu agréable compagnie, maman, Tchemichoff, le comte di Clavesana, Terlikoff et Laurenti. C'est avec ce dernier que j'ai causé depuis Nice jusqu'à Monte-Carlo, c'est-à-dire pendant une heure à peu près. Encore un peu et je restais à Nice. Cet être noir, sec, petit, rêveur, profond, homme de race et d'esprit, m'a toujours en quelque sorte attirée.

Car enfin c'était avouer devant tout le monde que je partais pour Antonelli et ma famille se prêtait à cette rusanité [sic] . Plus ! Elle l'encourageait. Je vous le dis : des idiots !

[en travers DE la page] Le Bon. Dieu et la Sainte Vierge auraient bien dû m'empêcher de partir. 1881.

Ce caractère concentré et mélancolique sinon comprend le mien, du moins y voit plus que de la banalité de tous les jours et moi-même je lui communique mes idées presque aussi librement qu'à mon journal, à lui que je vois deux fois par an. Avant de me quitter il demanda la permission de me « toucher la main ». Puis j'embrassai maman et pris cent francs à Tchernichoff pour lui acheter un costume italien à Rome et we are off.

C'est un bien grand plaisir vraiment de quitter Nice. M. di Clavesana est marié à Mlle de Laurenti-Roubandi, sœur du comte de Laurenti dont je viens de parler. C'est une femme charmante et sa fille est une adorable blonde de treize ans. Nous avons voyagé ensemble jusqu'à Gênes, où ils demeurent. La comtesse m'a chanté des chansons napolitaines, et très bien, et m'a dit m'avoir vue à l'opéra, le comte a dit admirée. Ils nous ont laissé leur carte avec leur adresse à Gênes et une très aimable invitation.

A partir de Gênes, restée seule avec ma tante, je me mis à rêver à un tas de choses, à Rome, à l'explication de ce voyage inattendu et extravagant. Je rêvais et souriais de temps en temps en haussant les épaules sur mon escapade si bien réussie.

C'est une terrible preuve d'aimer que j'ai l'air de donner à Pietro*. Ah ! ma foi tant pis s'il croit que je l'aime ; s'il croit une pareille énormité il n'est qu'une bête ainsi que tous ceux qui croiront jamais à un amour de moi. A deux heures aujourd'hui nous sommes à Rome, je me jette dans un fiacre, ma tante me suit, le conducteur de l'omnibus de l'hôtel de la Ville prend le bulletin et... et je suis à Rome.

Dieu quelle joie !

J'en suis si heureuse que rentrée de promenade je me précipite sur un cahier de papier et écris cette lettre à Nice :

« San Diou de Diou ! je suis à Rome ! Ah ! quelle joie. Vous ne pouvez comprendre combien on se sent mieux ici que chez vous ! Depuis quinze jours je respire pour la première fois ! Non c'est trop bête ! »

Nos bagages n'arriveront que demain, pour aller voir le retour des courses nous étions obligées de nous contenter de nos hardes de voyage, d'ailleurs j'étais très bien avec mon costume gris et mon feutre. Je mène ma tante au Corso, quelle chose adorable que de revoir le Corso après Nice, je l'abasourdis de bêtises et d'explications, car il me semble qu'elle ne voit rien. Je lui montre Pizzardi conduisant un break tout rempli de Zucchini, qui a ouvert de grands yeux, et d'une multitude d'autres animaux.

Mais ce voyage que je faisais par folie ne pouvait-il pas être attribué à des projets sérieux ?

Et voilà le Caccia-Club, il y a un frémissement sous le portique à mon passage et le moine reste bouche béante puis ôte son chapeau et sourit jusqu'aux oreilles, Saint-Joseph est à côté de lui et salue en même temps, sans trop s'étonner. Puis, bonté du ciel ! Larderei ! Larderei tout seul ! ! Larderei seul, comprenez-vous ! Plus loin Simonetti, Rossi, qui a fait le homard en me reconnaissant et enfin.... Torlonia qui s'arrête court et sourit de son sourire angélique. Foi d'honnête femme, il a un sourire angélique.

Puis Bruschetti au loin seul, sale, à pied.

Je n'aurais jamais dit cela d'un homme aimé.

Pietro* était en gris et très sale et pâle. Je vous ai bien dit que Cesaro et Antonio le dévergonderaient. Enfin j'espère que cela va finir.

Non, écoutez donc ce n'est pas de lui qu'il s'agit. Il s'agit de Don Clemente* qui est adorable ainsi que Larderei. Puis Beimonte, Pandola, la princesse Marguerite à quatre chevaux et piqueurs en rouge.

Ma tante a fait une mine si renfrognée en voyant le salut de Torlonia que j'ai dû lui toucher le bras comme pour l'exhorter à la bonté.

Elle a pris Torlonia pour un petit commis ! Depuis deux heures je me tue à lui persuader que Torlonia et Larderei sont les plus beaux hommes du monde, elle n'en veut rien croire. Ah ! Corpo di Dio, je suis à Rome !

Pauvres malheureux ! Vous pourrirez tous à Nice ! Que je vous plains ! J'allais oublier de dire que peut s'en fallut à ce que je restasse à Nice ! A cause de Laurenti qui a une main d'enfant. Examinez-le, je vous assure que c'est un homme de race.

Enfin, nous allons au Pincio et y trouvons Larderei qui pose comme un chien devant moi. Ah ! je vous assure qu'il y a une différence entre Rome et Nice !

Cette lettre doit être lue publiquement, pour consoler tous ces malheureux qui languissent dans la patrie de Catherine Segurana.

Enfin voilà, au revoir, non, je ne retournerai jamais, c'est trop bête Nice ! En rentrant de promenade je me suis assise au milieu de l'escalier., de joie, je vous assure de joie.

Cette lettre explique mon état. Écoutez, à Nice je souffre le mépris de la sale société de Nice, à Rome je ne souffre que l'indifférence de la belle société de Rome. J'aime donc mieux souffrir à Rome. Cette bête de Pietro* va s'imaginer un tas de choses, cela m'ennuie un peu. C'est lui qui aurait dû venir à Nice. Il doit être fier et c'est très naturel, mais c'est aussi très vexant. S'il pouvait voir le fond de ma pensée il ne serait pas si fier que ça.

Je viens d'apprendre une nouvelle des plus réjouissantes. La Metchersky est fiancée à M. Ygnatieff. Ce n'est donc pas Torlonia.

Ma tante ou plutôt la vanité de ma tante attend ce soir Antonelli, moi aussi d'ailleurs mais sans trop d'anxiété. Il n'est pas venu et à onze heures je suis allée bien tranquillement me mettre au lit tout en riant de mon voyage à Rome. Ma tante me dit sans cesse que je ne sais pas ce que je veux.

- Je veux aller dans le monde, lui dis-je et comme je n'y vais pas je fais toutes ces folies pour m'étourdir.

## 1876-05-12 {#1876-05-12}

Ce n'est pas comme à Nice et je suis toute impatiente de sortir. Les fenêtres de Potechine sont en face, il nous voit, nous le voyons et je lui dis de venir. Tous trois nous allons chez ce cher Spillmann, puis à Saint-Pierre pour le montrer à ma tante ébahie de tant de splendeur. Il y a un plus grand plaisir que celui de voir soi-même, c'est celui de montrer aux autres ce qu'on a déjà vu.

Ensuite nous allons à Borghese où il y a le concours régional d'agriculture, etc. Nous parcourons à pied l'exposition, admirons les fleurs et les plantes et rencontrons Zucchini qui, j'ai oublié de le dire, sortait comme nous entrions chez Spillmann.

Il y a encore du monde. Qn est très surpris de me voir reparaître pour la troisième fois à Rome, je suis très connue. Potechine rentre dîner et nous arrêtons au Pincio. Simonetti s'approche et je le présente à Mme Romanoff et lui dis que c'est par un merveilleux hasard que je suis ici. Arrivés à Gênes nous y avons rencontré ma tante qui allait nous rejoindre à Rome. Comment faire ! Elle s'était dérangée et ne voulait pas retourner sans avoir vu Rome, aussi a-t-on décidé qu'on resterait plusieurs jours à Gênes avec des amis, puis qu'on rentrerait à Nice tandis que ma tante irait à Rome et me prendrait avec elle.

Simonetti parti, arrive Bruschetti, répétition du même récit Je le hais moins et peut-être lui permettrai-je de venir à Nice. Mais voici Larderei qui se promène devant nous à pied avec Torlonia. J'espérais bien que Clemente* viendrait me délivrer de ma détestation mais il n'en a rien fait.

Pietro* n'est pas même venu au Pincio, ah ! fort bien.

Nous le voyons en fiacre sur les genoux de deux autres messieurs. En face de l'hôtel de Rome il les quitte et je lui fais signe de venir. Il est tout rayonnant et me regarde avec des yeux qui prouvent bien qu'il a pris tout au sérieux et se souvient de tout. Pauvre âne !

Il s'est présenté hier à onze heures et dix minutes et on lui a dit que nous dormions.

- A quelle heure puis-je venir ce soir ?

- A dix heures, dit ma tante.

- Et si vous vous présentez à onze, on ne vous recevra pas, ajoutai-je.

Non, vraiment est-ce qu'il pense sérieusement que je l'aime. Quel animal !

J'ai vu Gianetto Doria, qui est à présent prince Doria.

Il plane au-dessus des autres comme un aigle. Et le sentiment de terreur mêlé d'une certaine émotion étrange qu'il m'a inspiré à l'Apollo dure toujours.

Ma tante trouve Antonelli laid et ne parle que de Doria.

- Je vous en prie, madame, ne me le mettez pas en tête, j'ai sans cela assez de mal à ne pas devenir amoureuse de lui. Larderei, Torlonia et Doria. Trois ! c'est trop pour ma tête qui est sans cela toute dévergondée.

- Quelle bêtise, ma chère ! tu te souviens bien de ce que t'a dit Moreno : il ne faut pas aimer, car il n'y a personne de digne.

- Eh je le sais bien ! aussi vous comprenez bien dans quel sens je dis : amoureuse.

Antonelli est venu et ma tante m'a déclaré, après, qu'elle était enchantée de lui, que c'est un charmant garçon. Voilà l'effet qu'il fait à tout le monde. Il nous a fait beaucoup rire en racontant son séjour au couvent. Il avait consenti, dit-il, à y entrer pour quatre jours, et une fois là, on l'y a tenu pendant dix-sept jours.

- Pourquoi donc avez-vous menti ? Pourquoi avez-vous dit que vous avez été à Terracina ?

- Parce que j'avais honte de dire la vérité.

- Et les amis du club le savent ?

- Oui, au commencement je disais que j'avais été à Terracina et puis après on a commencé à me demander du couvent et j'ai fini par raconter et j'ai ri et tout le monde a ri. Torlonia a été furieux.

- Pourquoi ?

- Parce que je ne lui ai pas tout dit d'abord, parce que je n'ai pas eu confiance en lui.

Ensuite il raconte comment, pour plaire à son père, il faisait semblant de laisser tomber par hasard un chapelet de sa poche, pour faire croire qu'il en portait toujours un sur lui.

Enfin il a raconté toute cette histoire de la façon la plus simple et je l'accablais de moqueries et d'impertinences auxquelles il répondait très bien, ma foi.

- C'est le 10 mai à six heures du soir que l'on a décidé que les courses auraient lieu le lendemain, et à l'instant même j'ai fait une dépêche à madame votre mère et puis j'ai écrit une lettre.

- A qui ?

- A... à Madame aussi, dit-il en souriant.

J'enrageais bien un peu de savoir qu'il me regardait comme une femme qui l'aime et me repentais d'avoir dit et fait ce que j'ai dit et fait l'autre soir.

Je lui fais écrire une lettre au vieil Audiffret dans laquelle c'est une mère d'un grand imbécile de fils qui lui conseille d'enfermer Emile* dans un couvent.

Je n'ai rien pu dire en particulier, et la disposition des chambres n'est pas complaisante. Il faudra trouver un expédient car j'ai à me réhabiliter aux yeux du petit. D'ailleurs toute cette histoire ne mène à rien et je m'ennuie à perdre, agréablement il est vrai, mais tout de même à perdre mon temps.

Je continue à parler de Larderei et Pietro demande si je veux le connaître.

- Beaucoup, car je l'aime beaucoup, seulement je crains qu'il ne me scandalise.

Oh, la, la !

et ma tante ajouta à cela tout un discours sur la conduite des jeunes gens et sur l'impossibilité de connaître un pareil garnement.

Pietro défend mon ami Alexandre et je ris.

Tout ça est très drôle mais triste. Antonelli pense que je l'attendrai éternellement car je ne présume pas qu'il ait osé plaisanter.

Il faut envoyer chercher Visconti.

J'ai un tas de choses à commenter mais il est deux heures et je ne suis pas en train.

Je suis agaçante.

D'ailleurs j'espère bien que ceux qui liront jamais ce journal trouvent assez d'esprit pour apprécier chaque chose sans que je leur mette le nez dessus. Cependant... non, j'espère que vous comprendrez tout ce que je n'ai pas la patience d'écrire.

Je veux aller dans le monde 1 I ! Pourquoi Bon Dieu ne faites-vous pas des amours de Bruschetti et d'Antonelli un seul amour de Doria ?

Quel est cet amour ? Il ne fait rien pour moi, ce Pietro*. Il ne bouge pas son petit doigt. C'est moi qui fais tout. C'est absurde. Il m'aime et il ne demande rien, il ne veut rien et il reste tranquille. Je n'ai jamais rien entendu de pareil et je ne comprends rien. Me veut-il ou ne me veut-il pas ? Je demande à le savoir, libre sans doute d'accepter ou de refuser.

Cette dépendance, ce père.... Fi ! Je voudrais bien savoir si ces maudits prêtres pensent que c'est un si grand bonheur pour moi. Ils ne me connaissent pas, les cuistres.

Je voudrais que quelqu'un me di[se] si j'ai tort ou raison de penser ma position fausse. Hélas ! je crains bien d'avoir raison, et je voudrais bien avoir tort de me tourmenter. Si au moins je pouvais devenir follement amoureuse, alors je saurais ce que je veux, sans cela tout est dans la question d'argent. Je dois être riche : pauvre, je ferais pendre mon mari et me pendrais moi-même.

Il va sans dire que j'ai répété ce soir la fable de mon séjour à Gênes.

Quel dommage que Pietro* soit un animal si rusé et se tienne si bien ! Non, c'est bien, sans cela je le mépriserais. D'ailleurs il est ainsi parce qu'il n'aime pas, ou plutôt parce qu'il se croit aimé. Je voudrais pouvoir le mépriser pour voir quelle figure il ferait. Je dis pouvoir non parce que mon cœur soit faible pour lui, mais parce que je crains de perdre un adorateur et peut-être (si Visconti dit vrai) quelque chose de plus. Je ne suis pas sûre de moi. C'est bête. Si j'avais le temps j'essayerais. Essayons toujours. Nous verrons cela. Je ne sais pas écrire ce soir.

## 1876-05-13 {#1876-05-13}

Au Colisée, chez Rubini j'ai acheté des souliers rouges et dorés pour 22 francs. Le lendemain dimanche, Antonelli est venu à midi et nous avons déjeuné chez Spillmann.

Ensuite les courses à Torre di Quinto où il se passait des choses si curieuses qu'il faut que je raconte.

J'étais assise sur un banc de pierre, entre ma tante et lui, et nous causions tous les trois. Tout à coup je sens qu'un pied cherche le mien par-dessous mon jupon. Je retire le mien... mais il le rattrape et le tient et appuie. Ma conversation ne s'en ressent pas, bien entendu, je parle très tranquillement à ma tante, et lui de même. Au bout de cinq minutes je fais quelques mouvements pour dégager mon pied, n'y réussissant pas, je donne un léger coup de coude et dis tout bas: Laissez-moi donc ! Alors il retire son pied et nous continuons à causer. Quelques minutes après, voilà que cela recommence. Cette fois je lui dis un peu plus haut: Finissez donc ! Et ma tante demande: Quoi? — Rien, dis-je, il me marche sur le pied. Et ma tante dit à Pietro*: Vous n'y pensez pas. — Pardonnez-moi, dit-il, et nous continuons.

Et cela recommence ! Cette fois je dégage résolument mon pied et le retire tout à fait. Voilà à quoi en sont nos relations.

Le soir nous causons sur la terrasse. Il me raconte des histoires de sa famille. Son grand-père était secrétaire d'État sous le pape, et il y a une querelle entre les deux branches de la famille, celle du Cardinal et la sienne, au sujet de legs, d'argent etc. Sa branche à lui est ruinée. Son père a eu des dettes, un procès, et il a fallu vendre les terres. Lui, Pietro*, a été un temps au couvent des *Passionnaires*, où l'a mis son oncle le cardinal, dans l'espoir qu'il se ferait prêtre. Il y est resté trois ans, de dix-huit à vingt et un ans. Il en est sorti l'année dernière, et depuis il ne fait rien, il n'a pas de position.

Sa mère vit séparée de son père. Elle a sa maison à elle, et c'est chez elle qu'il habite. Cette séparation, dit-il, vient de ce que son père avait des maîtresses et dépensait pour elles l'argent du ménage. Sa mère ne pouvait plus supporter cette vie.

Il me dit tout cela très simplement, sans embarras. Il est évident qu'il me considère comme une amie à qui l'on peut tout dire.

Quand il s'en va, vers dix heures, je vais dans ma chambre et là je découvre une chose extraordinaire. En déplaçant mon lit pour prendre quelque chose qui était tombé derrière, je m'aperçois qu'il y a dans le mur une porte secrète ! Une vraie porte secrète, comme dans les romans ! Elle est dissimulée par le papier de tenture qui la recouvre, mais on sent les gonds et on voit la ligne de séparation. Je pousse, cela ne cède pas, c'est fermé de l'autre côté.

Cela me donne des frissons ! Qui sait si quelqu'un ne peut pas entrer par là dans ma chambre ! Je pousse ma commode contre cette porte et je ne dormirai tranquille que quand papa sera arrivé.

En me couchant je prie Dieu. Je lui dis:

"Mon Dieu, je ne sais plus ce que je veux. Je ne sais plus si j'aime Pietro* ou non. Quelquefois il me semble que oui, quelquefois que non. Aidez-moi à voir clair dans mon cœur. Si vous voulez que je l'épouse, faites qu'il le demande et que papa y consente. Si vous ne le voulez pas, éloignez-le de moi. Je remets tout entre vos mains."

Et puis je m'endors.

