---
date: 1878-03-02
entry_id: 1878-03-02
carnet: "078"
location: Paris
entities:
  people:
    - Berthe
    - Blanc
    - Cassagnac
    - Chambre
    - Fayet
    - Franceschi
    - Italy
    - M_Thompson
    - Marie
    - Mme_de_Daillens
    - Opera
    - Yorke
    - comte_de_Beaurepaire
    - d_Andigne
    - don_Carlos
  places:
    - Paris
para_start: 331
para_end: 347
edition_complete: true
---
%% 078.0331 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert-Fleury](../../_original/_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Robert-Fleury a été bien content de moi le matin.

%% 078.0332 %%
%% [#comte_de_Beaurepaire](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_BEAUREPAIRE.md) %%
Monsieur de Beaurepaire est venu avec toute sa stupide arrogance ayant mine de me traiter comme une petite ignorante, une étrangère. Je fais mine de le traiter comme un instituteur et je le remets admirablement en place. Il le fallait vraiment, j'ai peut-être été raide mais il est si impertinent et vieux avec cela et un esprit qui consiste à dire des inconvenances.

%% 078.0333 %%
%% [#Berthe](../../_original/_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Yorke](../../_original/_glossary/people/mentioned/YORKE.md) [#Franceschi](../../_original/_glossary/people/mentioned/FRANCESCHI.md) [#Mme_de_Daillens](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_DE_DAILLENS.md) %%
Berthe et Yorke, M. Franceschi et Mme de Daillens.

%% 078.0334 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Fayet](../../_original/_glossary/people/mentioned/FAYET.md) [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Dieu! n'oublions pas la Fayet qui a été dans l'après-midi, à laquelle j'ai fait accroire que Cassagnac était fou d'elle... Elle va lui récrire. Cette folle en est... folle.

%% 078.0335 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
- Il m'enthousiasme ! Le voir à la tribune dire toutes ces choses si extraordinaires avec cet air insolent, calme, hautain. C'est à en devenir folle !

%% 078.0336 %%
Pauvre vieille... je la comprends.

%% 078.0337 %%
%% [#Opera](../../_original/_glossary/places/theaters/OPERA.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Marie](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARIE.md) [#M_Thompson](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_THOMPSON.md) [#Chambre](../../_original/_glossary/people/mentioned/CHAMBRE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
La nuit à l'Opéra avec Dina, Marie et de Daillens.

%% 078.0338 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
J'ai trouvé une façon merveilleuse de déguiser ma voix et me préparais à intriguer Cassagnac mais il s'est battu aujourd'hui à trois heures avec M. Thompson. M. Thompson a été blessé. On dit que Cassagnac fait du tort à son parti, on dit que ce qu'il dit n'est pas convenable dans une Chambre.

%% 078.0339 %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Moi, je ne suis qu'une femme et je le juge ni en bonapartiste ni en républicaine. Peu m'importe tout cela aussi suis-je enthousiasmée de la séance d'hier. C'est amusant, l'à-propos, la verve, le mordant, la force et la raillerie, jusqu'au sublime si l'on peut employer ce mot. S'il avait eu moins d'esprit hier, on aurait trouvé son discours sérieux et solide. La vérité et la franchise et le maintien du droit n'ont pas besoin d'être dits si spirituellement.

%% 078.0340 %%
%% [#don_Carlos](../../_original/_glossary/people/mentioned/DON_CARLOS.md) [#d_Andigne](../../_original/_glossary/people/mentioned/D_ANDIGNE.md) %%
Ce qu'il y a de navrant dans la vie c'est un homme beau, très beau, et pas de la beauté banale, mais d'une beauté splendide, royale, c'est un pareil homme quand il est bête. Je parle de don

%% 078.0341 %%
Carlos que j'ai intrigué, ce que voyant d'Andigné qui était avec moi ne trouve pas d'autre office que celui du... serviteur de Monseigneur qui a lâché sa femme, qui m'a baisé la main et qui a été très respectueux Q'avais fait demander par d'Andigné sa parole de prince) et auquel j'ai fixé un rendez-vous après demain.

%% 078.0342 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Je lui ai montré ma main et le bas de ma figure, ce qui lui a donné envie de voir le reste. Nous sommes allés avec lui fumer et prendre de la limonade. Voilà bien deux ans que j'ai envie de le voir. Je l'ai aussitôt reconnu, il est divinement beau. D'Andigné faisait tout son possible pour qu'on ne fasse pas languir le souverain légitime, qui n'est pas amusant mais après tout don Carlos ce n'est pas tout le monde et comme curiosité je ne suis pas fâchée de m'être promenée avec lui. C'était la première fois que je voyais le rôle que joue les hommes auprès d'un prince et d'une femme. Ils y tenaient plus que lui-même.

%% 078.0343 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Blanc](../../_original/_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Italy](../../_original/_glossary/places/cities/ITALY.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Personne ne m'a reconnue, surtout ceux qui ne me connaissent pas. De Daillens est amoureuse d'un sculpteur qui m'a fait la cour avant don Carlos et qui l'a traitée de roquet. J'avais pour moi ma main gantée et mon pied. La pauvre femme tremblait, ne pouvait dire un mot. C'est une honnête femme, c'est malheureux qu'elle soit amoureuse. J'ai pris rendez-vous avec le sculpteur pour visiter son atelier et j'ai promis à d'Andigné de lui fixer le jour où il me verrait... quoique je sois à Monseigneur il demande quelque chose pour ses bons offices. Ils m'ont tous crue, j'ai bien joué mais je regrette que Cassagnac n'ait pas été là.

%% 078.0344 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je ne regrette pas cette nuit comme celle d'Italie. Je ne me suis pas compromise et personne ne m'a reconnue, ni Blanc ni d'Andigné, ni d'autres.

%% 078.0345 %%
C'est drôle ce don Carlos. Je le regardais et l'examinais tout le temps; j'y avais beaucoup pensé et ce roi errant me charmait infiniment... Mais il est si... bon... je dors tout à fait, je crois qu'il est six heures du matin.

%% 078.0346 %%
J'écris les yeux fermés, j'ai sommeil.

%% 078.0347 %%
