%% 078.0147 %%
%% Quels ravissants pieds il a, mais je ne puis m'empécher de rire en songeant à hier. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Still thinking about Cassagnac's feet and his blue flannel house clothes. She won't go to the Opéra Saturday — to atone for the spontaneous visit. Her aunt calls Cassagnac "une canaille dépravée." Important exchange with Robert-Fleury about her progress: he tells her that in her position he'd be "très content" — high praise from the strict master. Marie wonders when she can start painting portraits — "dans un an." %%

%% 078.0148 %%
%% Cette flanelle bleue et ce liseret rouge. %%

%% 078.0149 %%
%% Je n'irai pas à l'Opéra demain. Cela rachètera hier. %%
%% [#Opera](../_glossary/places/theaters/OPERA.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%

%% 078.0150 %%
%% Je comprends sa passion pour les pieds en regardant les siens. Vous savez qu'il est très grand et assez fort, c'est donc d'autant plus remarquable qu'il ait des pieds et des mains comme il les a. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 078.0151 %%
%% Ma tante dit lorsque nous lui racontons la mise en scène d'hier, elle dit donc de Cassagnac que c'est une canaille dépravée. %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 078.0152 %%
%% Je dessine comme d'habitude ce qui ne m'empêche pas d'être très mécontente de moi. Je l'ai dit à Robert-Fleury il y a quelque temps et samedi passé comme il corrigeait nos académies : %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 078.0153 %%
%% - C'est vous qui avez fait ça? %%

%% 078.0154 %%
%% - Oui Monsieur. %%

%% 078.0155 %%
%% - Vous n'avez pas dessiné d'ensembles avant de venir ici ? %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 078.0156 %%
%% - Mais non. %%

%% 078.0157 %%
%% - Je crois que vous vous plaignez ? %%

%% 078.0158 %%
%% - Oui Monsieur. %%

%% 078.0159 %%
%% - D'aller trop lentement ? %%

%% 078.0160 %%
%% - Oh ! oui Monsieur. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 078.0161 %%
%% - Eh bien, moi à votre place je serais très content. %%

%% 078.0162 %%
%% C'était dit avec une gaieté très bienveillante et valait bien des compliments. %%

%% 078.0163 %%
%% Oui ! Mais quand pourrai-je... peindre des portraits... Dans un an... je l'espère au moins. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 078.0164 %%