%% 078.0032 %%
%% Endormie à trois heures et demie, levée à huit heures, au travail à neuf. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: Marie sleeps 3.5 hours, works from 9 AM. Robert-Fleury corrects in the evening. Prince de Bourbon has suddenly departed for Brazil — Marie is indifferent. Key passage on women's exclusion from the École des Beaux-Arts: "Les hommes qui ont l'Ecole avec tous ses moyens... et nous! Misère!" M. Jamin, a male student downstairs at Julian's, has won medals at the École — Marie admires his talent and wants to "launch" him. She schemes to have Jamin paint Cassagnac's portrait rather than Amélie (identity unclear — possibly another artist). She agonizes: "si j'avais commencé il y a seulement deux ans!" Schaeppi = fellow Swiss student at the atelier. %%

%% 078.0033 %%
%% Fatiguée et serai obligée de recommencer mon dessin du matin. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 078.0034 %%
%% Robert-Fleury est venu nous corriger le soir. %%
%% [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 078.0035 %%
%% Maman et Dina sont chez la Mouzay. %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%

%% 078.0036 %%
%% On dit que le prince de Bourbon est subitement parti pour le Brésil. Ça m'est bien égal, je n'en avais que faire. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#prince_de_Bourbon](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_DE_BOURBON.md) [#Bresil](../_glossary/people/mentioned/BRESIL.md) %%

%% 078.0037 %%
%% Monsieur Jamin, un élève d'en bas, âgé de vingt-trois ans, qui étudie depuis trois ans, et qui a monté en loge l'année passée et a pris plusieurs médailles à l'Ecole, a encore gagné une médaille hier. %%
%% [#Jamin](../_glossary/people/mentioned/JAMIN.md) [#Ecole](../_glossary/people/mentioned/ECOLE_DES_BEAUX_ARTS.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "monte en loge" - entered the competition booths at Ecole des Beaux-Arts for Prix de Rome %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'Ecole" - Ecole des Beaux-Arts, state art school (closed to women) %%

%% 078.0038 %%
%% La moitié de notre atelier va voir ('Exposition de ce concours. C'était si drôle pour ces garçons qui nous ont regardées, suivies et qui ont été bien surpris de me voir monter en coupé avec Schaeppi. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Schaeppi](../_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 078.0039 %%
%% Ce Jamin, décidément, il a du talent; je ne l'ai jamais vu mais il m'intéresse comme un être de valeur, pas comme homme bien entendu. %%

%% 078.0040 %%
%% J'ai envie de le lancer. %%

%% 078.0041 %%
%% Cassagnac doit faire faire son portrait, un peintre connu coûte cher et un inconnu... le ferait pour rien mais s'il le rate Popaul perd sa valeur et n'a qu'un mauvais portrait. Puisque l'époque où je pourrai parler pour moi est loin et que Popaul engraisse toujours, j'aime mieux que ce soit ce M. Jamin qu'un %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 078.0042 %%
%% autre, qu'Amélie qui le lui a fait demander... mais ça, jamais de la vie. %%

%% 078.0043 %%
%% Est-ce assez ennuyeux, assez agaçant, assez triste de ne pouvoir pas débuter par ce portrait. %%

%% 078.0044 %%
%% J'espère, je désire tant qu'un an se passe, un an ou dix-huit mois, au bout de ce temps je serai en état je suppose de peindre ce que je voudrai. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 078.0045 %%
%% Les hommes qui ont l'Ecole avec tous ses moyens... et nous ! Misère I! Enfin. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "et nous !" - and us (women), referring to exclusion from Ecole des Beaux-Arts %%

%% 078.0046 %%
%% Oh ! mon Dieu si j'avais commencé il y a seulement deux ans II! J'en deviens folle. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 078.0047 %%