---
date: 1878-02-04
entry_id: 1878-02-04
carnet: "078"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Lundi 4 février 1878
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Berthe
    - Blanc
    - Mouzay
  places:
    - Paris
    - Opera
flags:
para_start: 1
para_end: 17
edition_complete: true
---
%% 078.0001 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Nous avons fait du magnétisme, du spiritisme et tout ce que Cassagnac sait faire. Dina a dormi Berthe presque.

%% 078.0002 %%
On a commencé à m'endormir aussi, rien que pour voir. Le magnétiseur me tenait les mains en appuyant ses pouces sur la paume de la main et en me regardant fixement. Au bout de quelques minutes, j'ai été un tant soit peu troublée, ce qui est assez naturel.

%% 078.0003 %%
Il refuse de me magnétiser sérieusement sous prétexte que ce serait... sale, dit-il.

%% 078.0004 %%
%% [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Blanc](../../_original/_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Berthe](../../_original/_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
C'est encore bien heureux que je ne sois pas encore jalouse... de tout. Je déteste même entendre louer une femme en ma présence et pour la jalousie en tous genres ne puis me comparer qu'à Cassagnac qui est ridiculement jaloux à ce que dit Blanc. Berthe est jolie, très jolie. Petite, assez mal faite mais jolie.

%% 078.0005 %%
%% [#Opera](../../_original/_glossary/places/theaters/OPERA.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Vous savez comment j'ai terminé la soirée à une heure et demie du matin ? Eh bien, d'abord j'ai demandé tout bas si une femme seule pouvait sans danger entrer à l'Opéra.

%% 078.0006 %%
- Oui. Je ne vous y engage pas, je vous le déconseille même; mais si vous faisiez jamais cette...

%% 078.0007 %%
- extravagance.

%% 078.0008 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
- Cette extravagance, vous trouverez toujours une loge et un bras à votre service, comme une bonne camarade.

%% 078.0009 %%
- Je ne veux pas compter là-dessus, vous pourriez avoir à y amener quelqu'un.

%% 078.0010 %%
- Ne vous gênez pas avec moi et usez de moi.

%% 078.0011 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Et puis... Ah ! ma foi et puis je l'ai tutoyé, j'ai dit les choses les plus folles devant tout le monde. Quand il n'y avait pas Berthe c'était drôle, devant Berthe c'était fou.

%% 078.0012 %%
Je me couche légèrement mécontente de ma conduite. Aussi ce Cassaganc qui me dit que je suis folle, que je lui fais de la peine pour ma famille.

%% 078.0013 %%
Il m'assure que j'ai de l'esprit et suis amusante comme tout, je n'en sais rien, mais je sais qu'il est très amusant et qu'il m'inspire une confiance si folle que je le traite comme une femme ou comme un frère. Ce brave homme n'avait pas autre chose à faire qu'à dire que j'étais folle.

%% 078.0014 %%
Notre escapade sert à mille bêtises [Rayé : amusantes] que nous disons et que les mamans ont l'air de ne pas comprendre.

%% 078.0015 %%
%% [#Mouzay](../../_original/_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%
Mouzay a dîné chez nous.

%% 078.0016 %%
Je veux magnétiser, je suis sûre que je puis le faire.

%% 078.0017 %%
