---
date: 1878-03-04
entry_id: 1878-03-04
carnet: "078"
location: Paris
entities:
  people:
    - Albert_Joly
    - Alexandre
    - Berthe
    - Cassagnac
    - Elysee
    - Emmanuel_Arago
    - Italy
    - M_Gent
    - M_de_Cassagnac
    - M_des_Perrieres
    - Marcuard
    - Melissano
    - Mlle_Alexandrine
    - Mme_Van_Schaick
    - Paul_de_Cassagnac
    - Rosalie
    - Strasbourg
    - Yorke
    - colonel_Talandier
  places:
    - Florence
    - Naples
    - Paris
    - Pincio
    - Skating
para_start: 374
para_end: 412
edition_complete: true
---
%% 078.0374 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
extraordinaire, qui à dû augmenter l'exaspération de M. le lieutenant-colonel inculpé, nous paraît aussi un motif de le recommander à votre indulgence."

%% 078.0375 %%
Inutile de dire que le lieutenant-colonel fut acquité à l'unanimité des voix.

%% 078.0376 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#colonel_Talandier](../../_original/_glossary/people/mentioned/COLONEL_TALANDIER.md) [#prince_Louis-Napoleon](../../_original/_glossary/people/aristocracy/PRINCE_LOUIS_NAPOLEON.md) [#Strasbourg](../../_original/_glossary/people/mentioned/STRASBOURG.md) %%
Détail assez curieux : c'est ce même colonel Talandier qui, quelques mois plus tard, arrêtait le prince Louis-Napoléon dans l'affaire de Strasbourg.

%% 078.0377 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#M_de_Cassagnac](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_DE_CASSAGNAC.md) [#Albert_Joly](../../_original/_glossary/people/mentioned/ALBERT_JOLY.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Tels sont les fait auxquels M. de Cassagnac a fait allusion.

%% 078.0378 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Nous ne comprenons pas bien les contradictions qui se sont produites à ce sujet dans les rangs de la gauche et spécialement de la part de M. Albert Joly, prétendant qu'il avait la preuve contraire de ce qu'avançait M. de Cassagnac.

%% 078.0379 %%
%% [#M_Gent](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_GENT.md) [#Emmanuel_Arago](../../_original/_glossary/people/mentioned/EMMANUEL_ARAGO.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Le fait en question a été rappelé par les républicains eux-mêmes, aux élections de 1868, à l'époque où M. Gent était, dans l'arrondissement de Paris, le concurrent de M. Emmanuel Arago.

%% 078.0380 %%
Du reste quant à la prevue contraire, si quelqu'un peut la produire, nous l'enregistrerons avec empressement."

%% 078.0381 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Quant à l'horrible accusation contre Monsieur Gent, il faut vraiment être enragé pour aller dénicher une pareille horreur, mais j'aime bien cette méchanceté, je l'aurais faite pour perdre un ennemi.

%% 078.0382 %%
###### Marcuard m'écrit.

%% 078.0383 %%
* Florence [jeudi] 28 fév[rier] 1878 Chère demoiselle

%% 078.0384 %%
Votre aimable lettre de Samedi vient de me parvenir. Je vous en remercie mille fois. Comme j'ai eu l'honneur de vous le dire le Carnaval est nul, ni corso, ni bals, ni rien. Du reste il est fini et la semaine prochaine nous entrerons en Carême. Les courses auront lieu ici et à Naples, comme l'année passé. Et si cela peu vous décider, nous serons charmés de vous avoir. Melissano est ici. Je ne l'ai pas vu depuis quelques jours, il est indisposé et j'ai eu des parents ici, qui m'ont pris tout mon temps pour leur montrer les galeries et les amusements de Florence.

%% 078.0385 %%
%% [#Mlle_Alexandrine](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_ALEXANDRINE.md) [#M_des_Perrieres](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_DES_PERRIERES.md) [#Alexandre](../../_original/_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Comment pouvez-vous penser à Mlle Alexandrine pour moi. Je la trouve très aimable mais je ne lui ai point fait la cour. M. des Perrières est un faiseur de cancans. Vous avez du reste vu de suite par ma manière d'en parler que je n'ajoutais point foi à ses paroles. Il a fait beau temps jusqu'à présent, aujourd'hui cela commence à se gâter.

%% 078.0386 %%
Alexandre est ici, il parle toujours de se marier, de se ranger, cela ne vous tente-t-il point ?

%% 078.0387 %%
%% [#Skating](../../_original/_glossary/people/mentioned/SKATING.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Dites bien des choses de ma part à la jeune harpiste de mon cœur. J'irai aujourd'hui chez Melissano et lui demanderai s'il retourne à Naples, puisque vous tenez à sa présence. Je le suspecte d'être mal, très mal dans ses affaires mais je ne parle jamais de ces choses avec lui. Il y a quelques soirées, ce soir bal au Skating, mais il y a bien peu

%% 078.0388 %%
^7^ bid. p. 199-200

%% 078.0389 %%
%% [#Italy](../../_original/_glossary/places/cities/ITALY.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
d'animation cependant ne vous laissez pas empêcher par cela de venir, des vacances vous feront du bien, vous vous fatiguez trop, vous avez embrassez votre art avec une passion et une ardeur trop violente, vous vous retremperez dans le climat d'Italie, vous puiserez de nouvelles forces, ou de nouvelles idées dans la contemplation des chefs-d'œuvre(s) que vous verrez maintenant sous un autre point de vue qu'auparavant.

%% 078.0390 %%
Ecrivez-moi ce que vous décidez je ne quitte plus Florence.

%% 078.0391 %%
Je vous répète que tout ce qui pourra vous être agréable sera mis

%% 078.0392 %%
à vos pieds.

%% 078.0393 %%
J'attends de vos nouvelles et me dis toujours votre très dévoué et obéissant.

%% 078.0394 %%
F. de Marcuard

%% 078.0395 %%
%% [#Mme_Van_Schaick](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_VAN_SCHAICK.md) [#Champs-Elysees](../../_original/_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Mme Van Schaick, qui demeurait au premier de votre maison des Champs-Elysées est ici pour quelques jours. Le bruit avait couru de la mort de votre grand-père je l'ai démenti et espère qu'il continue à aller mieux. Mille choses à votre famille.

%% 078.0396 %%
Il y a des gens comme ce misérable député qui ont tout et d'autres qui sont comme moi.

%% 078.0397 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Pincio](../../_original/_glossary/places/cities/PINCIO.md) %%
Depuis samedi mon chien est perdu. J'espérais toujours qu'il rentrerait.

%% 078.0398 %%
Aucun de ces misérables qui composent ma soi-disant famille n'a rien fait; ils se sont bornés à continuer leurs tracasseries si bêtes II

%% 078.0399 %%
%% [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Hier cet homme affreux est encore venu, j'ai fait une scène à mes mères et elles au lieu de me seconder, au lieu de faire leur devoir d'honnêtes femmes se sont retournées contre moi pleines de recriminations idiotes, de bêtises et d'injustice révoltante. Je suis traitée de monstre moral, de criminelle, de Dieu sait quoi parce que je me révolte contre les horreurs, les infamies, la boue dont nous couvre cet homme. Juste Dieu ! Un moment j'étais prête à m'enfuir de la maison.

%% 078.0400 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
J'aurais déposé mes écritures chez Cassagnac et j'aurais été vivre n'importe où. Mais malheureusement le diamant sur lequel je pourrais compter était chez ma mère. Les infâmes! Les lâches ! Les criminelles !

%% 078.0401 %%
Non, ce n'est pas possible, elles ont perdu la raison, autrement c'est impossible.

%% 078.0402 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Elysee](../../_original/_glossary/people/mentioned/ELYSEE.md) %%
Mon pauvre chien, si j'avais de la place pour quelque sentiment j'en serais désolée. Il y a bal à l'Elysée ce soir.

%% 078.0403 %%
Mon pauvre chien perdu.

%% 078.0404 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Si je devais mourir pour tout ce qui me manque, pour tout ce que je n'ai pas...

%% 078.0405 %%
Quel intérieur ! Quelle famille, quelle vie !

%% 078.0406 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Berthe](../../_original/_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Yorke](../../_original/_glossary/people/mentioned/YORKE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
Berthe et Yorke qui nous traitent comme leurs amies tout à fait sont venues vers six heures demander une tasse de thé.

%% 078.0407 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Elles sont gentilles et aimables et aussi amies que des femmes peuvent être, (vous savez que l'amitié des femmes est une chose absolument chimérique). Mais je les déteste profondément et de plus en plus pour le masque, chez Paul de Cassagnac.

%% 078.0408 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'est une position désagréable quand on méprise tout ceux qui vous entourent, quand ceux qui vous entourent sont des misérables ou des fous.

%% 078.0409 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Maintenant je crois que je suis un *être incompris !*

%% 078.0410 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
C'est le comble de l'abrutissement car c'est la chose la plus abominable qu'on puisse penser de soi. Cent mille prétentions dont aucune n'est justifiée. On se cogne partout et on se fait des bleus.

%% 078.0411 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Rosalie](../../_original/_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
[Mots noircis : J'ai donné à] Rosalie mon froc marron qui me portait malheur ou qui du moins a été l'abri sous lequel ont été versées toutes mes larmes de rage depuis deux ans

%% 078.0412 %%
