---
date: 1874-12-10
entry_id: 1874-12-10
carnet: "027"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
para_start: 109
para_end: 115
edition_complete: true
---
%% 027.0109 %%
# Jeudi, 10 décembre 1874

%% 027.0110 %%
%% [#Florence_Foster](../../_original/_glossary/people/mentioned/FLORENCE_FOSTER.md) [#Avenue_de_la_Gare](../../_original/_glossary/places/social/AVENUE_DE_LA_GARE.md) [#Villefranche](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLEFRANCHE.md) %%
A dix heures je sortais avec Florence à cheval, en gris, le groom et la voiture avec les deux mères nous suivant. Après avoir parcouru l'avenue de la Gare, nous allâmes à Villefranche, une assez longue course si l'on veut. *Je crois que cette* Foster est une brave fille s'il en fut...

%% 027.0111 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Toutes les jeunes filles qu'il m'arrive de connaître commencent par m'aimer et finissent par m'envier. Qué malheur !

%% 027.0112 %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Foster](../../_original/_glossary/people/mentioned/FOSTER.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Peut-être Mme Howard était venue mardi pour que maman puisse aller chez elle, mercredi, son jour. Maman n'est *pas* allée et elle était contente du prétexte. Mais comme cela vaut mieux, maman ira chez elle mercredi prochain, l'ayant fait attendre une semaine. A la musique avec les Foster.

%% 027.0113 %%
%% [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#God](../../_original/_glossary/people/mentioned/GOD.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Enfin on a envoyé de Russie le *questionnaire.* Cela dispense d'aller en Russie pour le jugement de l'affaire. Avec cela le procès peut finir, le procès peut finir ! Comment ? That is the question. Mes doigts sont glacés et mes joues brûlent, et j'ai le frisson. Mon Dieu, si jamais je t'ai prié, si jamais j'ai mis de l'ardeur et de l'extase dans mes prières, considère toute cette ardeur nulle et misérable en comparaison de ma prière d'aujourd'hui ! Si j'ai jamais fait quelque chose qui était bien et agréable à tes yeux, si jamais j'ai fait une bonne action, si jamais j'ai eu quelque intention de faire le bien, compte-le moi aujourd'hui, ô Grand Dieu !

%% 027.0114 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Tout le mal que j'ai fait, toutes les fois que j'ai manqué de respect, de patience, de charité, et j'ai souvent manqué, toutes mes mauvaises pensées même pardonne-les moi, ô Grand Dieu !

%% 027.0115 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
Ce n'est pas de me compter le bien que je Te supplie, Tu le comptes toujours et avec une sublime justice ! Mais c'est de me pardonner le mal que je T'implore, Seigneur ! Tu ne le pardonnes pas toujours, sans cela les hommes deviendraient trop mauvais. Tu punis... O Grand Dieu si jamais prière fut sincère, la mienne l'est, si jamais une des miennes est parvenue jusqu'à Toi du néant des hommes, celle d'aujourd'hui est la plus fervente et la plus suppliante de toutes !
