---
date: 1874-12-07
entry_id: 1874-12-07
carnet: "027"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
para_start: 84
para_end: 91
edition_complete: true
---
%% 027.0084 %%
# Lundi, 7 décembre 1874

%% 027.0085 %%
%% [#Victor](../../_original/_glossary/people/mentioned/VICTOR.md) %%
Je sors à pied avec l'Italienne, il y a beaucoup de monde, Victor m'accompagne et ce superbe chien *a excité* l'admiration générale. Ensuite je fis un tour à pied avec maman, ensuite je déjeunais et tout de suite après sortis en voiture et ne rentrai qu'à quatre heures.

%% 027.0086 %%
La saison est

%% 027.0087 %%
%% [#Helene](../../_original/_glossary/people/mentioned/HELENE.md) [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#England](../../_original/_glossary/places/travel/ENGLAND.md) [#Florence](../../_original/_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Hélène est lancée dans le monde, elle se promenait avec une dame anglaise, élégante et deux messieurs. Dieu m'a donné une belle idée: Nous resterons encore cet hiver ici, comme nous pourrons, au printemps j'irai en Russie, l'été nous passerons en Angleterre ou dans un autre endroit, et l'hiver nous irons à Florence, j'étudierai le chant, la peinture, et j'irai dans le monde. A l'hiver suivant nous reviendrons ici, pendant notre absence on bâtira et on arrangera tout. Alors j'espère Nice sera plus aimable, et alors peut-être je n'aurai plus besoin d'elle !

%% 027.0088 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
[Dans la marge]
J'ai de l'ambition et soit vice ou vertu.
Mon cœur sans son fardeau veut bien être abattu.
Apprends qu'une femme aimant sa renommée Quand elle dit qu'elle aime est sûre d'être aimée.

%% 027.0089 %%
%% [#Foster](../../_original/_glossary/people/mentioned/FOSTER.md) [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Mme et Mlle Foster sont venues à cinq heures, elles arrivent de Paris. J'étais enchantée de les voir, ce sont des gens comme il faut et aimables et paraissant nous aimer.

%% 027.0090 %%
Je suis enrouée et misérable.

%% 027.0091 %%
%% [#God](../../_original/_glossary/people/mentioned/GOD.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mon projet est superbe si Dieu voulait m'aider à l'exécuter je serais fort heureuse. Il y a du beau monde à Florence et pour les études et pour les plaisirs j'y serais tout à fait bien.
Aidez-moi donc, mon Dieu !
