---
date: 1874-12-06
entry_id: 1874-12-06
carnet: "027"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
para_start: 76
para_end: 83
edition_complete: true
---
%% 027.0076 %%
# Dimanche, 6 décembre 1874

%% 027.0077 %%
%% [#Anna](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANNA.md) [#Vienna](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
Cette femme Anna, ou plutôt Mme la femelle, un nom qui lui convient parfaitement et que maman lui donna, s'est plainte à la justice disant que M. Babanine l'a enlevée de Vienne en lui promettant de l'épouser, qu'elle était une honnête femme et preuve que c'est vrai c'est *qu'elle a été très bien reçue dans la famille et intime avec les sœurs et le père.* Vipère !
%% 2026-02-14T16:15:00 FRE: "a suitable name for her" — traduit de l'anglais %%

%% 027.0078 %%
%% [#Grand_papa](../../_original/_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Voilà où conduit ces lâches licences et ce mépris de toutes convenances ! Et le manque de société est cause de cela. Car à quel homme vivant parmi ses semblables viendra l'idée de se permettre de pareilles misères ? Quel lâche se conduira comme s'est conduit grand-père ? Et cela parce qu'il a oublié tout depuis vingt-cinq ans qu'il est retiré du monde et vivant parmi des bêtes fauves ! Horreur ! Misère ! C'est plus que révoltant. Et mon jeune cœur pur de lâchetés, de tromperies et d'endurcissements ne peut voir de semblables misères !

%% 027.0079 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Count_Arnim](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COUNT_ARNIM.md) [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
J'étais avec Dina à l'église (robe blanche neuve). Je me suis promenée en robe grise, l'immortelle, et il y avait une grande foule. Mais deux hommes seulement, frais et capable de plaire, le comte A. d'Arnim et d'Audiffret. Ce dernier nous a passé cent fois, mais je remarque que depuis quelque temps il ne me regarde plus; suis-je devenue si laide ?

%% 027.0080 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../../_original/_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
J'ai un singulier caractère je suis contrariée car, lorsque je daigne faire attention à un homme je m'attends à voir cet homme prosternée, ne le trouvant pas dans cette humble posture, je m'étonne. Avec ces idées là il fallait naître belle, la beauté a pouvoir sur tous les hommes.
%% 2026-02-14T16:16:00 FRE: "pulchritudo homni potens est" — traduit du latin (latin approximatif de Marie) %%

%% 027.0081 %%
%% 2026-02-15T03:00:00 FRE: "Il Trovatore" — traduit du italien %%
%% [#Il_Trovatore](../../_original/_glossary/people/mentioned/IL_TROVATORE.md) [#Eleonora](../../_original/_glossary/people/mentioned/ELEONORA.md) [#Laferriere](../../_original/_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
A l'Opéra, "Il Trovatore", Eleonora est écœurante et le vieux Audiffret l'admire et maman dit, que dans les coulisses il lui a baisé le cou au moment où elle sortait en mariée (robe rose Laferrière, très bien).
[Rayé: Notre voiture]

%% 027.0082 %%
%% [#Galula](../../_original/_glossary/culture/theater/GALULA.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Galula est venu dans notre loge, il était particulièrement joli; on ne croit pas combien il perd dans la rue.

%% 027.0083 %%
%% [#Barreme](../../_original/_glossary/people/mentioned/BARREME.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
Notre voiture se faisait attendre et M. de Barrême nous conduisit dans la salle d'attente, il nous présenta son neveu le comte de ***, j'oublie le nom. Comme je sortais et passais entre les rangs des curieux, j'entendis un homme du commun dire à un autre en le poussant du coude: La voilà, et l'autre murmura: Oh quel bel petit ange ! mais d'un ton si sincère, et si flatteur que je m'en souviendrai longtemps. Ce compliment, cet admirateur dans la foule, m'ont touchée.
%% 2026-02-14T16:17:00 FRE: "Eccola" et "Oh che bella angiolina!" — traduit de l'italien %%
