%% 027.0059 %%
# Samedi, 5 décembre 1874

%% 027.0060 %%
%% Des négociations entre l'Autriche et la Russie et la France est le médiateur. %%
%% [#Austria](../_glossary/places/countries/AUSTRIA.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#France](../_glossary/places/travel/FRANCE.md) %%
%% 2025-07-05T00:22:00 RSR: Political metaphor - Austria/Russia/France as people %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "négociations" - negotiations; political metaphor for personal conflicts %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "le médiateur" - the mediator; France as go-between %%

%% 027.0061 %%
%% La France ou pour mieux dire le Dr. Lefevre est arrivé hier, c'est un docteur de Nice possesseur de la villa près du château Smith, que nous connaissons dès le premier jour de notre arrivée à Nice. Homme très court, très gros, très bavard, très avare, avare au point de ramasser des clous rouillés et assez ennuyeux, très agaçant parfois, et je crois pour de l'argent capable de tout [Rayé: sans jamais avouer]. C'est chez lui qu'étaient logés l'Autriche et la Russie mais depuis samedi la Russie est bannie. %%
%% [#Lefevre](../_glossary/people/mentioned/LEFEVRE.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Chateau_Smith](../_glossary/places/residences/CHATEAU_SMITH.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "Homme très court, très gros" - very short, very fat man; physical description %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "avare au point de ramasser des clous rouillés" - so miserly as to pick up rusty nails; extreme avarice %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "la Russie est bannie" - Russia is banished; continuing political metaphor for person %%

%% 027.0062 %%
%% Mais que je m'occupe des rêves étranges que je vois depuis trois jours. Somnia absurda ! %%
%% [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: LATIN CODE-SWITCH: "Somnia absurda!" - Absurd dreams!; learned exclamation %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Latin exclamation shows classical education - Marie often uses Latin for scholarly flourishes %%
%% 2026-02-14T16:13:00 FRE: "Somnia absurda!" — traduit du latin %%

%% 027.0063 %%
%% La première nuit j'ai vu un beau jardin et de hautes montagnes, j'en descendis une. Le jardin est par la clef des songes ainsi expliqué: mariage d'argent qui deviendra mariage d'amour. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "la clef des songes" - the key to dreams; dream interpretation book %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "mariage d'argent qui deviendra mariage d'amour" - marriage of money becoming marriage of love; fortune-telling %%

%% 027.0064 %%
%% Hier j'ai rêvé de la mer, des vaisseaux, de l'eau, enfin d'immenses serpents, pour m'aider à ne pas marcher sur lesquels Walitsky me porta dans ses bras la mer, des nouvelles d'un riche héritage que je n'attendais plus, eau claire: bon rêve; vaisseaux: voyage aux résultats avantageux, enfin serpents: rêve funeste. %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "bon rêve" - good dream; dream interpretation term %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "rêve funeste" - ill-omened dream; ominous interpretation %%

%% 027.0065 %%
%% Mais le rêve d'aujourd'hui est tellement scabreux que je penserais deux fois avant d'écrire, si je savais qu'on le lirait, mais comme ce journal est entièrement pour moi je dirai tout. %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "scabreux" - risque, delicate; inappropriate content %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "ce journal est entièrement pour moi" - this diary is entirely for me; private audience %%

%% 027.0066 %%
%% Je me voyais grande. Voyez-vous quelle horreur ! J'étais mariée avec Blackprince et je demandais à chaque instant à maman, à ma tante, à Dina et à lui si j'étais véritablement mariée, si je ne rêvais pas, ils m'assuraient en souriant de ma naïveté. Croyant que le moment allait approcher, je me suis couchée en travers d'un lit et quelques minutes après il m'a semblé sentir une douleur d'estomac, alors j'appelai, ensuite il y eut un moment de confusion, de chaos, un moment pareil à une quantité de choses hachées ensemble, après quoi je me retrouve toute molle et mouillée assise et dans les bras de Blackprince, je pleurais et lui aussi tout en m'embrassant. %%
%% [#Black_Prince](../_glossary/people/mentioned/BLACK_PRINCE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2025-07-05T00:22:30 RSR: Dream diary begins - marriage and childbirth dream %%
%% 2025-07-05T00:23:00 RSR: Blackprince marriage dream - extreme detail %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "Voyez-vous quelle horreur !" - You see what horror!; rhetorical address to reader/self %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "ma naïveté" - my naivety; innocence about marriage %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "toute molle et mouillée" - all soft and wet; post-childbirth imagery %%

%% 027.0067 %%
%% J'ai honte d'écrire de pareilles choses ! Après, *je suis de* nouveau seule pleurant et priant de me l'amener, il était parti, disait-on. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "J'ai honte d'écrire de pareilles choses !" - I am ashamed to write such things!; Victorian modesty %%

%% 027.0068 %%
%% Je me suis réveillée en sursaut toute mal à l'aise après un rêve si étrange. Voyons à présent comment l'explique mon livre: rêver qu'on va être mère: abondance et prospérité; mari: bon signe pour celle qui n'en n'a pas.
Dina qui est femme blonde: bonheur; ma tante qui est femme grande: richesse; ensuite maman: bon signe; %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "rêver qu'on va être mère" - to dream of becoming a mother; dream interpretation %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "femme blonde: bonheur" - blonde woman: happiness; dream symbol %%

%% 027.0069 %%
%% pleurer: je ne sais pas cacher mes sentiments; [Mot cancellé] confusion : ingratitude causée par la sottise et l'ignorance.
[Trois lignes et demie cancellées] %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "je ne sais pas cacher mes sentiments" - I cannot hide my feelings; dream interpretation of crying %%

%% 027.0070 %%
%% Dans tout cela il y a beaucoup plus de bon que de mauvais, presque pas de mauvais excepté les serpents, mais pour leur faire équilibre j'ai l'eau claire. %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "faire équilibre" - to counterbalance; balancing good and bad omens %%

%% 027.0071 %%
%% Ce n'est pas cette explication, c'est le rêve lui-même qui m'inquiète, si étrange. En cherchant autre chose j'ai trouvé que rêver d'un duc signifie amour sans espoir; comme ça se trouve ! Mais bah !
Vana somnia frequentes aut semper fallaces. %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-07-05T00:23:30 RSR: "Vana somnia frequentes aut semper fallaces" - Latin %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "rêver d'un duc signifie amour sans espoir" - to dream of a duke means hopeless love; ironic given Hamilton %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "comme ça se trouve !" - how fitting!; sarcastic coincidence %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: LATIN CODE-SWITCH: "Vana somnia frequentes aut semper fallaces" - Empty dreams are frequent or always deceitful; learned resignation %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Latin maxim about dreams being deceptive - Marie uses Latin to distance herself from superstitious dream interpretation %%
%% 2026-02-14T16:14:00 FRE: "Vana somnia frequentes aut semper fallaces" — traduit du latin %%

%% 027.0072 %%
%% Nous avons passé avant dîner au café Rumpelmayer du Cercle, au café des Dames, il n'y avait que nous et les Starzinski. J'attends de Biasini le plan de ma future chambre pour aller à Paris. %%
%% [#Rumpelmayer](../_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Cercle](../_glossary/people/mentioned/CERCLE.md) [#Starzinski](../_glossary/people/mentioned/STARZINSKI.md) [#Biasini](../_glossary/people/mentioned/BIASINI.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "café des Dames" - ladies' cafe; gender-segregated social space %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "le plan de ma future chambre" - the plan for my future room; Paris apartment planning %%

%% 027.0073 %%
%% Les Howard même ne viennent plus et sont entièrement changés. Grâce à Patton sans doute. Attends, cher ami ! Nous nous retrouverons. %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "Attends, cher ami ! Nous nous retrouverons" - Wait, dear friend! We shall meet again; threat %%

%% 027.0074 %%
%% Nous quitterons Nice, je l'espère. L'hiver prochain pendant qu'on bâtira nous resterons à Paris ou à Florence et Rome, et là j'irai dans le monde, j'aime mieux l'Italie pour cette première année à cause de la peinture, du chant. La deuxième à Paris et moitié Nice. Alors peut-être le procès sera terminé et une fois terminé nous sommes libres et heureux commes les oiseaux du ciel. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Italy](../_glossary/places/cities/ITALY.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-07-05T00:24:00 RSR: Florence/Rome plans for society debut %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "heureux commes les oiseaux du ciel" - happy as the birds of heaven; biblical allusion (Matthew 6:26) %%

%% 027.0075 %%
%% Et pour l'être au plus vite, j'implore Dieu de favoriser mon voyage que je projette pour le mois d'avril. Mon Dieu, cette fois aidez-moi ! Vous savez, mon Dieu, que je ne crois pas tout perdu là où Vous ne m'avez pas entendu parce que je Vous ai tant prié. [Rayé: Mais cette fois] Il me semble toujours qu'un jour ce sera. Mais faite ! Pour cette fois aidez-moi, Grand Dieu ! %%
%% [#God](../_glossary/people/mentioned/GOD.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "j'implore Dieu" - I implore God; religious supplication %%
%% 2026-01-30T14:40:00 LAN: "faite" - QUIRK: should be "faites" (imperative); spelling error %%