---
date: 1873-11-03
title: Lundi 3 novembre 1873
carnet: 012
location: Nice
para_start: 1615
people:
  - Hitchcock
  - Maman
  - Paul
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 012.1615 %%
# Lundi 3 novembre 1873

%% 012.1616 %%

%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%

%% 2026-01-29T09:47:00 LAN: "prîmes le thé" - took tea; English custom adopted by Russian aristocracy %%
%% 2026-01-29T09:47:15 LAN: "un temps affreux" - dreadful weather; common expression %%
%% 2026-01-29T09:47:30 LAN: "gaillard de quatorze ans" - strapping lad of fourteen; "gaillard" implies robust youth %%
%% 2026-01-29T09:47:45 LAN: "me met hors de moi" - drives me out of myself; idiomatic for infuriates %%
Nous prîmes le thé ce matin pour la première fois avec Miss Hitchcock, elle est assez gentille et je commence à m'habituer à elle. J'ai repris le cours habituel des leçons; la maladie de maman et l'arrivée de Hitchcock avaient un peu interrompus. Il fait un temps affreux ! Une pluie ! Je reçois des lettres, l'une d'Hélène, l'autre de Lise. Ils sont à Paris et arrivent à Nice aujourd'hui ou demain. Moi, Paul, Hitchcock allons à leur rencontre à trois heures (waterproof, chapeau noir, bien). -Le train arrive, je regarde les faces dans les voitures, mais personne. J'étais presque sûre qu'ils n'arriveront pas aujourd'hui. Nous rentrons, la promenade est désagréable par une pluie semblable, ce qui me chagrine en ce moment c'est Paul il ne fait rien, passe son temps chez Khalkionoff prend toutes ses manières. Il me met hors de moi ce garçon ! Je ne conçois pas qu'un gaillard de quatorze ans ne comprenne pas qu'il doit travailler.
%% 012.1617 %%

%% 2026-01-29T09:48:00 LAN: "fîmes la Paix" - made Peace (capitalized); suggests formal reconciliation %%
%% 2026-01-29T09:48:15 LAN: "Je suis bonne au fond quoique l'on dise" - I am good at heart whatever they say; self-justification %%
%% 2026-01-29T09:48:30 LAN: "Cette canaille !" - That scoundrel/wretch!; strong insult for Collignon woman %%
%% 2026-01-29T09:48:45 LAN: "étourdira le pauvre vieillard" - will dazzle/confuse the poor old man; fear of fortune hunting %%
Nous fîmes la *Paix* avec papa; il entrait au salon, j'étais au piano. Je lui dis bonjour en l'embrassant. Je suis bonne au fond quoique l'on dise. La Collignon menthe Howards à la gare avec son frère, et viendra peut-être à Nice. Cette canaille ! J'espère qu'elle ne viendra pas. Ce sera très malheureux, elle étourdira le pauvre vieillard qui laissera neuf enfants sans rien.
%% 012.1618 %%

Que Dieu nous en préserve.
%% 012.1619 %%

J'ai pris ma première leçon avec Hitchcock, ça ne va pas mal.
%% 012.1620 %%

%% 2026-01-29T09:49:00 LAN: "lui inspirer un peu de sagesse" - inspire him with a little wisdom; prayerful language for Paul %%
Maman va mieux, mais Paul la rend malheureuse ainsi que moi. Mon Dieu daignez lui inspirer un peu de sagesse.
%% 012.1621 %%

%% 2026-01-29T09:49:30 LAN: "noyé dans la mauvaise société" - drowned in bad company; fear of Paul's corruption %%
Il sera noyé dans la mauvaise société.
%% 012.1622 %%

%% 2026-01-29T09:50:00 LAN: "dormi par terre" - slept on the floor; Marie's eccentric behavior %%
%% 2026-01-29T09:50:15 LAN: "garniture" - trimming/ornament on curtain rod %%
%% 2026-01-29T09:50:30 LAN: "je sors une main" - I put out a hand; struggle to leave warm bed %%
%% 2026-01-29T09:50:45 LAN: "en sursaut" - with a start/suddenly; abrupt awakening %%
Cette nuit, j'ai dormi par terre. J'étais déjà endormie lorsqu'il me sembla que le rideau avec la garniture allait tomber, j'ai cru entendre un craquement. Sans plus penser je prends le matelas, le coussin, je pose tout cela sur le tapis et continue à dormir avec douceur. Le matin je n'eus pas le courage de me lever, j'ouvre les yeux, je veux me lever, je sors une main, mais il fait si froid et le lit est si chaud, et ainsi de suite. Je me levais en sursaut à huit heures moins dix minutes, à huit heures j'ai pris une leçon. J'aime tant mon lit le soir et le matin.
%% 012.1623 %%

%% 2025-06-25T13:35:00 RSR: Marie makes peace with her grandfather despite their violent quarrels. The Collignon woman threatens to come to Nice and "dazzle the poor old man who will leave nine children with nothing." Marie's concern for Paul continues. Her sleeping on the floor because she thought the curtain rod would fall shows her eccentric behavior. The Howard family is expected to arrive from Paris. %%

%% 2025-06-25T13:37:00 RSR: End line in original file: 4366 %%
