---
date: 1873-11-04
title: Mardi 4 novembre 1873
carnet: 012
location: Nice
para_start: 1624
people:
  - Dina
  - Hitchcock
places:
  - Nice
  - Acqua_Viva
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 012.1624 %%
# Mardi 4 novembre 1873

%% 012.1625 %%

%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Acqua_Viva](../_glossary/places/residences/ACQUA_VIVA.md) %%

%% 2026-01-29T09:52:00 LAN: "buffet" - station restaurant/refreshment room at train station %%
%% 2026-01-29T09:52:15 LAN: "plate-forme" - platform; train station term %%
%% 2026-01-29T09:52:30 LAN: "poudreux" - dusty; from long train journey %%
%% 2026-01-29T09:52:45 LAN: "quasi jolies" - almost pretty; qualified compliment %%
%% 2026-01-29T09:53:00 LAN: "pour couronner" - to crown it all; idiomatic for "on top of everything" %%
%% 2026-01-29T09:53:15 LAN: "l'animal" - the beast; derogatory term for Duke Gros %%
%% 2026-01-29T09:53:30 LAN: "Pas une âme vivante, propre" - not a living, clean soul; "propre" means respectable/decent %%
%% 2026-01-29T09:53:45 LAN: "poussière, cailloux, limon, écorce d'orange" - dust, pebbles, mud, orange peel; metaphor for worthless people %%
Nous allons encore à la gare, moi, Dina et Hitchcock, je demandai la permission au chef de gare et nous passâmes au buffet. Il y avait déjà quelques personnes, M. et Mme Addy et M. Willy se promenaient sur la plate-forme, ce que nous fîmes aussi (robe bleue, chapeau noir, bien) en attendant le train. Peu à peu il vint encore du monde. Enfin voilà le train, mais en vain nous cherchons, rien. Il arrive beaucoup de monde, mais poudreux. Nos voisins d'Acqua Viva M. et Mme Clockman et la mère avec deux quasi jolies filles, américaines. Et pour couronner le célèbre duc Gros, l'animal avait une casquette de commissaire sur la tête. Comme Nice est sale ! Il n'y que des Saëtone, des Gros, etc. etc. Vraiment je me sens humiliée de vivre ici et je suis honteuse de moi-même. Pas une âme vivante, propre. Tout cela ce sont de la poussière, des cailloux, du limon et de l'écorce d'orange.
%% 012.1626 %%

Mon Dieu entends ma prière, fais-nous partir de Nice au printemps. Tout ce qui faisait Nice pour moi, n'est plus. Oh ! si il venait à Nice j'y resterais avec bonheur !
%% 012.1627 %%
%% [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#London_House](../_glossary/places/shops/LONDON_HOUSE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:54:00 LAN: "écorces de citron" - lemon peels; continuation of fruit-waste metaphor for worthless people %%
%% 2026-01-29T09:54:15 LAN: "en-tout-cas" - parasol/umbrella that serves for sun or rain; fashionable accessory %%
%% 2026-01-29T09:54:30 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "walk" - inserted English verb for promenade %%
%% 2026-01-29T09:54:45 LAN: "Ce caillou ose me regarder" - This pebble dares look at me; dehumanizing metaphor for Saëtone %%
Une quantité de monde va à Monaco mais ce sont encore des écorces de citron. Nous allons alors chercher mon en-tout-cas, je l'ai laissé au London House. De là je walk avec Hitchcock à la poste et au change, en passant Sacco j'entre prendre un bouquet de violettes, il y a Saëtone qui achète lui aussi une rose. Ce caillou ose me regarder.
%% 012.1628 %%

Je commence à m'habituer à Hitchcock, elle est gentille et j'espère que tout ira bien.
%% 012.1629 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:55:00 LAN: "Addy-Brady" - Bête's nickname combining M. Addy and M. Willy; playful rhyme %%
%% 2026-01-29T09:55:15 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "up and down" - walking back and forth; English phrase %%
Nous passons à la promenade Addy-Brady, comme appelle Bête M. Addy et M. Willy, ne sont pas allés à Monaco, je vois ce couple charmant se promener dans le voisinage enchanté du London House, ils marchaient up and down et à chaque tour de plus leurs yeux devenaient de plus en plus petits et rêveurs.
%% 012.1630 %%

J'entends derrière moi une voix:
%% 012.1631 %%

%% 2026-01-29T09:55:30 LAN: "Moussia" - Russian diminutive/nickname for Marie; intimate family form %%
- Bonjour, Moussia.
%% 012.1632 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:56:00 LAN: "pris son bras" - took her arm; proper way for ladies to walk together %%
%% 2026-01-29T09:56:15 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "we are off" - we're leaving; casual English expression %%
%% 2026-01-29T09:56:30 LAN: "très mal élevée" - very badly raised/ill-mannered; strong social criticism %%
%% 2026-01-29T09:56:45 LAN: "[Rayé: comme dans un hôtel]" - crossed out: as in a hotel; Marie's self-editing %%
C'est Nathalie Patton, elle a envie de voir ma robe, bon. Je pris son bras et nous avons marché ensemble jusqu'à chez eux; dans quelques minutes nous prîmes la voiture, je fis passer devant la villa Howard pour voir si par accident ils ne seraient pas arrivés hier soir, mais non. Encore quelques commissions en ville et we are off. Walitsky me rencontre à la poste, le télégramme de Howard à la main. Ils télégraphient de Turin comme Lise me l'avait écrit dans sa dernière lettre. Ils arrivent demain à huit heures quarante-cinq minutes du soir, Mme Markevitch est une petite femme très mal élevée, et à cause de je ne sais quelle bêtise avec Walitsky devient impolie avec tous et a vraiment l'air de loger chez nous [Rayé: comme dans un hôtel] par complaisance. Elle arrive à déjeuner:
%% 012.1633 %%

- Qu'est-ce qu'il y a ? Allons vite - mange et s'en va. A dîner elle lit. Vraiment c'est bien extraordinaire. Comme si elle fait un honneur en restant chez nous.
%% 012.1634 %%

%% 2026-01-29T09:57:00 LAN: "on ne doit pas se gêner dans une auberge" - one shouldn't stand on ceremony in an inn; sarcastic comment about Markevitch treating their home like a hotel %%
En vérité M. Anitchkoff a très joliment raconté l'honneur qu'elle nous fait, comme elle est malheureuse chez nous, comme on la maltraite après toutes les bonnes lettres qu'elle nous a écrites, etc. etc. et il termine en disant qu'à la vérité on ne doit pas se gêner dans une auberge. Oh mon Dieu emporte-nous de Nice !
%% 012.1635 %%

%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%

%% 2026-01-29T09:57:30 LAN: "redore et réarrange" - regilding and rearranging; renovating Gioia's villa %%
On redore et on réarrange chez Gioia, je pense qu'elle viendra.
%% 012.1636 %%

%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%

%% 2026-01-29T09:58:00 LAN: "premiers amours ou premières amours" - grammatical discussion; "amour" changes gender in plural (masculine singular, feminine plural in classical usage) %%
%% 2026-01-29T09:58:15 LAN: "on revient toujours à ses premières amours" - one always returns to one's first loves; proverb about rekindled passion %%
Nous passions sa villa et tout à coup Bête demande comment on doit dire, premiers amours ou premières amours, car votre maman a dit ce matin: on revient toujours à ses premières amours, au lieu de premiers amours.
%% 012.1637 %%

%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%

%% 2026-01-29T09:58:45 LAN: "marriage" - English spelling; Marie sometimes uses English orthography %%
Elle dit cela en regardant [la] villa Gioia, je devine, on a parlé du duc de Hamilton, de son marriage et de Gioia.
%% 012.1638 %%

%% 2026-01-29T09:59:00 LAN: "Un mot, un regard, un geste me suffisent" - A word, a look, a gesture suffice for me; Marie's acute sensitivity to any Hamilton reference %%
Maman disait qu'il reviendra à Gioia. Un mot, un regard, un geste me suffisent.
%% 012.1639 %%

%% 2026-01-29T09:59:30 LAN: "Ai-je tant péché ?" - Have I sinned so much?; religious framing of her despair %%
Comme je suis ennuyée. Pourquoi ne m'aimera-t-il pas ? Ai-je tant péché ?
%% 012.1640 %%

%% 2025-06-25T13:45:00 RSR: M. Anitchkoff sarcastically notes that one shouldn't stand on ceremony in an inn. Marie sees Gioia's villa being redecorated and hopes she'll return. Her mother's comment about "returning to one's first loves" while looking at Gioia's villa torments Marie - she understands they discussed Hamilton returning to Gioia. Marie's anguish: "Why won't he love me? Have I sinned so much?" %%

%% 2025-06-25T13:47:00 RSR: End line in original file: 4410 %%
