---
date: 1873-11-20
title: Jeudi 20 novembre 1873
carnet: 012
location: Nice
para_start: 1887
people:
  - Georges
  - Dina
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 012.1887 %%
# Jeudi 20 novembre 1873

%% 012.1888 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T10:25:00 LAN: "triomphe complet" - complete triumph; legal victory at Aix %%
%% 2026-01-29T10:25:15 LAN: "quatorze millions" - 14 million francs; enormous fortune in 1873 %%
%% 2026-01-29T10:25:30 LAN: "Le bienheureux petit" - the blessed/lucky little one; ironic envy %%
%% 2026-01-29T10:25:45 LAN: "une scène de famille" - a family scene; reunion with relatives %%
%% 2026-01-29T10:26:00 LAN: "je ne suis plus ridicule comme avant" - I'm no longer ridiculous as before; self-deprecating logic: not being stared at = being acceptable %%
Georges est revenue d'Aix, triomphe complet. On m'apprend tout d'un coup que hier en retournant de Monaco ils rencontrèrent le comte de Toulouse-Lautrec et il viendra avec son petit-fils, le fils de Séraphine, qui vient d'hériter une fortune de quatorze millions et du titre de marquis. Le bienheureux petit, un garçon de douze ans. Lautrec vient en effet, et une scène de famille. Il s'étonne comme je suis grande etc. etc. etc. Ensuite vient Termosiris nous amenant un monsieur russe dont j'oublie le nom. Puis vient M. Azarevitch de manière que je restais tout le temps au salon. Enfin nous sortons moi et Dina et nous conduisons le comte jusqu'à l'hôtel Paradis. Puis nous revenons encore prendre la princesse. A la promenade, mais la musique est finie lorsque nous arrivons, néanmoins il y a du monde et beaucoup. Depuis quelque temps personne ne me regarde, j'en conclus que je ne suis plus ridicule comme avant.
%% 012.1889 %%

Nous n'allâmes pas avec Plantus, je suis *indisposée.*
%% 012.1890 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% 2026-01-29T10:27:00 LAN: "inauguré ses toilettes" - debuted her outfits; first public appearance in new clothes %%
%% 2026-01-29T10:27:15 LAN: "velours cerise" - cherry velvet; connects to Hamilton's racing colors %%
%% 2026-01-29T10:27:30 LAN: "cachet anglais" - English stamp/character; distinctive English look that Marie finds dated %%
%% 2026-01-29T10:27:45 LAN: "un je ne sais pas quoi d'ancien" - a certain something old-fashioned; French idiom for indefinable quality %%
Que Nice est misérable ! Les deux Anglais se promènent. La dame a inauguré ses toilettes par un velours cerise et lui rappelle le duc, une si charmante figure. Sa femme est élégante mais elle a le cachet anglais, les Anglaises ont un je ne sais pas quoi d'ancien même lorsqu'elles sont habillées à la mode.
%% 012.1891 %%

Je ne puis sans envie voir une femme grande. Je voudrais tant être très grande ! C'est si bien d'être très grande ! Mme Clockman passa, elle est si grande, si bien faite, je la regarde avec envie puis je me regarde ensuite et comme je suis misérable ! petite ! ah !
%% 012.1892 %%
%% [#Paul](../_glossary/Paul.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:28:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "contempt" - English word for disdain %%
%% 2026-01-29T10:28:15 LAN: "fait une figure" - makes a face/puts on an expression; preparing appearance for public %%
%% 2026-01-29T10:28:30 LAN: "percer le cœur à tous les passants" - pierce the heart of all passersby; ironic: women dress to conquer %%
%% 2026-01-29T10:28:45 LAN: "propres" - 1870s: here means elegant, well-groomed, proper; NOT just clean %%
%% 2026-01-29T10:29:00 LAN: "s'étaler toutes entières" - spread themselves out entirely; ostentatious display %%
%% 2026-01-29T10:29:15 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "contemptible creatures" - English phrase for contemptuous judgment %%
%% 2026-01-29T10:29:30 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "nonsenses" - English plural in French sentence %%
%% 2026-01-29T10:29:45 LAN: "choses impermises" - forbidden things; thoughts of Hamilton = impermissible %%
%% 2026-01-29T10:30:00 LAN: "raccommoder cette folie" - patch up this madness; cover up her revealing reaction %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Arson the "spirite" - spiritualism was fashionable in 1870s Nice among the expatriate community; spirit-writing was a common parlor entertainment %%
J'ai un contempt pour toutes les femmes en général. Chacune d'elles sort, s'habille, arrange chaque cheveu, tire tout ce qu'elle a de mieux à mettre, entremêle des fleurs, accommode des rubans, attache des nœuds, et finalement fait une figure et sort avec l'intention de percer le cœur à tous les passants. Je ne parle pas sans doute de femmes qui sont élégantes de nature, il y en a quelques-unes que je nomme propres comme Souvoroff, un peu la Galve, duchesse de Mouchy et encore quelques unes. Mais celles d'ici ! ces malheureuses Espagnoles qui ont l'air de s'étaler toutes entières, leurs chapeaux, tout, tout. Et quant aux Américaines je n'en parle pas. Voilà des contemptible creatures ! Il est temps de rentrer car Hélène et Lise viennent à cinq heures, en effet elles viennent. Paul a aussi invité Arson, il est dit-on spirite, et pour nous prouver il propose de deviner ce que chacun pense. (Après trente-six essais devant les Howard je mis la même robe brune que j'avais). Il invoquait les esprits et écrivait ce que les esprits disent. J'ai prié de deviner ce que je pense et j'ai pensé au duc. Il écrit: Elle pense à ses amours. Est-il bête ! Comme c'est bête de dire des pareilles choses. On est forcé de croire vraiment à des nonsenses semblables, je ne veux plus le demander et penser à des choses impermises. Mais il fallait raccommoder cette folie et au moment où j'ai lu : Mais comme c'est juste ! Est-il possible ! Comme c'est extraordinaire ! Tout le temps j'ai pensé aux chevaux. Vraiment je serai obligée de croire au spiritisme, et je vais raconter cela dans mon innocence à tous. Les autres aussi ont demandé quelques questions auxquelles il a assez bien répondu.
%% 012.1893 %%

%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%

Le dîner est servi. Vers la fin duquel arrive le comte avec le petit marquis, ce bienheureux rat. Puis Paul nous donne un feu d'artifice, durant lequel moi, Lise et Hélène, comme ces frileuses ne peuvent pas sortir sur le balcon, dans ma chambre auprès d'une fenêtre fermée. Le feu d'artifice était charmant. Paul et Arson le dirigeaient. J'ai dit à ces deux enfants de regarder comme Arson posera, car j'ai dit par la fenêtre à Paul que nous sommes là et que tout doit se passer devant nous. En effet à chaque feu de Bengale Arson posait, tirait sa moustache et faisait toutes sortes de manières. Il se brûla même la main en lançant une chandelle romaine avec grâce. C'est très désagréable que les Howard soient si jolies ou plutôt que je sois si laide. A neuf heures elles s'en vont et moi après avoir restée cinq minutes au salon je vais me coucher plus que jamais pensant à lui.
%% 012.1894 %%
%% [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Villa_Baquis](../_glossary/Villa_Baquis.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:31:00 LAN: "comble de disgrâce" - height of disgrace; theatrical expression %%
%% 2026-01-29T10:31:15 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "disappointed" - English word in French sentence %%
%% 2026-01-29T10:31:30 LAN: "larmes avalées" - swallowed tears; idiom for suppressed grief %%
%% 2026-01-29T10:31:45 LAN: "disgraciée, comme en exil" - disgraced, as in exile; strong language for social isolation %%
%% 2026-01-29T10:32:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "Nice is a worthless place" - concluding English sentence expressing total contempt %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Villa Baquis was on the unfashionable Rue de la Buffa, away from the Promenade des Anglais where respectable society promenaded; the "Buffa" location was a constant source of shame for Marie %%
Je crois (oh malheur extrême, comble de disgrâce !) que maman a réellement acheté cette villa ! Pourquoi mon Dieu je suis tellement malheureuse et *disappointed* de tous les côtés ! Nice est encore supportable, mais à la promenade des Anglais, ailleurs c'est la mort. Cette année est une année terrible. Combien de larmes avalées m'a causé cette Buffa et Baquis. Depuis que nous sommes ici je me sens disgraciée, comme en exil. Mon Dieu ne permettez pas que cela soit vrai ! Nous ne pouvons donc pas continuer à vivre comme à présent ! Mais c'est affreux ! Est-ce que jamais, jamais nous ne vivrons comme je désirerais. A Nice c'est impossible et Nice is a worthless place.
%% 012.1895 %%

Non mon Dieu délivre-moi de cette nouvelle disgrâce. Ne m'envoie pas cette autre punition. Je pleure à cette seule idée. Ayez pitié de moi.
%% 012.1896 %%

Mais je pleure à l'idée que nous pouvons continuer notre genre de vie !!!!..
%% 012.1897 %%

[Dans la marge: Ci-joint mes premiers et mes derniers vers.]
%% 012.1898 %%

%% 2026-01-29T10:33:00 LAN: "Douze lignes cancellées mais déchiffrables" - twelve crossed-out but readable lines; editorial note about manuscript %%
%% 2026-01-29T10:33:15 LAN: MARIE'S POETRY: amateur romantic verses; conventional imagery (eyes, kisses, blue skies, zephyrs); youthful attempt at poetry %%
%% 2026-01-29T10:33:30 LAN: "zéphyrs" - west winds; classical poetic term for gentle breezes %%
[Douze lignes cancellées mais déchiffrables:
%% 012.1899 %%

Tes cheveux je les respire
Tes baisers je les bois
Tes beaux yeux que je désire
Tiens ! tu es faite pour moi.
Les cieux bleus sans nuage
Les zéphyrs dans les prés
Le fleuve près du rivage
Calme limpide et clair
Et vert et doux et frais Ne sont rien !
Ne sont rien auprès de ton visage.]
%% 012.1900 %%

[Annotation: Avril 1875. Oui, notre genre de vie, toujours la même chose depuis le premier moment à Nice.
%% 012.1901 %%

Mon Dieu, je dis comme alors, mon Dieu est-ce que Tu n'auras pas pitié de moi et ne me feras pas vivre comme j'aime ??]
%% 012.1902 %%

%% 2025-06-25T15:25:00 RSR: End of Carnet N° 12. The 12-year-old marquis inherits 14 million. Marie's contempt for women who overdress to "pierce hearts." The séance where Arson guesses she's thinking of "her loves" when thinking of Hamilton - she covers by claiming she thought of horses. Her anguish about the villa purchase: "Nice is a worthless place." Her first and last verses, crossed out but readable, are generic romantic poetry. The 1875 annotation shows nothing has changed. This marks the end of Carnet 12, finished November 20, 1873. %%

%% 2025-06-25T15:27:00 RSR: End line in original file: 5088 %%
