---
date: 1873-11-11
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 11
  days: 25
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi 11 novembre 1873
carnet: "012"
para_start: 163
people:
  - Ma_tante
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 170
---

%% 012.0163 %%
# Mardi 11 novembre 1873

%% 012.0164 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:01:00 LAN: ENGLISH "breakfast" - Marie uses English word for morning meal, reflecting her Anglophilia; preserve as English in translation %%
%% 2026-01-29T09:01:15 LAN: "déjeuner" - 1870s: often meant breakfast/morning meal, not just lunch; here contrasts with "breakfast" %%
%% 2026-01-29T09:01:30 LAN: "Ça me gâte mon humeur" - idiomatic: ruins/spoils my mood; colloquial register %%
Mon premier breakfast est un grand plaisir et tous les jours je l'attends avec plaisir. Mais aujourd'hui Lemp vient dix minutes plus tôt et je n'eus pas le temps de déjeuner. Après je viens, tout est arrangé et c'est avec peine que j'obtins du mauvais thé, de la crème cuite et du pain doux (j'adore le salé). Ça me gâte mon humeur.

%% 012.0165 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:02:00 LAN: "(robe brune, chapeau noir, bien)" - Marie's shorthand for outfit description; telegraphic style, preserve brevity %%
%% 2026-01-29T09:02:15 LAN: "confortable" - gallicism from English "comfortable"; means at ease socially %%
%% 2026-01-29T09:02:30 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "the soles are burning and enflés" - mid-sentence switch to English, then French "enflés" (swollen); shows bilingual thinking %%
%% 2026-01-29T09:02:45 LAN: "bipèdes" - literally "bipeds"; Marie's dismissive/humorous term for people she finds tiresome %%
Nous sortons avec Hitchcock à pied (robe brune, chapeau noir, bien) je suis confortable avec elle, ou je commence à l'être. Il fait un vent affreux. Je vais acheter une boîte de compas pour commencer le système métrique, puis nous marchons encore et encore et mes pieds sont fatigués, the soles are burning and enflés. Je voudrais la voiture, mais ces bipèdes la tiennent encore.

%% 012.0166 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T09:03:00 LAN: "tournure" - 1870s: manner of carrying oneself, bearing, silhouette; also refers to bustle in fashion context %%
%% 2026-01-29T09:03:15 LAN: "démarche" - gait, way of walking; social connotation of elegance %%
%% 2026-01-29T09:03:30 LAN: "Que Nice est misérable" - exclamatory "que" = how; expresses disdain for Nice society %%
Mme Prodgers passe à pied et nous devance vite. Mais quelle tournure, quelle démarche. Elle copie beaucoup Gioia mais personne excepté moi ne le devinera tant c'est caricature. Que Nice est misérable. Oh ! quand donc nous partirons !

%% 012.0167 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Said](../_glossary/people/mentioned/SAID.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% 2026-01-29T09:04:00 LAN: "écorces de citron...vieilles figues...olives desséchées" - metaphor for Nice society: worthless people, dregs; vivid imagery %%
%% 2026-01-29T09:04:15 LAN: "l'honnête intention" - ironic: "honest intention" knowing she will not follow through %%
%% 2026-01-29T09:04:30 LAN: "les démons m'ont séduite" - playful/dramatic: demons tempted me; self-aware about her lack of discipline %%
%% 2026-01-29T09:04:45 LAN: "Bête" - nickname (literally "beast/idiot"); affectionate-dismissive term for family member %%
%% 2026-01-29T09:05:00 LAN: "saletés" - literally "dirty things"; colloquial for cheap/worthless goods %%
%% 2026-01-29T09:05:15 LAN: "Je bouffonne" - I clown around/play the fool; theatrical register %%
Il n'y a même pas d'écorces de citron; il n'y a que des vieilles figues, non ! des olives desséchées. Enfin nous montons en voiture, je prends chez Cambacérès "La chimie" de Troost et un livre de lecture allemande. Nous manquons la sortie du lycée. J'avais l'honnête intention de travailler de quatre à six heures, mais les démons m'ont séduite et je me promène jusqu'au dîner. De plus nous allons, moi, Dina et Bête (Hitchcock est allée voir des amies) au marché de fruits Sainte-Réparate, Saïd nous suit. Je crie: "Qui a des concombres ! Donnez je les prends tous." Nous avons trouvé seulement six. Puis je vais aux fruits, j'achète quelques saletés, (quelle différence avec le London House). Je bouffonne avec les marchandes, je laisse tomber un franc cinquante que j'abandonne et en triomphe nous nous retrouvons à la voiture. Le petit porte derrière nous, les merveilles de Sainte-Réparate. Il fait sombre, nous rentrons, Tormosoff est chez nous, il dîne.

%% 012.0168 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
Je ne puis pas préparer mes leçons, on me fait écrire des je ne sais pas quoi pour l'affaire à Aix qui a lieu après-demain. Georges est là depuis samedi.

%% 012.0169 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T09:06:00 LAN: "frappant" - striking; here refers to Hamilton's portrait; emotional weight %%
A la lumière son portrait est frappant. Je l'ai regardé ce matin. Miss Hitchcock vient me trouver, elle est revenue, très bonne et gentille, elle vient m'embrasser.

%% 012.0170 %%
%% 2025-06-25T14:20:00 RSR: Marie's bad breakfast ruins her mood. She notices Mme Prodgers copying Gioia's walk but badly. Nice society is worse than "lemon peel" - just "old figs, no! dried olives." Her comic scene at Sainte-Réparate market buying cucumbers shows her theatrical nature. The portrait of Hamilton is "striking" in the lamplight. Legal matters for the Aix case interrupt her studies. %%
%% 2025-06-25T14:22:00 RSR: End line in original file: 4708 %%
