---
date: 1873-11-05
entry_id: 1873-11-05
carnet: "012"
location: Nice
entities:
  people:
    - Hitchcock
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 46
para_end: 54
---
%% 012.0046 %%
# Mercredi 5 novembre 1873

%% 012.0047 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:00 LAN: "elle est tellement innocente" - she is so innocent; in quotes, mocking Hitchcock's naivety %%
%% 2026-01-29T10:01:15 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "because everybody will know you" - Hitchcock's warning about being seen too often %%
Nous sortons avec Hitchcock à pied (robe bleue, chapeau noir, bien) "elle est tellement innocente" qu'elle m'a dit qu'il ne fallait pas aller tous les jours se promener à la promenade because everybody will know you. J'ai sincèrement ri de cela.

%% 012.0048 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Sacco](../_glossary/places/theaters/SACCO.md) [#Plantus](../_glossary/people/mentioned/PLANTUS.md) [#Howard](../_glossary/people/mentioned/HOWARD.md) [#Willy_Howard](../_glossary/people/mentioned/WILLY_HOWARD.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-29T10:02:00 LAN: "me livrer à la paresse" - to abandon myself to laziness; ironic self-indulgence %%
%% 2026-01-29T10:02:15 LAN: "clair de lune délicieux" - delicious moonlight; romantic description %%
%% 2026-01-29T10:02:30 LAN: "vaut-rien" - good-for-nothing; about Paul %%
%% 2026-01-29T10:02:45 LAN: "piquaient le nez" - pricked the nose; flowers with thorns %%
%% 2026-01-29T10:03:00 LAN: "prononciation anglaise extra-monstrueuse" - extra-monstrous English pronunciation; Plantus's Latin with English accent %%
%% 2026-01-29T10:03:15 LAN: "sérieux rigide" - rigid seriousness; Marie keeping straight face %%
%% 2026-01-29T10:03:30 LAN: "vil bouquet" - vile/worthless bouquet; self-mocking about her interest %%
%% 2026-01-29T10:03:45 LAN: "ses deux yeux" - its two eyes; train headlights as eyes %%
%% 2026-01-29T10:04:00 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "to watch us" - Willy watching for their arrival %%
Maman pour la première fois sort aujourd'hui. Après dîner je ne fais rien, pour me livrer à la paresse. A huit heures et demie nous allons à la gare rencontrer les Howard. Moi, Dina, Paul et Hitchcock. Un clair de lune délicieux. Nous sommes trop tôt, on ouvre le landau et nous allons chez Sacco prendre des bouquets. Paul est un vaut-rien, il ne sait que grimacer et réciter des scènes de théâtre, mais il est amusant quand on a envie de rire. Nous retournons à la gare chargés de deux bouquets qui piquaient le nez lorsque nous les sentions mais ça ne faisait qu'ajouter à la gaieté générale. Le vieux Plantus est là, il voyageait avec les Howard mais arriva quelques heures avant eux les ayant quittés je ne sais où. Il y a trente-cinq minutes de retard, en vérité c'est bien ennuyeux d'attendre, pour me divertir j'ai causé avec Plantus, et enfin je l'ai prié de me dire les noms des fleurs, de les examiner, etc. etc. C'était un simple bouquet de roses, tulipes, violettes et héliotropes, mais Plantus l'examina longtemps, puis il paraît que la lumière n'était pas suffisante, il me pria de passer dans la salle d'attente où, ayant approché le bouquet près de la lampe et mis ses lunettes, il le regarda longtemps et commença enfin une série de noms latins avec une prononciation anglaise extra-monstrueuse. Tout le temps je gardais un sérieux rigide et feignait de m'intéresser beaucoup aux noms qu'il me débitait et à ce vil bouquet. Mais pendant que nous étions ainsi occupés, le train est annoncé et on ferme la salle des premières classes où nous nous trouvions, nous voilà donc courant à la troisième classe et passant vite au nez de l'employé étourdi. Le voilà enfin ce train, je vois dans l'obscurité ses deux yeux qui s'avancent rapidement. Je fixe les fenêtres et enfin découvre les objets cherchés. Willy qui avait l'air d'une fille était posté à la fenêtre to watch us.

%% 012.0049 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Je monte en wagon et des baisers m'écrasent presque. Ils sont tous tellement contents de nous voir, tellement heureux que vraiment je me trouve dans l'impossibilité de décrire cette scène.

%% 012.0050 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Paul prend les sacs, je prends Hélène et Lise, nous nous mettons dans notre voiture, moi, Lise, Hélène, Dina, Hitchcock et Paul sur le siège et nous allons à la villa Howard où le thé est préparé, nous entrons dans la salle à manger et vraiment j'avais aussi faim que les voyageurs. Impossible dis-je, impossible de décrire tout ce qui fut dit et compter tous les baisers. Je crois que j'ai là de vraies amies.

%% 012.0051 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:00 LAN: "[Annotation: 1875. Oui, de vraies amies ! Est-ce qu'il y a des amis ?]" - later annotation from 1875; cynical reflection on friendship %%
[Annotation: 1875. Oui, de vraies amies ! Est-ce qu'il y a des amis ?]

%% 012.0052 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Helene_Howard](../_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) [#Lise_Howard](../_glossary/places/hotels/LISE_HOWARD.md) [#Aggie_Howard](../_glossary/people/mentioned/AGGIE_HOWARD.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:30 LAN: CODE-SWITCHING ITALIAN: "a più non posso" - as much as possible/to the utmost; Italian expression for intensity %%
J'aime mieux Hélène et Lise est jalouse, pauvre enfant. Doucement nous nous échappons avec Hélène dans leur salle d'étude, il n'y a pas de lumière, nous nous asseyons sur un canapé et bavardons a più non posso. Puis viennent Dina, Lise, Aggie, les garçons et tous.

%% 012.0053 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-29T10:06:00 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "friendship" - English word for emotional concept %%
Mais il est temps de partir. Et avec mille protestations de friendship, d'amour et de tendresse nous nous quittons. Je fais ce journal le lendemain, car sachant comme Hélène est jolie je ne voulais pas me fatiguer.

%% 012.0054 %%
%% 2025-06-25T13:50:00 RSR: The Howard family finally arrives. Miss Hitchcock's naive warning about being seen at the promenade daily amuses Marie. The comic scene with old Plantus examining the bouquet with Latin names in terrible English pronunciation shows Marie's eye for absurdity. The joyful reunion with Hélène and Lise Howard brings rare happiness. Marie's 1875 annotation questions whether true friends exist. Her preference for Hélène makes Lise jealous. Marie deliberately writes the next day to avoid looking tired compared to pretty Hélène. %%
%% 2025-06-25T13:52:00 RSR: End line in original file: 4432 %%
