---
date: 1873-11-07
entry_id: 1873-11-07
carnet: "012"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 71
para_end: 97
---

%% 012.0071 %%
# Vendredi 7 novembre 1873

%% 012.0072 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:16:00 LAN: "[Deux lignes rayées: ...]" - two lines crossed out; self-censored content about Duke %%
[Deux lignes rayées: Projets de Russie, Paris, Bade, regrets du duc en voiture.]

%% 012.0073 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:16:30 LAN: "monté à cheval" - went horseback riding; regular aristocratic exercise %%
%% 2026-01-29T10:16:45 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "succeeded" - managed to do it; English verb inserted %%
%% 2026-01-29T10:17:00 LAN: "bataclans" - odds and ends/paraphernalia; colloquial term, possibly for other riders %%
%% 2026-01-29T10:17:15 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "Dady and Brady" - nickname continuation from previous entry %%
%% 2026-01-29T10:17:30 LAN: "singe Khalkionoff" - imitates/apes Khalkionoff; "singer" = to mimic %%
%% 2026-01-29T10:17:45 LAN: "se cabre, saute" - rears up, jumps; horse behavior %%
%% 2026-01-29T10:18:00 LAN: "cavalcade" - group of riders; formal riding party %%
J'ai monté à cheval avec Paul à quatre heures et demie, c'est un peu trop tard, mais il ne fait pas si chaud, je ne pouvais pas au commencement bien trotter, vers la fin seulement j'ai succeeded. Il y avait des bataclans. Dady and Brady aussi. Mais le malheureux Paul singe Khalkionoff et monte très mal. Au beau milieu de la promenade nous voyons arriver une cavalcade, les Arson et Mme Audiffret. Ils galopent, nous trottons, mais au moment où nous sommes tout près mon cheval se cabre, saute et se met à galoper. La cavalcade pousse des cris perçants.

%% 012.0074 %%
%% 2026-01-29T10:18:30 LAN: "pour secourir" - to rescue; in quotes, ironic about Arson's gallantry %%
En un instant Arson s'arrête "*pour secourir*" mais tout se passe très bien et nous continuons tranquillement.

%% 012.0075 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:19:00 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "lot of nonsenses" - lots of nonsense; Marie's English %%
%% 2026-01-29T10:19:15 LAN: "joué le serin" - played the canary; pretended canary song was Russian anthem as joke %%
%% 2026-01-29T10:19:30 LAN: "hymme russe" - Russian anthem; "hymme" is archaic spelling of "hymne" %%
Ce soir j'ai fait et dit tant de bêtises surtout à Miss Hitchcock que j'en suis toute fatiguée. J'ai joué le serin disant que c'est l'hymme russe et ainsi de suite.

%% 012.0076 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: "Pitou" - pet name, likely a dog %%
Pitou devient très méchant, et maman me disait de ne pas m'en approcher:

%% 012.0077 %%
%% 2026-01-29T10:20:15 LAN: "le bout du nez" - the tip of your nose; threat of dog biting %%
- Il t'enlèvera le bout du nez.

%% 012.0078 %%
%% 2026-01-29T10:20:30 LAN: "Je le pendrai" - I'll hang him; escalating absurd threats %%
- Je le pendrai.

%% 012.0079 %%
- Ce sera trop tard.

%% 012.0080 %%
- Alors je pendrai tout le monde, vous tous.

%% 012.0081 %%
- Ce sera trop tard tout de même.

%% 012.0082 %%
- Eh bien je me pendrai moi-même.

%% 012.0083 %%
%% 2026-01-29T10:21:00 LAN: "la princesse" - the princess; likely aunt or another family member %%
Alors la princesse dit:

%% 012.0084 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:21:30 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: Full English sentence from "the princess" - cruel joke about hanging herself on Hamilton's neck %%
- You know what you will better do, hang yourself on the neck of the Duke of Hamilton.

%% 012.0085 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:22:00 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: Marie's angry English response %%
- You have always something stupid to say.

%% 012.0086 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-01-29T10:22:30 LAN: "m'embêtent" - annoy/bore me; familiar/slightly vulgar %%
%% 2026-01-29T10:22:45 LAN: "roulette" - casino roulette; Baden-Baden was famous gambling resort before ban %%
Ces gens-là m'embêtent. Walitsky aussi m'ennuie. Hier je disais que Bade sans la roulette est aussi charmant qu'avec, que l'été dernier c'était charmant, qu'il y avait beaucoup de monde.

%% 012.0087 %%
%% 2026-01-29T10:23:00 LAN: "se promenait avec un cochon" - walked around with a pig; shocking aristocratic eccentricity or insult %%
- Oui, dit Walitsky, Hamilton se promenait avec un cochon.

%% 012.0088 %%
- Ce n'est pas vrai, ce sont des bêtises.

%% 012.0089 %%
- Non en vérité, dit maman et ensuite ma tante:

%% 012.0090 %%
%% 2026-01-29T10:23:30 LAN: "Pas le duc, mais Carlo etc." - Not the Duke, but Carlo etc.; clarifying it wasn't Hamilton himself %%
- Pas le duc, mais Carlo etc. etc.

%% 012.0091 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:24:00 LAN: "comme ils me vexent" - how they vex/upset me; family teasing hurts %%
%% 2026-01-29T10:24:15 LAN: "j'avale avec avidité" - I swallow greedily; desperate for any Hamilton news %%
%% 2026-01-29T10:24:30 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "breakfast (not lunch)" - clarifying meal terminology %%
%% 2026-01-29T10:24:45 LAN: "maîtresse" - mistress; referring to Gioia as Hamilton's kept woman %%
J'ai rougi beaucoup. Ils ne savent pas comme ils me vexent par leurs plaisanteries déplacées et cependant j'avale avec avidité tout ce qu'on dit de lui, et mon plus grand bonheur est d'en entendre parler. Ce matin encore au *breakfast* (not lunch) papa se mit à raconter l'histoire de Renard à Hitchcock, j'entre pour entendre son nom prononcer et ses paroles répétées et je suis attrapée car papa a dit devant Hitchcock lorsque j'étais dans la chambre "maîtresse" et nomme Gioia. Papa est vraiment bête de ne pas comprendre qu'il y a des choses qu'on ne dit pas devant les enfants, surtout lorsqu'il y a des étrangers.

%% 012.0092 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T10:25:00 LAN: "ces affaires qui m'empoisonnent" - these matters that poison me; family lawsuits %%
%% 2026-01-29T10:25:15 LAN: "s'y installer comme il faut" - settle there properly; establish household in Paris %%
%% 2026-01-29T10:25:30 LAN: "je me mords les lèvres" - I bite my lips; to prevent crying %%
%% 2026-01-29T10:25:45 LAN: "tout ce qu'il y a de plus étouffant" - everything most suffocating; overwhelming emotion %%
%% 2026-01-29T10:26:00 LAN: "eut l'audace" - had the audacity; ironic about Bête's compliment %%
Voilà mon plan favori, chéri et désiré, aller en mars en Russie finir ces affaires qui m'empoisonnent, retourner en automne à l'étranger, à Paris, s'y installer *comme il faut,* au printemps en Angleterre et l'été à Baden que je chéris, où j'étais heureuse. Si Dieu voulait permettre que cela arriva ! Je le prierai, je tâcherai de mériter ce bonheur, je ne serai pas méchante. Lorsqu'on parle de Bade, je me mords les lèvres pour ne pas pleurer de dépit, je ne puis me pardonner de n'y être pas allée ces deux derniers étés. Et lorsqu'on me rappelle le jour où je voulais (retournant de Paris) rester un jour à Bade, je sens tout ce qu'il y a de plus étouffant me monter à la gorge, je rougis et je pleure. Alors je pleurais deux heures, et jamais je ne l'oublierais; ce souvenir triste me restera et me tourmente en ce moment. Bête eut l'audace de dire que je suis mieux que les Howard.

%% 012.0093 %%
%% 2026-01-29T10:26:30 LAN: "costumes russes" - Russian traditional costumes; for costume ball %%
%% 2026-01-29T10:26:45 LAN: "bal costumé" - costume ball; fashionable social event %%
Hélène et Lise ont des costumes russes, nous pensons qu'ils donneront un bal costumé. Je me préoccupe du costume, je voudrais être mieux que je n'étais hier à côté d'elles. Je voudrais être bien.

%% 012.0094 %%
%% 2026-01-29T10:27:00 LAN: "c'était craqué" - it was over/done; colloquial for finished %%
Pitou avant-hier déchira les chapeaux de Solominka, elle déménagea chez Mme Daniloff, nous croyons que c'était craqué, mais pas du tout. Elle a dîné hier chez nous et déjeuner aujourd'hui et n'est pas plus gentille.

%% 012.0095 %%
%% 2026-01-29T10:27:30 LAN: "Les amis de loin sont de vrais amis" - Friends from afar are true friends; proverb/aphorism %%
Les amis de loin sont de vrais amis.

%% 012.0096 %%
%% 2026-01-29T10:28:00 LAN: "Mon cher père... Animal !" - My dear father... Beast!; sarcastic affection followed by insult %%
Mon cher père vient à Nice. Animal !

%% 012.0097 %%
%% 2025-06-25T14:00:00 RSR: The horse bolting during the ride shows Marie's growing equestrian skills. Bête's cruel joke about hanging herself on Hamilton's neck triggers Marie's anger. The family's teasing about Hamilton walking with a "pig" at Baden makes her blush. Her father thoughtlessly mentions Hamilton's "mistress" Gioia in front of the governess. Marie's plan reveals her dreams: Russia in March to finish lawsuits, then Paris, England in spring, and Baden in summer where she was happy. Her regret about not staying in Baden when returning from Paris still torments her. Pitou the dog tears Solominka's hats, driving her to stay elsewhere. %%
%% 2025-06-25T14:02:00 RSR: End line in original file: 4527 %%
