---
date: 1873-11-08
entry_id: 1873-11-08
carnet: "012"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 98
para_end: 113
---

%% 012.0098 %%
# Samedi 8 novembre 1873

%% 012.0099 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:30:00 LAN: "mackintosh" - waterproof coat; named after Scottish inventor Charles Macintosh %%
%% 2026-01-29T10:30:15 LAN: "avoir de l'aplomb" - to have confidence/poise; self-assurance in English conversation %%
Nous sommes invités chez les Howard, (robe verte, chapeau noir, mackintosh, bien). A la fenêtre déjà je vois des faces rayonnantes, j'entre et Aggie m'embrasse mille fois et me remercie pour la petite boîte. Il y a M. et Mme Friedlander, ce sont de charmants vieux, c'est-à-dire elle, pas lui. J'ai parlé anglais devant tout le monde, je commence à avoir de l'aplomb.

%% 012.0100 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:30:45 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "nonsenses" - nonsense (Marie uses English plural) %%
%% 2026-01-29T10:31:00 LAN: "je l'aimerais encore plus si j'étais plus belle qu'elle" - conditional honesty about competitive friendship %%
Le temps passe à dire des nonsenses, nous parlions de théâtres, robes, etc. etc. Mais Hélène et moi devenons de vraies amies. Je l'aime cette enfant, je l'aimerais encore plus si j'étais plus belle qu'elle. Aujourd'hui cependant je suis bien. Je me fatigue trop, je ne dors pas assez, seulement sept heures et demie.

%% 012.0101 %%
%% 2026-01-29T10:31:30 LAN: "Patti" - Adelina Patti; famous Italian-born soprano, opera superstar of the era %%
%% 2026-01-29T10:31:45 LAN: "toilettes" - outfits/dresses; here meaning elaborate stage costumes %%
%% 2026-01-29T10:32:00 LAN: "toute enflammée" - all aflame; passionate about singing career %%
Hélène me raconte les triomphes de Patti à Londres, ses toilettes, les bouquets, les bijoux. Et me voilà toute enflammée et désireuse de chanter sur la scène, comme Patti.

%% 012.0102 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T10:32:30 LAN: "me confond" - overwhelms/amazes me; Aggie's affection is overwhelming %%
Nous allâmes au salon et nous posons sur le canapé moi, Hélène et Dina, à côté de moi sur une chaise Hélène, et Aggie à mes pieds. Jean sur un autre canapé vis-à-vis. Cette chère petite Aggie me confond, elle embrasse mes mains et mes genoux. Hélène me confessa lorsque nous montions l'escalier seules, qu'avant moi elle n'avait pas d'amie, car elle n'aime pas les petites filles qui sont, comme toutes les petites filles... enfin.

%% 012.0103 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-29T10:33:00 LAN: "tiré à quatre épingles" - dressed to the nines; idiom for impeccably dressed (Paul arriving) %%
C'est comme moi. Mme Howard est aussi très aimable, elle m'aime beaucoup dit-on et m'embrasse toujours lorsque nous nous voyons. Vers cinq heures un quart Paul vient tiré à quatre épingles.

%% 012.0104 %%
- Voilà Paul qui vient nous chercher, dis-je et depuis ce moment nous commençons nos adieux; mais les adieux durent encore une demi-heure.

%% 012.0105 %%
%% 2026-01-29T10:33:30 LAN: "Pauvres petites ignorantes !" - Poor little ignorant ones!; ironic self-deprecation about their admiration %%
Elles m'aiment tant ces Howard. Elles pensent que je suis un génie et originale et spirituelle et tout au monde. Pauvres petites ignorantes !

%% 012.0106 %%
En retournant Paul nous dit qu'il pensait rester jusqu'au soir et dit:

%% 012.0107 %%
- Je voudrais peut-être plus que vous tous rester, mais vous avez dit : Paul vient nous chercher : Je devais vraiment partir.

%% 012.0108 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:34:00 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "quite tamed" - fully domesticated/tamed; Hitchcock has adapted %%
%% 2026-01-29T10:34:15 LAN: "femme de boyard russe" - Russian boyar's wife; traditional aristocratic costume %%
%% 2026-01-29T10:34:30 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "lot of nonsenses at dinner" - continued English for silly talk %%
Hitchcock devient *quite tamed, je* l'aime assez. Encore tout le temps à la maison nous parlions de mon costume. C'est un thème nouveau cette année et amusant toujours. Bête me conseille d'être une femme de boyard russe. M. Abrial dîne chez nous. J'ai encore dit un lot of nonsenses at dinner. Dina commence à parler anglais et la semaine prochaine commencera les leçons d'anglais. Comme elle est laide, pauvre fille !

%% 012.0109 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:35:00 LAN: "Le Derby" - French horse racing newspaper; source for racing news %%
%% 2026-01-29T10:35:15 LAN: "Barbillon" - name of one of Hamilton's horses %%
J'ai lu dans "Le Derby" que le duc de Hamilton a commandé le portrait de Barbillon.

%% 012.0110 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:35:30 LAN: "les fiançailles ne sont rien" - engagements are nothing; suggestion marriage isn't final yet %%
%% 2026-01-29T10:35:45 LAN: "changer d'avis" - change his mind; hope for broken engagement %%
Papa dit qu'il croit que le duc de Hamilton n'est pas marié, que les fiançailles ne sont rien et qu'il pourrait changer d'avis. Nous parlions de Gioia et papa dit qu'elle est sans doute auprès du duc de Hamilton.

%% 012.0111 %%
%% 2026-01-29T10:36:00 LAN: "Est-ce qu'une Anglaise..." - Is an Englishwoman...; self-censored comparison to Gioia %%
%% 2026-01-29T10:36:15 LAN: "j'allais dire une bêtise" - I was going to say something stupid; stops herself from insulting Englishwomen %%
Mais je ne doute pas que dans quelque temps il ne reviendra à elle. Est-ce qu'une Anglaise... non j'allais dire une bêtise.

%% 012.0112 %%
Je vais me coucher de bonne heure, à dix heures et demie, je serai dans mon lit.

%% 012.0113 %%
%% 2025-06-25T14:05:00 RSR: At the Howard's, Marie speaks English confidently. Hélène's stories of Patti's London triumphs inspire Marie's own theatrical ambitions. The Howard girls idolize Marie as a genius. Paul's awkward departure when told he's come to fetch them is amusing. Marie reads that Hamilton commissioned a portrait of Barbillon (a horse). Her father suggests Hamilton might not be married yet, that engagements can be broken, and that Gioia is probably with him. Marie stops herself from saying something disparaging about Englishwomen. %%
%% 2025-06-25T14:07:00 RSR: End line in original file: 4568 %%
