---
date: 1873-11-13
entry_id: 1873-11-13
carnet: "012"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 180
para_end: 187
---
%% 012.0180 %%
# Jeudi 13 novembre 1873

%% 012.0181 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "When my lesson are done I rush out of the room" - full English sentence; note GRAMMAR ERROR "lesson" should be "lessons" %%
%% 2026-01-29T09:15:15 LAN: "on me nomme Faust" - they call me Faust; reference to Goethe's scholar seeking knowledge; Marie's self-mythologizing %%
%% 2026-01-29T09:15:30 LAN: "convenable" - proper, suitable; 1870s social register: behaving appropriately for one's station %%
Je dois monter à cheval, ce cheval nouveau. J'ai hâte de terminer mes études, j'ai encore ajouté une heure de latin et une heure avec Brunet. When my lesson are done I rush out of the room. (J'achetai un globe et une balance, on me nomme Faust) m'habiller. Tout réussit bien et vite excepté les bottes qui ne voulaient pas accepter mes petits pieds, j'étais obligée d'appeler Adam pour les faire entrer. Cette fois nous prenons un écuyer, il monte très bien, et est convenable, comme un serviteur doit être.

%% 012.0182 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T09:16:00 LAN: "un Français parlerait sans cesse" - national stereotype: French talk too much vs. English reserve %%
%% 2026-01-29T09:16:15 LAN: "présumer de" - to presume/dare to; slightly archaic construction %%
%% 2026-01-29T09:16:30 LAN: "cet astre lumineux" - literary/poetic: that luminous celestial body (the sun); elevated register %%
%% 2026-01-29T09:16:45 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "weather" - single English word inserted; shows her linguistic preferences %%
Jamais il ne m'adressa une parole, un Français parlerait sans cesse. Paul devient un Khalkionoff c'est vraiment dommage; il monte comme lui et a je crois l'audace de présumer de se coiffer comme Khalkionoff; Khalkionoff est un garçon très doux et modeste etc. mais il n'est pas un modèle. Pour favoriser ma promenade le soleil se cacha et il y eut même un peu de brouillard, parfois on voyait un pâle rayon de cet astre lumineux qui égayait la journée. C'est ce weather que j'aime.

%% 012.0183 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-29T09:17:00 LAN: "Mon auguste frère" - ironic: my august/noble brother; mock-formal register to belittle Paul %%
%% 2026-01-29T09:17:15 LAN: "fringant" - spirited, frisky (of horse); also means dashing (of person) %%
%% 2026-01-29T09:17:30 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "He would beat trotting another horse galopping" - full English sentence; note GRAMMAR: "galopping" non-standard spelling %%
%% 2026-01-29T09:17:45 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "horse" - English word in French sentence "le horse de Paul" %%
%% 2026-01-29T09:18:00 LAN: CODE-SWITCH ITALIAN "per voler esser certo di quella fede che vince aqui errore" - quotation from Dante, Paradiso XXIV; Marie showing off classical education %%
%% 2026-01-29T09:18:15 LAN: ENGLISH "steeple chase" - keep in English; technical equestrian term %%
Mon auguste frère a un cheval très fringant et vif qui ne voulait pas suivre le mien car je trottais presque tout le temps, ce cheval a un trot fort bon en vérité; il est gris blanc mais je lui pardonne à cause de sa vitesse au trot. He would beat trotting another horse galopping. J'ai reconnu dans le horse de Paul un de courses; j'ai demandé "per voler esser certo di quella fede che vince aqui errore" et l'homme me dit que ce cheval est un cheval de course, de steeple chase principalement. Je commence à comprendre les chevaux.

%% 012.0184 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:19:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "quite comfortable" - English phrase in French sentence %%
%% 2026-01-29T09:19:15 LAN: "Rossinante" - reference to Don Quixote's horse; literary allusion meaning a thin, bony horse; here applied mockingly to Gaspard %%
Je prendrai des leçons pour me perfectionner et je finirai lorsque je saurai sauter les barrières, les fossés, etc. etc. Je veux savoir monter parfaitement. Je suis déjà sur le cheval quite comfortable et à mon aise, je trotte bien; c'est quelque chose. Les Howard étaient à pied, avec Gaspard. Hélène semble petite à côté de cette Rossinante de Gaspard. Je m'arrête une minute leur parler. Hélène semblait penser; tu montes bien mais attends, je monterai et je suis sûre de moi.

%% 012.0185 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-29T09:20:00 LAN: "un animal que je n'ose pas nommer" - euphemism; likely means "ass/donkey" (a vulgar term); Marie's self-censorship %%
%% 2026-01-29T09:20:15 LAN: "bataclan" - colloquial: paraphernalia, whole kit and caboodle; here: the whole English crowd %%
%% 2026-01-29T09:20:30 LAN: "(deuxième qualité)" - second-rate; class judgment on English visitors %%
%% 2026-01-29T09:20:45 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "Scotch...being Scotch...of Scotland...Dukes of Cambridge and Argyll and John Bull" - extended English passage in elaborate joke about Hitchcock %%
%% 2026-01-29T09:21:00 LAN: "John Bull" - personification of England/Englishness; stock figure %%
L'homme a dit que je pourrai prendre le cheval de Paul pour sauter les haies, c'est principalement un sauteur. Mon cher frère rencontre un ami et veut absolument rentrer, c'est un animal "que je n'ose pas nommer". Je continue seule et l'homme me suit à distance. J'ai vu Addy-Brady, Pady, Kady etc. etc. tout un bataclan anglais (deuxième qualité). J'ai par une étrange fantaisie passé toute la rue de France au pas, ensuite j'ai commencé un trot qui dura jusqu'à la maison. C'est bien, c'est mon premier trot respectable. J'irai m'exercer sur le champ de course au Var. J'ai encore une demi-heure de piano. Termosiris dîne chez nous. Tous à l'étranger. J'assure Hitchcock qu'elle est Scotch, je l'ennuie avec son being Scotch, je la fais reine of Scotland, je la fais entrer dans des conspirations avec Gladstone, Dukes of Cambridge and Argyll and John Bull. Leurs conférences ont lieu chez le concierge de l'église anglaise, etc. etc. etc. Pour mon anglais demain, je lui ai écrit une lettre de l'impératrice de Chine (moi) adressée à la reine d'Ecosse, assez bête.

%% 012.0186 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T09:22:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH "ladies in love who sit on the table" - Hitchcock's English saying/superstition %%
%% 2026-01-29T09:22:15 LAN: "Duchess of —" - incomplete title; Marie refuses to hear "Hamilton" spoken, shows depth of feeling %%
%% 2026-01-29T09:22:30 LAN: "profanât" - subjunctive imperfect of "profaner"; literary register, elevated verb for desecrating/defiling %%
Je m'assieds sur le bout de la table et Hitchcock me dit que ce ne sont que les ladies in love who sit on the table, je persiste à rester dans ma pose alors elle veut m'appeler "Duchess of —" Sur cela je me lève ne voulant pas qu'elle profanât ce nom et qu'elle me blessât. Bonsoir.

%% 012.0187 %%
%% 2025-06-25T14:30:00 RSR: Marie struggles with tight boots. The English riding master is perfectly proper, unlike talkative French ones. She recognizes Paul's mount as a steeplechase horse and dreams of learning to jump barriers. Her elaborate joke about Hitchcock being Scottish queen conspiring with Gladstone continues. When Hitchcock says only "ladies in love" sit on tables and tries to call her "Duchess of —" (Hamilton), Marie jumps up to prevent the sacred name being profaned. %%
%% 2025-06-25T14:32:00 RSR: End line in original file: 4749 %%
