---
date: 1873-11-06
title: Jeudi 6 novembre 1873
carnet: 012
location: Nice
para_start: 1650
people:
  - Ma_tante
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 012.1650 %%
# Jeudi 6 novembre 1873

%% 012.1651 %%

%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%

%% 2026-01-29T10:08:00 LAN: "Nadinka" - Russian diminutive; likely a servant or companion %%
%% 2026-01-29T10:08:15 LAN: "chapeaux de feutre" - felt hats; fashionable millinery %%
%% 2026-01-29T10:08:30 LAN: "une face charmante, fine, délicate" - charming, fine, delicate face; detailed beauty description %%
%% 2026-01-29T10:08:45 LAN: "teint" - complexion; important beauty marker %%
A peine me suis-je mise au piano que Nadinka accourt en disant que les Howard sont venus. Hélène et Lise ont des chapeaux de feutre dans le genre du mien, très gracieux et Hélène est vraiment ravissante. Elle, maigre, pas bien faite, mais une face charmante, fine, délicate, une expression si naïve. Blanche, rose, un teint délicieux.
%% 012.1652 %%

%% 2026-01-29T10:09:00 LAN: "[En travers: ...]" - written across the page; later annotation %%
%% 2026-01-29T10:09:15 LAN: "enlaidie" - become ugly/homely; past participle of enlaidir %%
[En travers: Oui, elle était bien jolie, malheureusement maintenant elle est beaucoup enlaidie !]
%% 012.1653 %%

%% 2026-01-29T10:09:30 LAN: "je parais si laide" - I appear so ugly; comparative self-judgment %%
%% 2026-01-29T10:09:45 LAN: "j'ai l'air misérable" - I look miserable/wretched; emotional state showing physically %%
Je parais si laide à côté d'elle que mon humeur est gâtée. Je deviens timide, confuse, sérieuse et j'ai l'air misérable tandis qu'elle sûre d'elle-même est animée, vive et bavarde.
%% 012.1654 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:10:00 LAN: "Bienheureux sont les satisfaits d'eux-mêmes" - Blessed are those satisfied with themselves; ironic beatitude %%
%% 2026-01-29T10:10:15 LAN: "reconnaissent leur infériorité" - recognize their inferiority; Marie's self-deprecation %%
%% 2026-01-29T10:10:30 LAN: "gauche" - awkward/clumsy; physical and social discomfort %%
%% 2026-01-29T10:10:45 LAN: CODE-SWITCHING ENGLISH: "I am not in her way" - I'm not competing with her; suggests Hélène can befriend her safely %%
Bienheureux sont les satisfaits d'eux-mêmes et malheureux ceux qui reconnaissent leur infériorité. On va dans ma chambre mais je suis gauche, je suis préoccupée de ma face malheureuse. Je leur donne mes cadeaux. Je montre ce que j'ai acheté. Hélène me dit qu'elle m'aime beaucoup. Je crois bien. I am not in her way elle peut être mon amie sans aucun danger, elle est bien plus belle que moi.
%% 012.1655 %%

[En travers: Maintenant, je suis mieux qu'elle.]
%% 012.1656 %%

%% [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#London_House](../_glossary/London_House.md) [#Paul](../_glossary/Paul.md) %%

%% 2026-01-29T10:11:00 LAN: "Fortuné sur le siège" - Fortuné on the coachman's seat; servant's name %%
%% 2026-01-29T10:11:15 LAN: "gouvernantes aux lèvres serrées ou souriantes" - governesses with pursed or smiling lips; either disapproving or falsely pleasant %%
%% 2026-01-29T10:11:30 LAN: "oranges glacées" - glazed/candied oranges; luxury confection %%
%% 2026-01-29T10:11:45 LAN: "grappes entières de raisin glacé" - whole clusters of glazed grapes; eating forbidden sweets %%
Vers la fin je me réveille un peu, je m'habille et nous sortons, nous quatre, moi, Lise, Hélène, Dina, Fortuné sur le siège. Comme je suis contente que nous sommes seules, qu'il n'y a pas de gouvernantes aux lèvres serrées ou souriantes. Nous allons à la promenade, Hélène est si jolie, elle le sait, et ça l'embellit dix fois plus. Je vais prendre au London House les bonbons que j'ai commandés, des oranges glacées. Nous prenons cela avec nous, Paul en fiacre, nous suit. Il est temps de rentrer, nous venons à la maison, mais Mme Howard est rentrée et nous devons ramener les enfants chez eux. On monte chez moi et je propose les bonbons mais elles refusent disant que maman ne permet pas avant dîner. Mais en un moment tous les bonbons disparurent avec la défense de *maman.* C'était amusant de nous voir avalant des grappes entières de raisin glacé. Je presse le monde et nous partons encore.
%% 012.1657 %%

%% 2026-01-29T10:12:00 LAN: "Je suis très envieuse" - I am very envious; frank admission of jealousy %%
Je suis très fâchée d'être aussi laide. Je suis très envieuse, je déteste voir quelqu'un de mieux que moi. (Et combien sont mieux que moi !!!)
%% 012.1658 %%

Je me serais consolée à une seule condition si les autres me trouvaient jolie, si je ne puis me trouver jolie moi-même.
%% 012.1659 %%

%% 2026-01-29T10:12:30 LAN: "Tout est sens dessus dessous dans moi" - Everything is upside down in me; idiomatic for emotional turmoil %%
Quel malheureux caractère j'ai !!! C'est vraiment stupide. Je suis confuse quand je suis avec Hélène, je voudrais me masquer. Je suis furieuse, enragée, excitée, fâchée. Je ne suis plus tranquille. Tout est sens dessus dessous dans moi.
%% 012.1660 %%

%% 2026-01-29T10:13:00 LAN: "Que l'envie est un grand tourment !" - What a great torment envy is!; moralistic observation %%
Que l'envie est un grand tourment !
%% 012.1661 %%

%% 2026-01-29T10:13:30 LAN: "Il ne manquait plus que cela" - That was all I needed; ironic expression meaning this is the last straw %%
Il ne manquait plus que cela pour me rendre heureuse tout à fait. Et cependant je l'aime cette fille.
%% 012.1662 %%

%% 2026-01-29T10:14:00 LAN: "tiré à quatre épingles" - drawn to four pins; idiom meaning dressed impeccably/to the nines %%
%% 2026-01-29T10:14:15 LAN: "d'un air confus et rayonnant" - with a confused and radiant air; Paul's puppy love visible %%
Paul est amoureux d'Hélène et Lise de Paul. Oh ! les enfants ! Hélène est plus *femme* et coquette, Paul n'est qu'un bébé. C'était charmant de voir Paul attachant la robe d'Hélène avec une épingle, portant les manteaux et les chapeaux, se promenant d'un air confus et rayonnant.
%% 012.1663 %%

Oh ! les enfants, les enfants !
%% 012.1664 %%

%% 2026-01-29T10:14:45 LAN: "ira dans le monde" - will go into society; debut in high society %%
Hélène ira dans le monde, on l'admirera. Et leur position à Nice y contribuera énormément.
%% 012.1665 %%

%% 2025-06-25T13:55:00 RSR: Marie's intense jealousy of Hélène Howard's beauty shows her deep insecurity. She feels "I am not in her way" - Hélène can be her friend without danger because she's so much prettier. The later annotations show Marie's changing perspective on their relative beauty. The scene with the children secretly eating glazed fruit despite their mother's prohibition is charming. Paul's puppy love for Hélène and Lise's crush on Paul create a triangle among the children. %%

%% 2025-06-25T13:57:00 RSR: End line in original file: 4472 %%
