---
date: 1874-02-02
entry_id: 1874-02-02
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Hitchcock
    - Tutcheff
    - Eristoff
    - Georges
    - Devaux
    - Paul
    - Wash
    - Anna
    - Labanoff
    - Solominka
  places:
    - Nice
    - Monaco
    - Notre_Dame_Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 77
para_end: 88
---

%% 016.0077 %%
# Lundi, 2 février 1874

%% 016.0078 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
Enfin maman a dit à Miss Hitchcock qu'elle peut partir, comme nous allons voyager.

%% 016.0079 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Notre_Dame_Nice](../_glossary/places/churches/NOTRE_DAME_NICE.md) [#Tutcheff](../_glossary/people/mentioned/TUTCHEFF.md) [#Eristoff](../_glossary/people/aristocracy/ERISTOFF.md) %%
%% 2026-01-30T10:21:57 LAN: "j'ai fiché" - I skipped/abandoned; slang for dropping activity %%
%% 2026-01-30T10:21:58 LAN: "quête" - collection/charity drive; church fundraising %%
J'ai fiché une heure de piano et le dessin, il fallait inscrire les listes ou avis ou je ne sais quoi, que maman envoie à toutes ses connaissances et même à ceux qu'elle ne connaît pas, pour annoncer une quête à Notre-Dame. J'ai envoyé à ma tante Tutcheff et à mon très cher cousin le prince Eristoff.

%% 016.0080 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Devaux](../_glossary/people/mentioned/DEVAUX.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% 2026-01-30T10:21:59 LAN: "ce Devaux de malheur" - this wretched Devaux; contemptuous modifier %%
%% 2026-01-30T10:22:00 LAN: "liste de chimie" - chemistry list; Marie studies chemistry %%
%% 2026-01-30T10:22:01 LAN: "les chevaux en hennissaient" - the horses neighed; hyperbole for how loud the men were %%
%% 2025-06-26T15:53:00 RSR: Hitchcock finally told to leave. Chemistry list to Devaux. Father and Georges embarrass her with loud crude behavior - "These people, do they have any feeling of humanity?" Mother gives pearl gray satin dress for Georges' Anna to wear to Monaco ball. Vicious gossip about "le Bec" - parrot nose, mouth from ear to ear. %%
Tout le monde est à Monaco, je sors avec Dina, je suis remarquablement blanche et rose aujourd'hui (robe brune, bien). Au moment de partir Georges arrive, nous le prenons, je porte à ce Devaux de malheur la liste de chimie; après nous allons à la Promenade. Grand vent, journée grise mais fort agréable et [qui] ressemble à l'automne que j'aime. Malheureusement il faut prendre papa, alors il commence avec Georges à crier, à rire si haut que les chevaux en hennissaient et à dire des horreurs.

%% 016.0081 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Wash](../_glossary/people/mentioned/WASH.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:02 LAN: "(femmes ? - hommes ?)" - (women? - men?); questioning the humanity of her relatives %%
%% 2025-07-05T15:35:00 RSR: Italics: "Des restes éventés" (stale remnants). Marie skips piano and drawing to write charity announcements. "Ce Devaux de malheur" (wretched Devaux). Self-censored text reveals first wrote "parrot nose" then crossed out. Horses neighing from men's loud behavior. Question marks after "femmes ? - hommes ?" shows doubt about their humanity. Cruel pleasure in gossip: "Je ne sais quel plaisir je trouve." %%
Nous prenons Paul de chez Wash à quatre heures, j'aime à voir beaucoup d'hommes, et bien que c'était mon grand-père, mon frère et mon oncle, cela faisait bonne figure. Deux femmes et trois hommes, (femmes ? - hommes ?)-. Mais ils ont tant fait et crié que je reviens à la maison toute malheureuse.

%% 016.0082 %%
Mon Dieu ces gens ont-ils quelque sentiment d'humanité, raison, compréhension, instinct, au moins ?! Etre des morceaux de bois sales, bêtes et insensibles ! Mon Dieu rien ne me

%% 016.0083 %%
révolte comme ces natures dépourvues de tout sentiment de délicatesse, de tout principe et de tout respect pour l'âge, je n'ai que quinze ans !

%% 016.0084 %%
%% 2026-01-30T10:22:03 LAN: "Des restes éventés" - stale remnants; italicized quote, possibly literary %%
*Des restes éventés* de ce qui n'a jamais existé ! Et avec ça grossiers et impertinents au plus haut degré ? Mon Dieu rien ne m'exaspère comme cela ! J'en deviens folle.

%% 016.0085 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Anna](../_glossary/people/mentioned/ANNA.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:04 LAN: "satin gris perle" - pearl gray satin; fashionable fabric for ball gown %%
Georges tout confus est venu demander conseil à mi-voix comment il pourrait mieux habiller Anna au bal qu'il y aura aujourd'hui à Monaco. Maman a donné sa robe de satin gris perle, c'est généreux et j'en suis touchée.

%% 016.0086 %%
%% 2026-01-30T10:22:05 LAN: "je sentirais tant ma grandeur que j'en pleurerais" - I would feel my greatness so much I would cry; complex emotion mixing pity and pride %%
Ces créatures me font pitié et il me semble si je parlais à une d'elle, je sentirais tant ma grandeur que j'en pleurerais. Je ne vais pas à pied, j'étais sortie environ trois quarts d'heure. Je savais qu'il n'y aurait personne.

%% 016.0087 %%
%% [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Solominka](../_glossary/people/mentioned/SOLOMINKA.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:06 LAN: "Je ne sais quel plaisir je trouve" - I don't know what pleasure I find; self-aware about enjoying gossip %%
%% 2026-01-30T10:22:07 LAN: "[Mots cancellés, Rayé: d'un perroquet, sa bouche]" - editorial note showing crossed-out text; Marie self-censored "parrot nose, her mouth" %%
Je ne sais quel plaisir je trouve à dire quelque chose de mauvais ou d'entendre dire contre le Bec. Ce soir Solominka a dit qu'il n'y a rien en elle, ni taille, ni grâce, elle n'est pas grande, elle n'est pas bien faite, elle n'est pas gracieuse, sa taille est vilaine, son nez [Mots cancellés, Rayé: d'un perroquet, sa bouche] est trop long, elle marche mal. Voilà ce que dit Solominka et ce que j'approuve, la seule chose qu'elle a, c'est son nom et son titre et cela lui donne de l'esprit.

%% 016.0088 %%
%% [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:08 LAN: "nez est d'un perroquet" - parrot nose; cruel description she had crossed out above then added back %%
%% 2026-01-30T10:22:09 LAN: "Bec (amoureux ?)" - beak (amorous?); playful question mark about her own nickname %%
J'ajoute encore que son nez est d'un perroquet et sa bouche un Bec (amoureux ?) qui d'une oreille à l'autre va.
