---
date: 1874-02-19
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 3
  days: 0
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi, 19 février 1874
carnet: "016"
para_start: 357
people:
  - House_of_Worth
  - Simone
  - Dina
  - Maman
  - Ma_tante
  - Anitchkoff
  - Visconti
  - Sainte_Beuve
  - Larcher
  - Lambertye
  - Audiffret
  - London_House
  - Papa
  - Villa_Baquis
  - Bijou
  - Souvoroff
  - Paul
places:
  - Nice
  - Russia
themes:
  - Lambertye
  - gambling
  - books
status: source_ready
para_end: 360
---

%% 016.0357 %%
# Jeudi, 19 février 1874

%% 016.0358 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Simone](../_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Visconti](../_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) [#Sainte_Beuve](../_glossary/people/writers/SAINTE_BEUVE.md) [#Larcher](../_glossary/culture/literature/LARCHER.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Villa_Baquis](../_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#Bijou](../_glossary/people/mentioned/BIJOU.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:11 LAN: "Worth" - Charles Frederick Worth, famous Parisian couturier; social status marker %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Sainte-Beuve's "Portraits de femmes" (1844) and Larcher's "La femme jugée par les grands écrivains" (1873) - Marie's reading shows her interest in how women are perceived and portrayed, a preoccupation that will inform her own diary writing and later her art. %%
%% 2026-01-30T10:40:12 LAN: "l'étranger" - period: abroad, foreign countries (not "the stranger") %%
%% 2026-01-30T10:40:13 LAN: "frisé" - curled hair; here mocking Lambertye's grooming %%
%% 2026-01-30T10:40:14 LAN: "réclames pour la chute des cheveux" - advertisements for hair loss treatments; satirical comparison %%
%% 2026-01-30T10:40:15 LAN: "lier conversation" - to strike up conversation; formal expression %%
%% 2026-01-30T10:40:16 LAN: "dame très forte" - euphemism: very stout/corpulent lady (Princess Souvoroff) %%
%% 2026-01-30T10:40:17 LAN: GRAMMAR NOTE: "elle s'est divorcée" - non-standard; correct: "elle a divorcé" %%
Worth m'a envoyé la robe blanche, très jolie. Je la porte chez Simone pour l'arranger (robe bleue et chapeau bien). Nous, moi et Dina, rencontrons maman, ma tante et Mme Anitchkoff sur le quai à pied, elles vont à l'étranger. Nous sommes seulement deux avec Dina. Je commande chez Visconti "Les femmes célèbres" par Sainte-Beuve et "La femme" par Larcher; aujourd'hui nous avons rencontré Lambertye et Audiffret au moins cinq fois. Mais surtout Lambertye sur la Promenade deux fois, nous allons au London House, il est tout près, nous retournons encore lui, et encore et encore et à la fin j'avais envie de rire. Surtout il s'est frisé ou il a une perruque; et il me rappelle ces réclames pour la chute des cheveux. Mais à dîner nous rions bien plus, il paraît qu'il alla lier conversation avec papa au petit jardin, il commença par lui demander si nous occupons toute la villa Baquis, si c'est chez nous que vient cette dame très forte, et si c'est vrai qu'elle s'est divorcée avec son mari. Sur cela un vieux comte français, un ami à papa vint lui parler politique et Lambertye fut abandonné. Papa a si drôlement raconté et décrit le comte, frisé comme Bijou (il l'est aujourd'hui), très parfumé quand il tira son mouchoir, etc.

%% 016.0359 %%
%% [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
etc. Tout le temps on a ri et plaisanté assez proprement sur la princesse et le comte. Elle le connaît bien de vue, car il passe, dit-on, souvent par notre jardin.

%% 016.0360 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% 2025-06-26T17:49:00 RSR: Worth sends white dress. Meets Lambertye 5+ times - he's curled his hair or has wig. Lambertye approaches father in garden asking about Villa Baquis, the "very fat lady" (Princess) and her divorce. Father describes him as "curled like Bijou," very perfumed. Kwass explodes at dinner. Marie gambles at roulette. %%
%% 2025-07-05T19:00:00 RSR: LAMBERTYE'S BOLD MOVE. Orders books: Sainte-Beuve's "Les femmes célèbres" and Larcher's "La femme" - serious intellectual pursuits about women. Lambertye encounters 5+ times, appears groomed "frisé comme Bijou" with perfume. Major development: approaches Papa directly asking about Villa Baquis occupancy, Princess Souvoroff ("dame très forte"), and her divorce - fishing for family information! Family mockery: compares him to hair-loss advertisements. "Il passe...souvent par notre jardin" - stalking behavior. Russian kwass explodes at dinner. Marie's gambling addiction: "J'aime le jeu, je jouerai. Je n'dis qu'ça." Colloquial dropping of "e": "n'dis." Pattern shift: from distant observation to direct family approach. %%
%% 2026-01-30T10:40:18 LAN: RUSSIAN: "kwass mousseux" - Russian fermented drink (kvass); sparkling variety %%
%% 2026-01-30T10:40:19 LAN: "gros jeu" - high stakes gambling %%
%% 2026-01-30T10:40:20 LAN: QUIRK: "Je n'dis qu'ça" - colloquial elision of "ne" ("Je ne dis que ça"); mimics spoken French %%
Paul a fait venir de London House deux bouteilles *de kwass mousseux* qui étant débouché monta jusqu'au plafond et arrosa tout le monde. Le soir nous jouons à la roulette, je jouais gros jeu, et lorsque j'oubliais de jouer on jouait pour moi connaissant mes numéros. J'aime le jeu, je jouerai. *Je n'dis qu'ça.*
