---
date: 1874-02-12
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 2
  days: 23
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi, 12 février 1874
carnet: "016"
para_start: 258
people:
  - Dina
  - Galve
  - Labanoff
  - Zveguinzoff
  - Bussi
  - Maman
  - Ma_tante
  - Lambertye
  - Hitchcock
  - Bec
  - Lewin
places:
  - Nice
themes:
  - masked_ball
  - social_anxiety
  - class_humiliation
status: source_ready
para_end: 271
---

%% 016.0258 %%
# Jeudi, 12 février 1874

%% 016.0259 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Zveguinzoff](../_glossary/people/mentioned/ZVEGUINZOFF.md) [#Bussi](../_glossary/people/mentioned/BUSSI.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:50 LAN: "cet astre qui donne la lumière" - poetic periphrasis for the sun %%
%% 2026-01-30T10:31:51 LAN: QUIRK: "bataclan" - Marie's term for social scene/whole crowd (slightly dismissive) %%
%% 2026-01-30T10:31:52 LAN: "parure" - set of matching jewelry (necklace, earrings, bracelet) %%
%% 2026-01-30T10:31:53 LAN: "Mardi Gras" - Shrove Tuesday, last day of carnival before Lent %%
%% 2026-01-30T10:31:54 LAN: "loge" - private box at theater/ball %%
Une adorable journée, pas de cet astre qui donne la lumière et la vie. Je vais à la Promenade avec Dina (robe brune, bien). Les deux petites sont à cheval et la princesse, la Galve, la Labanoff, Zveguinzoff, plusieurs hommes entre autres le baron à la Promenade à pied. Quel beau bataclan ! Comme ils sont heureux, que je les envie, que je voudrais vivre comme j'aime ! Cela me désespère et je vais chez Bussi voir des parures en diamants. Depuis deux jours j'ai envie d'une parure en diamants, quelque chose de gentil. Il faut que toujours quelque chose m'occupe et que je désire quelque chose. Si ce n'est une selle c'est un chapeau, si ce n'est une parure c'est une robe, et lorsque j'ai tout cela j'invente quelque chose de plus nouveau. Je vais au bal masqué le Mardi Gras ! Voilà qui sera beau ! Maman l'a promis. Nous allons dans une loge, je voudrais que ce fût déjà mardi ! Je compte les heures.

%% 016.0260 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:55 LAN: "domino" - hooded cloak worn at masked balls for anonymity %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Masked balls during Carnival allowed temporary suspension of social rules - respectable women could attend incognito, men could approach women without introduction. The family's "grand secret" about attending reflects the semi-scandalous nature of such events for young unmarried women. Marie's first masked ball is a rite of passage. %%
C'est un plaisir tout nouveau pour moi ! Pour la première fois de ma vie je verrai un bal masqué. Nous y allons en grand secret. Personne à la maison ne le saura excepté ceux qui vont et ce seront je pense: maman, ma tante, Dina et moi. Je mettrai un domino, un voile de dentelles noires, un masque....

%% 016.0261 %%
Quel bonheur !

%% 016.0262 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:56 LAN: "A force de" - by dint of/through constant (idiomatic) %%
%% 2026-01-30T10:31:57 LAN: "bête sans pareille" - unparalleled fool (self-deprecating intensifier) %%
Il fait froid aujourd'hui. A force de dire des bêtises et de les penser, je rougis pour qui donc ! pour Lambertye ! Et aujourd'hui même près du jardin public, j'étais à pied avec Hitchcock il m'a semblé que Lambertye venait et j'ai presque rougi, la respiration me manqua et je devins essoufflée. Ce n'est vraiment pas permis et je suis une bête sans pareille !

%% 016.0263 %%
Aussi la faute est un peu, beaucoup à ce monsieur qui [Rayé: me] regarde assez pour troubler une plus brave que moi. Après tout ce n'était pas lui. Si je pouvais me venger de ses regards ! Oh ! mon Dieu permettez-moi de me venger ! Une vengeance innocente qui ne ferait aucun mal mais qui serait une vengeance !

%% 016.0264 %%
Maintenant cet homme me trouble, me fait rougir, et pourquoi, je vous le demande ?! Pourquoi suis-je exposée à ses regards impudents !

%% 016.0265 %%
%% 2026-01-30T10:31:58 LAN: "de la dernière impudence" - of the utmost impudence (superlative construction) %%
%% 2026-01-30T10:31:59 LAN: "me compter comme rien" - count me as nothing (social dismissal) %%
Au moins si j'en savais la cause ! Mais non, n'importe quelle cause; c'est de la dernière impudence, c'est me compter comme rien, n'avoir aucun respect, aucune considération pour ma famille et moi ! Et tout cela parce que nous vivons comme des misérables ! Oh mon Dieu délivre-nous de tous ces ennuis,

%% 016.0266 %%
%% 2026-01-30T10:32:00 LAN: "position" - social position/standing (not physical position) %%
tire-nous de cette position ! Aie pitié de moi ! Si on savait comme je me sens humiliée à *chaque* instant, partout, toujours.

%% 016.0267 %%
[En travers: Je me plains de notre vie d'alors et cependant elle était brillante en comparaison avec celle d'à présent.]

%% 016.0268 %%
Et cet homme aussi, il voit bien le rôle que nous jouons même à Nice, et ne cherche pas à être présenté (d'ailleurs par qui ??!) comme on pourrait le supposer par ses manières, mais il se contente de regarder lorsque l'objet se présente de lui-même, de regarder et de lancer un sourire impudent, impoli, grossier !

%% 016.0269 %%
%% [#Bec](../_glossary/people/mentioned/BEC.md) [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:32:01 LAN: "belle position" - good social position (class status) %%
%% 2026-01-30T10:32:02 LAN: "misère des misères" - misery of miseries (biblical echo: vanitas vanitatum) %%
%% 2026-01-30T10:32:03 LAN: "faire battre" - have beaten (causative: to order someone beaten) %%
Je déteste tout le monde, je déteste le Bec ! Parce qu'on n'ose pas ainsi regarder le Bec, parce que le Bec a une belle position, parce qu'on cherche le Bec, parce que le Bec est fier et il a le droit d'être fier ! Tandis que moi, oh misère des misères ! Si je vivais comme les autres je ne ferais même pas attention à la grossièreté de ce comte, mais dans la position où je suis tout me semble injure, tout me semble raillerie ! Je sens que ça ne peut être autrement et je me consume en rage inutile et impuissante. J'aurais voulu faire battre devant moi, le baron, Lewin, Lambertye, le Bec et tous ces gens-là. Je voudrais les faire battre et les voir pleurer.

%% 016.0270 %%
Il y a des moments où j'envie, je déteste et je rage !

%% 016.0271 %%
%% 2025-06-26T17:20:00 RSR: Envies Souvoroff's bataclan. First masked ball excitement. Almost faints thinking she sees Lambertye. Rage at her social position: "He doesn't seek to be introduced... but contents himself with looking and launching an impudent smile!" Wants to have them all beaten. Marginal note about not deserving change with such feelings. %%
%% 2025-07-05T17:55:00 RSR: First masked ball (Mardi Gras) - secret family outing. Material desires cycle: "il faut que toujours quelque chose m'occupe et que je désire quelque chose." Class anxiety with Lambertye: physical reaction (blushing, breathlessness) to imagined encounter. Social position humiliation: "il voit bien le rôle que nous jouons même à Nice." Crossed out text [Rayé: me]. Violent fantasies about having men beaten. Marginal self-reflection: "Ce n'est pas pour ces sentiments que je mériterai un changement." Complex feelings about Le Bec's social security vs her vulnerability. %%
[Dans la marge: (Ce n'est pas pour ces sentiments que je mériterai un changement).]
