---
date: 1874-02-18
entry_id: 1874-02-18
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Lambertye
    - Solominka
    - Mlle_Collignon
    - Pigalle
    - Paul
    - London_House
    - Bete
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 347
para_end: 356
---

%% 016.0347 %%
# Mercredi, 18 février 1874

%% 016.0348 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:00 LAN: "laideron" - period: ugly little person (feminine form used contemptuously for a man) %%
Je vais prier Dieu de me délivrer d'un grand ennui, c'est que je rougis pour le comte de Lambertye, même pour son nom, c'est honteux et désagréable. Tant qu'il me regardait seulement ce n'était rien, mais si je me mets à rougir c'est affreux ! Et sans aucune cause, rougir pour un petit laideron comme Lambertye, c'est bête.

%% 016.0349 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Solominka](../_glossary/people/mentioned/SOLOMINKA.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:01 LAN: "Solominka" - Russian diminutive (from "soloma" = straw); affectionate nickname %%
%% 2026-01-30T10:40:02 LAN: "les larmes coûtaient si peu" - idiomatic: tears came easily to her %%
La pauvre Solominka part aujourd'hui. Maintenant qu'elle s'en va, il me semble que je me trompais, qu'elle n'était pas bête ni insupportable, ni sotte; que c'est ma faute. Je la regrette, surtout parce que en partant et faisant ses adieux elle a pleuré... cela me fait souvenir de la dureté de Collignon qui après deux ans n'a pas versé une larme surtout elle à qui les larmes coûtaient si peu. Je suis triste toute la journée, je regrette cette pauvre bête.

%% 016.0350 %%
Le courant d'air et Joséphine ont cassé le miroir. Cela me trouble beaucoup.

%% 016.0351 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Pigalle](../_glossary/people/mentioned/PIGALLE.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:03 LAN: "mercredi des Cendres" - Ash Wednesday; first day of Lent %%
%% 2026-01-30T10:40:04 LAN: "la Promenade" - the Promenade des Anglais in Nice; fashionable walking area %%
%% 2026-01-30T10:40:05 LAN: "faire une grimace" - idiomatic: to make a face/react visibly %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Ash Wednesday marked the abrupt end of Carnival and beginning of Lent - the Church prohibited public entertainment and commerce. The charity sale postponement shows religious authority over public life in Catholic France. Marie's observation of Lambertye "walking alone" is significant: he is usually seen with society but now appears as solitary as Marie feels. %%
On m'appelle pour aller à cette vente au square Masséna (robe bleue et chapeau, pas mal). Je me sens très fatiguée, je me suis couchée à trois heures exactement hier. Mais les prêtres ne permettent pas la vente et la musique le premier jour du Carême et un mercredi des Cendres, aussi elle est remise. Nous nous promenons, puis maman et ma tante vont à Monaco. Je commande un chapeau chez Pigalle. Nous allons à la Promenade chercher papa, mais nous ne trouvons que Lambertye se promenant tout seul, j'ai prévenu Paul et il n'a pas fait de grimace et je n'ai pas rougi; on dit que oui, mais je ne l'ai pas senti. Nous le revîmes encore en retournant, cette fois nous étions tous les trois, moi, Dina et Paul, très sérieux; je pense même que les autres ne le virent pas, et moi à peine.

%% 016.0352 %%
%% [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Solominka](../_glossary/people/mentioned/SOLOMINKA.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:06 LAN: "London House" - fashionable hotel/establishment in Nice %%
%% 2026-01-30T10:40:07 LAN: "pitoyable" - 1870s: worthy of pity/compassion (not "pathetic" as modern sense) %%
Je passe au London House avec Bête. Je ne pouvais jamais penser que je regretterai tant Solominka, même en ce moment mon cœur... bat pour elle, je ne sais pourquoi elle me paraît *pitoyable*.

%% 016.0353 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Je suis dégoûtée de moi et de tout le monde aujourd'hui, et maman qui est si irritable qu'on ne sait que dire. C'est une ennuyeuse journée.

%% 016.0354 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Plusieurs fois j'ai vu Hamilton mais, au lieu de profiter de ces moments, involontairement je secoue la tête et il disparaît. Mais que m'importe Hamilton puisqu'il est mort. Je suis sotte aujourd'hui.

%% 016.0355 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:08 LAN: NEOLOGISM: "regardations" [sic] - Marie's invented word (standard: "regards"); shows her playful/frustrated coining %%
%% 2026-01-30T10:40:09 LAN: "mon but de sortie" - my purpose for going out; reveals psychological self-analysis %%
Je dois déclarer une chose, c'est que mon but de sortie est en ce moment le comte de Lambertye. Le misérable but ! Pourquoi il l'est, il faut demander à tout autre que moi. Il ne me plaît pas du tout *est-ce parce que* il me regarde, c'est vrai que par cela il a fait que je sais qu'il existe. Et chaque fois je tâche de savoir le motif, la cause de ces regardations [sic] qui souvent m'irritent.

%% 016.0356 %%
%% 2025-06-26T17:46:00 RSR: Prays to stop blushing for Lambertye. Solominka leaves, Marie regrets her harshness. Broken mirror. Ash Wednesday - no sales allowed. Sees Lambertye walking alone. Regrets Solominka. Shakes away Hamilton visions. Admits Lambertye is "my purpose for going out at the moment. The miserable purpose!" %%
%% 2025-07-05T18:50:00 RSR: LAMBERTYE OBSESSION CONFESSED. Ash Wednesday - charity sale cancelled by priests. Guilt over Solominka departure vs Collignon's coldness after 2 years. Broken mirror superstition. Hamilton visions dismissed: "que m'importe Hamilton puisqu'il est mort." Crucial admission: "mon but de sortie est en ce moment le comte de Lambertye." Self-disgust: "petit laideron," "saligaud." Neologism: "regardations" [sic]. Contradictory feelings: doesn't like him but seeks him out. Physical reactions she can't control: blushing at his name. Lambertye walking alone - vulnerability. Mother irritable, exhaustion from 3 AM bedtime. Shame spiral about obsession with unworthy object. %%
%% 2026-01-30T10:40:10 LAN: "saligaud" - vulgar: dirty/filthy person; strong contemptuous slang %%
Que je suis folle ! Et combien d'honneur je fais à ce saligaud d'en parler une page entière.
