---
date: 1874-02-08
entry_id: 1874-02-08
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Le_Bec
    - Colonelle
    - Antonsky
    - Labanoff
    - Solominka
    - Mortier
    - Machenka
    - Lambertye
    - Chimay
    - Cercle_de_la_Mediterranee
    - Lewin
    - Krassowsky
    - Jarochewsky
    - Duke_of_Hamilton
    - Garach
    - House_of_Worth
    - Woerman
    - London_House
    - Rumpelmayer
    - Francia
    - Hitchcock
    - Boreel
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 192
para_end: 207
---
%% 016.0192 %%
# Dimanche, 8 février 1874

%% 016.0193 %%
%% [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Colonelle](../_glossary/people/mentioned/COLONELLE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Antonsky](../_glossary/people/mentioned/ANTONSKY.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Solominka](../_glossary/people/mentioned/SOLOMINKA.md) [#Mortier](../_glossary/people/mentioned/MORTIER.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2025-06-26T16:41:00 RSR: Late to church, enters with "le Bec." Lambertye reappears driving with Chimay. Compares someone to Hamilton - same build, red, tall, redhead, dresses the same but "you are not Jean-Jacques Rousseau." Baron brings carnival tickets. Hitchcock insists on staying. Extended Hamilton meditation: "I look at others as men, him as a god." %%
%% 2025-07-05T17:15:00 RSR: Profound Hamilton manifesto. Italics: "*colonelle*" "*insolente*" "*sorties*" "*union*". English: "drives." Extended Garach/Worth metaphor for Hamilton imitator. "Défigurant [sic]" - neologism about his marriage. Most explicit declaration: "Je regarde les autres comme des hommes, lui comme un dieu." Self-aware about obsession: "me créer des amours dans les rues." Boreel vs Hamilton: "Boreel me plaisait, mais j'aime Hamilton." Religious language: "demi-dieu," "m'agenouiller," "idole." Class consciousness: others as "esclave" she won't lower herself to. Francia makes her blush at Rumpelmayer's. Hitchcock's insolence escalating. "[Rayé: Tous les autres]" - crossed out text. Baron now looks at her "comme un ennemi." Lambertye with "drives" shows English fashionable terminology. %%
%% 2026-01-30T10:30:37 LAN: "colonelle" - colonel's wife, social title based on husband's military rank %%
%% 2026-01-30T10:30:38 LAN: QUIRK: "(robe brune, bien mais très fatiguée)" - parenthetical outfit evaluation, "fatiguée" = worn/tired (fabric) %%
Je suis très en retard, mais je m'habille aussi vite que je puis et vais seule à l'église; j'entre en même temps avec le Bec, ce qui fait dire à la **colonelle** à maman qui était dans l'après-midi chez Mme Antonsky, que j'étais venue avec les Labanoff. Je prends Solominka avec moi, je vais chez Mortier, je ramène Solominka chez elle et je rentre. En attendant la voiture (robe brune, bien mais très fatiguée) je me promène dans le salon avec Machenka, elle parle de robes.

%% 016.0194 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Maman et ma tante viennent prendre Dina et moi et nous allons à la Promenade.

%% 016.0195 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Chimay](../_glossary/people/mentioned/CHIMAY.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:39 LAN: ENGLISH: "drives" - Marie uses English verb for fashionable carriage driving %%
%% 2026-01-30T10:30:40 LAN: "reparaît dans le monde" - reappears in society/social scene %%
Lambertye reparaît dans le monde, depuis plusieurs jours on ne le voyait pas; aujourd'hui il *drives* avec Chimay.

%% 016.0196 %%
%% [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Cercle_de_la_Mediterranee](../_glossary/places/social/CERCLE_DE_LA_MEDITERRANEE.md) [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Krassowsky](../_glossary/people/mentioned/KRASSOWSKY.md) [#Jarochewsky](../_glossary/people/mentioned/JAROCHEWSKY.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Garach](../_glossary/people/mentioned/GARACH.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:41 LAN: "cercle" - gentlemen's club, private social club (NOT circle) %%
%% 2026-01-30T10:30:42 LAN: "étalés" - displayed/spread out, like merchandise (deliberately dismissive) %%
%% 2026-01-30T10:30:43 LAN: "Garach" vs "Worth" - dressmaker comparison: Garach = inferior local tailor, Worth = House of Worth, Paris haute couture %%
%% 2026-01-30T10:30:44 LAN: WORDPLAY: "vous êtes Jean, vous êtes Jacques... mais vous n'êtes pas Jean-Jacques Rousseau" - witty dismissal: having the parts doesn't make the whole %%
Le Bec est quelque part dans le Détroit. Sur le balcon du cercle de la Méditerranée sont étalés tous les membres. Lewin, Krassowsky, Jarochewsky, Lambertye et une quantité d'autres que je ne connais pas. Je voudrais savoir qui est celui que je compare avec le duc et qui en diffère, voyons que je m'exprime nettement. Si l'on prend une pièce d'étoffe, on la partage exactement en deux parties, qu'on donne la moitié pour en faire une robe à Garach et l'autre à Worth, et qu'on mette ces deux robes à côté l'une de l'autre. Voilà ce que sont ces deux hommes, l'étoffe est exactement semblable et la grandeur aussi... Il est aussi rouge, aussi grand, aussi roux et s'habille tout à fait comme Hamilton seulement: vous êtes Jean, vous êtes Jacques, vous êtes roux, vous êtes sot, mais vous n'êtes pas Jean-Jacques Rousseau

%% 016.0197 %%
%% [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) %%
Nous rencontrons le baron qui vole sur un char à deux chevaux, il s'arrête avec grand bruit, court à notre voiture et remet les billets, il les aurait apportés chez nous, mais il a tant, tant, tant à faire avec ce carnaval "que nous avons arrangé" - qu'il n'a pas une minute.

%% 016.0198 %%
%% [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Rumpelmayer](../_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Francia](../_glossary/people/mentioned/FRANCIA.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:45 LAN: "Rumpelmayer" - fashionable Viennese tea salon/confectionery in Nice %%
%% 2026-01-30T10:30:46 LAN: "étalage" - shop window display %%
%% 2026-01-30T10:30:47 LAN: "la dame qui rit" - "the lady who laughs" - Marie's nickname for unnamed acquaintance %%
Il a l'air de me regarder comme un ennemi, je le regarde aussi. Il n'est plus toujours avec le Bec. Nous conduisons ma mère et ma tante à la gare, de là nous allons avec Dina au London House commander quelque chose, et ensuite chez Rumpelmayer nous nous plaçons à la fenêtre dans la première chambre. Francia entre et j'ai rougi mais j'espère qu'il n'a pas vu car je faisais semblant d'examiner l'étalage. Puis la dame qui rit entre aussi. Cette année je la vois assez rarement.

%% 016.0199 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:48 LAN: "la Hitchcock" - dismissive use of article before surname, indicates contempt %%
A dîner la Hitchcock a fait comprendre qu'elle ne veut pas partir, elle est si **insolente*.* Elle dit qu'elle veut nous voir

%% 016.0200 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:49 LAN: "sorties" - outbursts/sharp remarks (not "exits") %%
%% 2026-01-30T10:30:50 LAN: "amour-propre" - self-respect/pride (not self-love), period term for proper sense of dignity %%
partir avant elle, et par plusieurs *sorties* et paroles on voit qu'il faut la chasser pour qu'elle s'en aille. Je n'ai jamais vu une créature aussi bête, dure, aussi dépourvue d'amour-propre et de toute compréhension et délicatesse.

%% 016.0201 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
J'ai un peu taquiné papa disant que je suis belle.

%% 016.0202 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Je ne parle plus du duc de Hamilton parce que j'ai tout dit, j'ai dit trop. Il fallait l'enfermer dans moi-même sans le transmettre au papier par ce gribouillage.

%% 016.0203 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:51 LAN: "me créer des amours" - create/invent love affairs for myself (amours = romantic attachments) %%
%% 2026-01-30T10:30:52 LAN: ITALIAN: "prima donna" - leading lady (opera term), used metaphorically %%
%% 2026-01-30T10:30:53 LAN: "original" - 1870s: eccentric/unique character (not "original" in modern sense) %%
%% 2026-01-30T10:30:54 LAN: "anglais-parisien" - English-Parisian: the ideal combination of British nobility and French refinement %%
Il fallait l'aimer et cacher cet amour de moi-même. Je suis assez folle pour me créer des amours dans les rues, de choisir des idéals, de les adorer et puis les pleurer. Est-ce assez bête ! Mais en vérité l'affaire de Hamilton a été très sérieuse. Boreel me plaisait, mais j'aime Hamilton. Il se détachait de tous les autres comme la prima donna se détache du chœur, depuis que je l'ai vu. Il était toujours un être particulier, extraordinaire et curieux pour moi. Surtout il était un grand original, extravagant. Il était une perfection; un duc anglais-parisien. Je ne l'aime plus mais je l'adore. Il est tout ce qu'il y a de mieux au monde; le seul animal que je pourrais aimer, le seul que je désire pour lui-même, le seul...

%% 016.0204 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:55 LAN: "idole" - idol (religious connotation: object of worship) %%
%% 2026-01-30T10:30:56 LAN: "m'abaisser à aimer" - lower myself to love (paradoxical: loving as condescension) %%
%% 2026-01-30T10:30:57 LAN: "esclave" - slave (register marker: extreme social hierarchy language) %%
[Rayé: Tous les autres] Si même j'aimerais un autre, il restera toujours mon idole, mon idéal. Je regarde les autres comme des hommes, lui comme un dieu. Devant lui seul je me sens capable de m'agenouiller, lui seul je puis m'abaisser à aimer. Un autre peut m'aimer et je le regarderai toujours comme un inférieur, comme un esclave vers lequel je ne m'abaisserai jamais mais que je n'élèverai pas jusqu'à moi.

%% 016.0205 %%
%% 2026-01-30T10:30:58 LAN: "demi-dieu" - demigod (continuing religious/mythological register) %%
%% 2026-01-30T10:30:59 LAN: NEOLOGISM: "défigurant [sic]" - Marie's invented word, perhaps "disfiguring" his perfection through marriage %%
Lui que je considère comme une créature à part, un demi-dieu. Lui la perfection des perfections, il s'est marié avec une Anglaise. C'est défigurant [sic].

%% 016.0206 %%
Nous verrons comment son *union* finira. Mais que m'importe !

%% 016.0207 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je suis folle, je l'aime et je l'aimerai.
