---
date: 1874-02-09
entry_id: 1874-02-09
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Patton
    - Wittgenstein
    - Hitchcock
    - Lambertye
    - Machenka
    - Walitsky
    - Gritsia
    - Baron_Finot
    - Bete
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 208
para_end: 221
---

%% 016.0208 %%
# Lundi, 9 février 1874

%% 016.0209 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:00 LAN: QUIRK: parenthetical outfit note "(Robe bleue, bien)" - at paragraph start %%
%% 2026-01-30T10:31:01 LAN: "portière" - carriage door/window %%
%% 2026-01-30T10:31:02 LAN: "fort galant" - very gallant/courteous (social register: proper gentleman's behavior) %%
%% 2026-01-30T10:31:03 LAN: "fauteuil" - here: wheeled chair/bath chair for invalids %%
%% 2026-01-30T10:31:04 LAN: QUIRK/ANIMAL: "la vieille chienne" - "the old bitch" - Marie's characteristic animal insult %%
%% 2026-01-30T10:31:05 LAN: "auguste époux" - ironic: "august husband" (mock-formal) %%
(Robe bleue, bien). Il fait très beau, je sors avec ma tante et Dina, dans la rue Masséna nous rencontrons Patton qui reste près de la portière une demi-heure. Malgré quelque rudesse j'aime assez Patton; il est fort galant. Nous passons à la promenade. La Wittgenstein est traînée dans un fauteuil, elle est malade la vieille chienne. On ne voit plus son auguste époux. Je marche avec Hitchcock et je rencontre deux fois Lambertye

%% 016.0210 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
parmi un essaim d'Espagnoles. J'ai presque rougi et je devins essoufflée. Suis-je folle ! Pour un monstre pareil.

%% 016.0211 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:06 LAN: "romans que j'improvise" - novels/romances I invent (for myself) - Marie's private fantasy life %%
Il a été cependant le sujet d'un des romans que j'improvise et que je lis dans moi-même.

%% 016.0212 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
Le soir déshabillée tout de suite après dîner, je viens au salon où sont: maman, ma tante, Machenka, Dina et Walitsky. Je viens parler d'une chose très grave et importante. Je commence:

%% 016.0213 %%
- *Bon, je suis venue parler un peu avec vous. Quel âge ai-je ?*

%% 016.0214 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:07 LAN: "poussières" - nobodies/dust (contemptuous term for unimportant people) %%
%% 2026-01-30T10:31:08 LAN: "premier assaut" - first assault/attack (military metaphor for family negotiation) %%
Alors j'ai demandé où pense-t-on vivre lorsque j'aurai seize ans. Dans quelle société, comment. Ce ne sera pas à Nice entre les poussières qui m'exaspèrent, qui m'assassinent !!! Mais on ne répondit pas sérieusement. Ce serait trop merveilleux pour un premier assaut. J'espère renouveler souvent la conversation et obtenir quelque chose avec l'aide de Dieu.

%% 016.0215 %%
%% 2026-01-30T10:31:09 LAN: "me marier misérablement" - marry miserably/beneath oneself (class anxiety about marriage) %%
%% 2026-01-30T10:31:10 LAN: "me ronge" - gnaws at me/eats away at me (idiomatic for obsessive worry) %%
Depuis que j'ai quinze ans cette pensée ne me quitte presque plus. En effet je pleure à l'idée de *me marier* misérablement ! Rien ne peut égaler la peur que j'ai de *me marier* pas comme j'aime. La pensée m'en poursuit, me ronge; je la chasse et elle me poursuit.

%% 016.0216 %%
%% [#Gritsia](../_glossary/people/mentioned/GRITSIA.md) [#Baron_Finot](../_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:11 LAN: "misérable ambitieuse" - wretched ambitious girl (self-deprecating but also proud) %%
%% 2026-01-30T10:31:12 LAN: "personnage sacré" - sacred personage (ironic: Hamilton as untouchable topic) %%
Je prie Dieu, peut-être aura-t-il pitié d'une misérable ambitieuse. Au lieu de me répondre sérieusement on parla de Gritsia, de Finot qui plaît beaucoup à maman et qu'elle ne cesse de louer. Bête a même touché le personnage sacré, lorsque j'ai dit que Finot est laid.

%% 016.0217 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
- *Je n'ai jamais considéré Hamilton comme l'idéal de la beauté. Il a un visage rond mais agréable*.

%% 016.0218 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Maman dit aussi qu'il était, qu'il est beau.

%% 016.0219 %%
Non je ne veux pas en parler ! Je m'en souviens et je ne pourrai plus calmer mes transports !

%% 016.0220 %%
%% 2026-01-30T10:31:13 LAN: QUIRK: exclamation buildup "beau, noble, superbe, je l'adore !" - Marie's characteristic escalating emotional lists %%
Je le vois tel qu'il est, vivant, il est beau, noble, superbe, je l'adore !

%% 016.0221 %%
%% 2025-06-26T16:44:00 RSR: Wittgenstein sick "the old bitch." Almost blushes seeing Lambertye among Spanish women. Tries to discuss future at 16 - where to live, what society. Terrified of marrying badly. Mother defends Hamilton's looks. Marie: "I see him as he is, living, he is beautiful, noble, superb, I adore him!" %%
%% 2025-07-05T17:30:00 RSR: Crucial family meeting about future. Marie's strategic approach: begins with age ("Quel âge ai-je?") then raises bigger questions about where to live at 16. Italics: "*Bon, je suis venue parler un peu avec vous*" "*me marier*" (repeated) "*Je n'ai jamais considéré Hamilton...*". Harsh about Wittgenstein: "la vieille chienne." Marriage terror dominates: "je pleure à l'idée de me marier misérablement!" Lambertye now "monstre" yet still features in her private novels. Patton "fort galant" despite rudeness. Family deflects serious conversation to suitor talk (Gritsia, Finot). "Bête" dares discuss "le personnage sacré" (Hamilton). Mother diplomatically defends Hamilton. Religious appeal: prays God will pity "une misérable ambitieuse." Nice described as "poussières qui m'exaspèrent, qui m'assassinent!!!" Class anxiety driving marriage fears. %%
