---
date: 1874-02-16
entry_id: 1874-02-16
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Auguste
    - Walitsky
    - Paul
    - Bec
    - Souvoroff
    - Galve
    - Andre_Nicolaievitch
    - Choupinski
    - Machenka
    - Stiopa
    - Lambertye
    - Soria
    - Tormosoff
    - Duke_of_Hamilton
    - Remy
    - Kazai
    - Matildita
  places:
    - Nice
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 316
para_end: 333
---
%% 016.0316 %%
# Lundi, 16 février 1874

%% 016.0317 %%
Depuis huit heures je rêve, sans dormir, que j'ai six milliards. *Ah comme j'en ai bien disposé !*.

%% 016.0318 %%
J'attends le soleil, un rayon très faible paraît; je me lève, il est presque dix heures.

%% 016.0319 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T10:32:46 LAN: "déguisé" - in costume/disguised (for carnival) %%
%% 2026-01-30T10:32:47 LAN: ENGLISH: "waterproof" - raincoat %%
%% 2026-01-30T10:32:48 LAN: "nonobstant" - notwithstanding/nevertheless (elevated register) %%
%% 2026-01-30T10:32:49 LAN: "chars" - carnival floats/decorated wagons %%
%% 2026-01-30T10:32:50 LAN: "cavalcades" - processions of riders on horseback %%
Auguste vient tout déguisé et nous partons. Il pleut un peu et j'ai mis mon waterproof noir qui était assez bien, Dina est en blanc, maman en bleu et Walitsky simplement comme tous les jours, Paul sur le siège. Un instant la pluie cesse et puis elle recommence encore, c'est vraiment ennuyeux, nonobstant -"nous n'allons pas renvoyer le carnaval"- et il a lieu. Les tribunes sont peu garnies, ça se comprend quand il pleut, mais les voitures sont nombreuses et élégantes, les chars très nombreux et très beaux, les cavalcades, et les gens à pied aussi sont très originaux et jolis.

%% 016.0320 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bec](../_glossary/people/mentioned/BEC.md) %%
Si le temps était beau le carnaval serait superbe. Il y avait cinq orchestres, mais d'ailleurs je ne vais pas décrire tout, c'est impossible, je garderai le journal qui en parlera. Je voulais battre le Bec, le baron et le comte, et je n'ai pas réussi.

%% 016.0321 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bec](../_glossary/people/mentioned/BEC.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Andre_Nicolaievitch](../_glossary/people/mentioned/ANDRE_NICOLAIEVITCH.md) [#Choupinski](../_glossary/people/mentioned/CHOUPINSKI.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) %%
Le Bec et le baron étaient à la préfecture avec toute la société, la Souvoroff, Galve etc. et même *André Nicolaïevitch* un bon vieux toujours avec les Souvoroff. Ça va sans dire que devant cette tribune la bataille était la plus furieuse, mais comme il pleuvait je n'ai vu presque personne, seulement Mlle de Galve, Choupinski, l'Anglaise, M. de Galve et André Nicolaïevitch. Ils nous ont jeté beaucoup de bouquets surtout ce bon vieux qui doit être très amusant et M. de Galve. Ce dernier me plaît infiniment, je voudrais qu'il soit mon ami, il doit être bon et gai. Ma tante, Machenka et Stiopa sont à la tribune, ils ont raconté après qu'à la tribune on se battit entre soi et très furieusement, plus furieusement qu'ailleurs et ça devait être ravissant. Souvoroff a jeté plusieurs bouquets à ma tante *avec des petits sourires*.

%% 016.0322 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T10:32:51 LAN: LATIN: "semel licit in anno insanire" - once a year it is permitted to be mad (carnival motto) %%
%% 2026-01-30T10:32:52 LAN: "battu" - here: pelted with confetti (carnival battle, not physical beating) %%
%% 2026-01-30T10:32:53 LAN: "demandé grâce" - begged for mercy (playful surrender in confetti battle) %%
Tout le monde s'amusait et s'est animé, semel licit in anno insanire. Moi la première à insanire je m'amusais beaucoup bien qu'il y eut très peu de monde que je connais. Je n'ai pas vu même Lambertye, il y était cependant en voiture sans masque et Paul dit qu'il l'a tellement battu que le malheureux a demandé grâce.

%% 016.0323 %%
%% [#Bec](../_glossary/people/mentioned/BEC.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:32:54 LAN: "masque... en fer" - wire mask (carnival mask with metal frame) %%
%% 2026-01-30T10:32:55 LAN: ENGLISH: extended passage "and I could not help it, it rained and it was about five, and under a mask through an iron mask I could not well see who it was. Never mind the better for her." %%
En passant la dernière fois devant la préfecture je n'ai jeté que des bouquets, il n'y avait presque personne et il pleuvait fort; mais comme je venais de jeter plusieurs fleurs sans voir sur qui, la personne lève le masque, par lui-même transparent, en fer et je reconnais le Bec ! Quelle bête. C'était ennuyeux and I could not help it, it rained and it was about five, and under a mask through an iron mask I could not well see who it was. Never mind the better for her. J'ai manifesté tout haut et plusieurs fois mes regrets pour le baron et le comte. Est-on assez bête on croit me taquiner avec Lambertye mais on me fait rire et on m'amuse.

%% 016.0324 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Soria](../_glossary/places/hotels/SORIA.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:32:56 LAN: "tombe amoureuse" - fall in love (mother's preferred romantic attachment) %%
%% 2026-01-30T10:32:57 LAN: "romance" - here: romantic song/ballad (not romantic affair) %%
Lorsque maman est déjà couchée je viens chez elle, on parlait des hommes et maman vantait la beauté de Soria, je lui disais que je préfère *même* le comte de Lambertye. Alors elle dit qu'à mon âge elle aimerait mieux que je *tombe amoureuse comme de Soria, on peut ainsi penser ou chanter une romance ou quelque chose, mais là il n'y a rien, même des bottes on ne

%% 016.0325 %%
%% [#Tormosoff](../_glossary/culture/theater/TORMOSOFF.md) %%
peut pas y penser, car ni lui ni nous n'avons rien, Fi ! comme Tormosoff*.

%% 016.0326 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je voudrais savoir si elle pense vraiment que **je tombe amoureuse*.*

%% 016.0327 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Soria](../_glossary/places/hotels/SORIA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:32:58 LAN: "à la rigueur" - strictly speaking/if pressed %%
%% 2026-01-30T10:32:59 LAN: LATIN: "Miserere !" - Have mercy! (religious exclamation) %%
%% 2026-01-30T10:33:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "et mes bœufs, et les vaches, et mon visage blanc et les sourcils noirs" - unclear quotation/reference, possibly song lyrics or ironic list %%
Et après tout en vérité à la rigueur je préfère Lambertye à Soria. J'aurais donné beaucoup pour savoir pourquoi il me regarde, me taquiner est chose absurde puisque c'est lui qui regarde. Miserere ! qui me dira pourquoi il me regarde, *et mes bœufs, et *le*s vaches, et mon visage blanc et les sourcils noirs*. Maman souvent me le reproche, c'est-à-dire le comte. -Je suis bien innocente.-

%% 016.0328 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Comme j'étais sur le lit de maman on nomma Hamilton et je restai encore. Je ne puis ni exprimer ni m'expliquer la joie que me [Rayé: produit] donne son nom. Je souris, je suis heureuse et je ne tremble que pour le moment où on cessera d'en parler.

%% 016.0329 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Remy](../_glossary/people/mentioned/REMY.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:33:01 LAN: "lady Hamilton" - historical reference to Emma Hamilton, mistress of Lord Nelson (Marie confuses with Peter the Great) %%
%% 2026-01-30T10:33:02 LAN: "courses de Bade" - Baden-Baden races (fashionable horse racing at German spa town) %%
%% 2026-01-30T10:33:03 LAN: "nom magique" - magic name (quasi-mystical attraction to the name itself) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Marie's confused history: Emma Hamilton (1765-1815) was mistress of Admiral Nelson, not Peter the Great. The Hamilton family name carries historic associations Marie only vaguely remembers from her father's stories. Baden-Baden races were a premier social event for European aristocracy. %%
Chose étrange, [Rayé: depuis que j'a] ce nom produisait toujours une impression sur moi et me semblait extraordinaire, à part, sympathique. Je ne me lassais jamais d'entendre l'histoire de cette lady *Hamilton*, maîtresse de Pierre le Grand que papa racontait et raconte si souvent et d'une manière si monotone. Il y a longtemps de cela. Lorsque je ne l'avais pas encore vu, Hamilton faisait toujours battre mon cœur et me paraissait connu, *un parent*. Aux courses de Bade, (source intarissable de souvenirs) je me souviens lorsque Rémy me dit "Je viens de parler au duc de Hamilton," - quelque chose d'étrange se fit en moi, non que ce fut que je l'aimais alors, pas du tout, mais c'était toujours ce nom magique.

%% 016.0330 %%
%% [#Kazai](../_glossary/places/cities/KAZAI.md) [#Matildita](../_glossary/people/mentioned/MATILDITA.md) %%
%% 2026-01-30T10:33:04 LAN: "binocle" - opera glasses/lorgnette (not modern binoculars) %%
%% 2026-01-30T10:33:05 LAN: "jaquette" - morning coat/cutaway coat (men's formal daywear) %%
%% 2026-01-30T10:33:06 LAN: "conversation" - here: Conversation House, social gathering place at Baden-Baden spa %%
%% 2026-01-30T10:33:07 LAN: "les pantalons dans les bottes" - trousers tucked into boots (riding/casual morning attire) %%
Puis je me souviens de son dos, lorsqu'il était posté au milieu du gazon devant les tribunes, le cordon du binocle, et je me souviens encore que sa jaquette me paraissait très épaisse. Puis je me souviens de lui chez **Kazaï* *quand je passais avec Matildita, puis un matin à huit heures près de la conversation les pantalons dans les bottes, puis en sa voiture lorsqu'il s'était arrêté près des magasins. Oh cela je me souviens si bien, il me semble que je vois ces grands arbres, cette promenade encore déserte et silencieuse, ces magasins demi-ouverts, et ses chevaux qui bougent encore, arrêtés, secouant leurs têtes et faisant sonner les grelots, et lui perché en haut et le chemin à gauche et le ruisseau près du chemin et les petits ponts, et le soleil et le ciel bleu clair qui perçait à travers les arbres... Et pourquoi je me souviens si bien de cela

%% 016.0331 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
et l'ombre que faisait sur le sentier le banc sous l'arbre et l'herbe, et chaque feuille sèche par terre et chaque grain de sable. Tout en un mot ce qui entourait cette voiture ce matin. Pourtant alors je ne pensais à rien, à rien du tout, je n'ai jamais pensé alors que je pouvais devenir une femme et que je pouvais aimer, je vivais de la vie d'une enfant, et pourquoi lui et tout ce qui l'entourait s'est gravé si bien dans ma mémoire. Pourquoi je ne me souviens pas aussi bien de quelqu'un d'autre...

%% 016.0332 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Parce que le duc de Hamilton était, est et sera pour moi une créature extraordinaire, à part, divine et...

%% 016.0333 %%
%% 2025-06-26T17:37:00 RSR: Dreams of having 6 billion. Carnival in rain. Paul beats Lambertye. Extended Hamilton memory - every detail from Baden. "Because the Duke of Hamilton was, is and will be for me an extraordinary creature, apart, divine and... I will never finish." %%
%% 2025-07-05T18:30:00 RSR: MAJOR HAMILTON REVELATION. Carnival recovery from yesterday's humiliation. Latin: "semel licit in anno insanire" (once a year it's allowed to be mad). English: extensive passage mixing languages. Dreams of 6 billion fortune. Mother compares Soria vs Lambertye: "on peut ainsi penser ou chanter une romance" - prefers appropriate romantic feelings. Crossed out text [Rayé: produit], [Rayé: depuis que j'a]. Hamilton name triggers profound joy - "nom magique." Systematic catalog of every Hamilton sighting from Baden races to carriage encounters. Sensory memory: "chaque grain de sable." Ultimate declaration: "créature extraordinaire, à part, divine." Mystical connection predating conscious attraction: "un parent." Self-aware about obsession: "Je ne finirai jamais." %%
Je ne finirai jamais.
