---
date: 1874-02-10
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 2
  days: 21
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi, 10 février 1874
carnet: "016"
para_start: 222
people:
  - Howard_family
  - Sabatier
  - Boutowsky
  - Mac_Loren
  - Markevitch
  - Helene_Howard
  - Tebbitt
  - Maman
  - Marc
  - Lise_Howard
  - Mme_Allen
places:
  - Nice
themes:
  - theater
  - social_anxiety
  - appearance
status: source_ready
para_end: 226
---

%% 016.0222 %%
# Mardi, 10 février 1874

%% 016.0223 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Sabatier](../_glossary/places/theaters/SABATIER.md) [#Boutowsky](../_glossary/people/recurring/BOUTOWSKY.md) [#Mac_Loren](../_glossary/places/theaters/MAC_LOREN.md) [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:14 LAN: "bourrus" - gruff/surly (character assessment) %%
%% 2026-01-30T10:31:15 LAN: "on a des vues sur lui" - idiom: one has designs on him (matchmaking intentions) %%
Nous allons à ce baptême. La cérémonie était drôle et bête. L'évêque stupide et ridicule, hypocrite. Je me suis ennuyée. Le soir chez les Howard, les enfants joueront deux comédies. Il y avait beaucoup de monde, les Sabatier dont j'ai fait connaissance et qui sont très aimables, les Boutowsky un peu moins bourrus et Mac Loren très gentille. Le comte Markoff seul était invité, ce qui prouve qu'on a des vues sur lui.

%% 016.0224 %%
%% [#Helene_Howard](../_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) [#Tebbitt](../_glossary/society/clubs/TEBBITT.md) [#Sabatier](../_glossary/places/theaters/SABATIER.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:16 LAN: "toile" - theatrical backdrop/curtain %%
%% 2026-01-30T10:31:17 LAN: "rampe" - footlights (theater term) %%
%% 2026-01-30T10:31:18 LAN: ENGLISH: "a perfect théâtre" - English adjective with French noun %%
%% 2026-01-30T10:31:19 LAN: QUIRK: extended parenthetical outfit critique with self-correction "pas mal ou plutôt mal" %%
%% 2026-01-30T10:31:20 LAN: "grondée indirectement" - scolded indirectly (mother's passive-aggressive criticism) %%
La scène, la toile, les décorations, la rampe tout y était, a perfect théâtre en un mot. On a très bien joué surtout Hélène et Tebbitt. J'avais la petite Sabatier à côté de moi (robe rose, pas mal ou plutôt mal à cause de l'atroce et impossible robe et de la laide coiffure), aussi maman m'a grondée indirectement.

%% 016.0225 %%
%% [#Helene_Howard](../_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) [#Marc](../_glossary/places/theaters/MARC.md) [#Lise_Howard](../_glossary/places/hotels/LISE_HOWARD.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:21 LAN: "étude" - here: study room used as dressing room %%
%% 2026-01-30T10:31:22 LAN: "je n'y tiens que pour l'apparence" - I only care about it for appearances' sake %%
%% 2026-01-30T10:31:23 LAN: "de vue" - by sight (knowing someone de vue = recognizing without acquaintance) %%
Je passe dans l'étude où ils s'habillent. Je vois l'amitié d'Hélène s'évanouir un peu, mais je n'y tiens que pour l'apparence. On va au salon, tout est parfaitement arrangé. Je me promène tantôt avec Marc, tantôt avec Lise. Il y avait beaucoup de monde que je connais presque tout de vue au moins

%% 016.0226 %%
%% [#Mme_Allen](../_glossary/people/mentioned/MME_ALLEN.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2025-06-26T16:47:00 RSR: Boring baptism with stupid, hypocritical bishop. Evening at Howards' children's theater. Only Count Markoff invited alone - "which proves they have designs on him." Mother criticizes her appearance indirectly. "Can I change my face! Did I make it myself!" %%
%% 2025-07-05T17:40:00 RSR: Social intelligence: immediately deduces Howard matchmaking for Markoff. English: "a perfect théâtre." Fashion critique of Sabatier girl: "atroce et impossible robe." Mother's indirect criticism devastates Marie: "ces attaques qui me reprochent ma face." Self-defense: "Puis-je la changer! L'ai-je faite moi-même!" Notices Hélène's cooling friendship but only cares "pour l'apparence." Professional theater setup at Howards - serious family production. Religious clergy: bishop "stupide et ridicule, hypocrite." Social anxiety about appearance and wardrobe: "Je n'ai rien à mettre." Broader life anxieties: "notre vie qui me cause des inquiétudes sérieuses." Ends with prayer: "Mon Dieu protégez-moi!" Emotional fragility showing through social obligations. %%
%% 2026-01-30T10:31:24 LAN: "ma face" - my face (more blunt than "mon visage", suggests Marie's distress) %%
%% 2026-01-30T10:31:25 LAN: "Je n'ai rien à mettre" - I have nothing to wear (wardrobe anxiety, class marker) %%
%% 2026-01-30T10:31:26 LAN: "notre vie" - our life/situation (refers to family's uncertain social position) %%
Mme Allen est très, très aimable. Je ne puis donner aucun détail, maman m'a assez ennuyée toujours indirectement, je dois me coucher, je pleure à cause de ces attaques qui me reprochent ma face. Puis-je la changer ! L'ai-je faite moi-même ! Est-ce ma faute s'il y en a de plus belles que moi. Je n'ai rien à mettre, je suis ennuyée surtout à cause de *notre vie* qui me cause des inquiétudes sérieuses. Mon Dieu protégez-moi !
