---
date: 1874-01-26
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 2
  days: 6
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 26 janvier 1874
carnet: "016"
para_start: 1
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Dina
  - Gioia
  - Soubise
  - Blanche_Boyd
  - Lord_Henry_Paget
  - Lambertye
places:
  - Nice
  - Monaco
themes:
  - hair
  - Duke_of_Hamilton
  - horseback_riding
  - marriage
status: source_ready
para_end: 8
---

%% 016.0001 %%
# Lundi, 26 janvier 1874

%% 016.0002 %%
%% 2026-01-30T10:20:10 LAN: "cheveux pendants" - hair hanging loose; improper for going out, showing intimacy of domestic moment %%
%% 2026-01-30T10:20:11 LAN: "j'en suis amoureuse" - I am in love with them; typical Marie narcissism about her golden hair %%
Je reste jusqu'au moment de sortir, les cheveux pendants, ils sont ondulés plus que jamais, et d'or, j'en suis amoureuse.

%% 016.0003 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:12 LAN: "comme un éclair" - like lightning; describes sudden Hamilton vision/memory %%
%% 2026-01-30T10:20:13 LAN: "pour mon coeur" - for my heart; emotional/romantic significance %%
%% 2025-06-26T15:29:00 RSR: Note: This marks the beginning of Carnet 16. Marie in love with her golden, wavy hair. Sees Hamilton "like lightning" at piano. Torture riding horses. Blanche Boyd marries Lord Henry Paget. Extended reflection on Lambertye - "small, ugly, always on foot" yet noticeable. "I'd be capable of hitting him, his smile seems so impertinent." %%
Tout est fini, je n'ai rien à dire, je n'ai pas à quoi penser. En ouvrant le piano je l'ai vu, mais ça m'arrive rarement et comme un éclair; c'est mon plus grand bonheur, c'est-à-dire pour mon cœur.

%% 016.0004 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Soubise](../_glossary/society/clubs/SOUBISE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:14 LAN: ENGLISH: "at ease" - Marie code-switches to English for comfort/discomfort %%
%% 2026-01-30T10:20:15 LAN: ENGLISH: "retook possession" - English for sophistication; regained her style/composure %%
%% 2026-01-30T10:20:16 LAN: "chic" - French fashionable elegance; already borrowed into English by 1870s %%
%% 2025-07-05T13:55:00 RSR: English phrases: "at ease," "retook possession." Hamilton vision at piano described as lightning strike to heart. Italics for "doux" (mild weather). Physical description of Lambertye harsh: "petits, laids" (small, ugly). Violent impulse: "je serais capable de le frapper." Self-censorship: "(pas comme... non: il ne peut pas être question de cela)." Begins new carnet (16) with hair narcissism. %%
Je monte à cheval avec Dina, mais je ne suis pas at ease, tout va mal, à la promenade, j'ai arrangé mes cheveux, d'ailleurs il n'y a personne, le soleil s'est couché, il est six heures, il fait *doux*, il me semble que c'est l'été. Pendant que je me coiffais Gioia est venue chez la Soubise la prendre pour aller à Monaco, elle a sa ravissante voiture. Rien ne lui manque, elle *retook possession* de son chic.

%% 016.0005 %%
%% [#Paris_Fashion](../_glossary/society/clubs/PARIS_FASHION.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:17 LAN: "montage à cheval" - horseback riding; here used to emphasize the ordeal %%
%% 2026-01-30T10:20:18 LAN: "chapeau d'amazone" - riding hat for ladies; amazone = sidesaddle riding outfit %%
Mon montage à cheval n'était pas un plaisir mais un martyre. Je suis heureuse de rentrer. J'ai un nouveau chapeau d'amazone, de Paris, très bien.

%% 016.0006 %%
%% [#Blanche_Boyd](../_glossary/people/mentioned/BLANCHE_BOYD.md) [#Lord_Henry_Paget](../_glossary/society/aristocracy/LORD_HENRY_PAGET.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Lord Henry Paget (1821-1898) was second son of 1st Marquess of Anglesey. This marriage announcement triggers Marie's anxieties about her own matrimonial prospects %%
%% 2026-01-30T10:20:19 LAN: "se marierait jamais, ou mal" - would never marry, or marry badly; social anxiety about spinsters and poor matches %%
Blanche Boyd se marie avec lord Henry Paget. Enfin je pensais qu'elle ne se marierait jamais, ou mal. Comme elle a de la chance.

%% 016.0007 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:20 LAN: "se fait remarquer" - makes himself noticed; ambiguous - positive attention or improper behavior %%
%% 2026-01-30T10:20:21 LAN: "(pas comme... non: il ne peut pas être question de cela)" - self-censorship; she stops herself from comparing Lambertye to Hamilton romantically %%
%% 2026-01-30T10:20:22 LAN: "allant toujours à pied" - always going on foot; indicates lower status (no carriage) %%
Lambertye se fait remarquer et je pense à lui quelquefois (pas comme... non: il ne peut pas être question de cela). Je ne sais pas ce qu'il est. Il y a donc des gens, petits, laids, allant toujours à pied, ne faisant rien d'extraordinaire, qui se font remarquer comme le comte de Lambertye, je sais qu'il existe seulement parce qu'il me regarde. L'autre soir au cercle, je me

%% 016.0008 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:23 LAN: "au cercle" - at the club/society gathering; fashionable meeting place %%
%% 2026-01-30T10:20:24 LAN: "loge" - theater box; private seating showing social status %%
%% 2026-01-30T10:20:25 LAN: "lui en demander raison" - demand an explanation from him; formal challenge language %%
%% 2026-01-30T10:20:26 LAN: "pour bien prêcher" - to give him a good lecture/scolding %%
tournais pour qu'il ne me vît pas et Dina m'a dit : *Voilà que Lambertye te regarde*, alors je me suis tournée dans la loge pour ne pas le voir et pour qu'il ne me voie pas. Ses regards sont moqueurs et insolents. Il y a des moments où je serais capable de le frapper tant il me semble impertinent avec son sourire. Je voudrais le connaître seulement pour lui en demander raison et pour bien prêcher.
