---
date: 1874-02-05
entry_id: 1874-02-05
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Allard
    - Simone
    - House_of_Worth
    - Nagornoff
    - Samartseff
    - Helene_Howard
    - Filimonoff
    - Potemkine
    - Warrodel
    - Antonsky
    - Barnola
    - Gagarine
    - Markevitch
    - Zibine
    - Labanoff
    - Le_Bec
    - Gioia
    - Baron_Cartier
    - Woerman
    - Silwanoff
    - Skariatine
    - Souvoroff
    - Galve
    - Connau
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 120
para_end: 144
---

%% 016.0120 %%
# Jeudi, 5 février 1874

%% 016.0121 %%
%% [#Allard](../_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:38 LAN: "très jolie tête" - very pretty head/hairstyle; "tête" refers to hair arrangement %%
Je me fais coiffer par Allard, il me fait une très jolie tête, la moitié des cheveux relevés comme j'aime et l'autre pendante. Dina coiffée de la même coiffure a fait de l'effet avec ses magnifiques cheveux.

%% 016.0122 %%
%% [#Simone](../_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Nagornoff](../_glossary/places/hotels/NAGORNOFF.md) [#Samartseff](../_glossary/people/mentioned/SAMARTSEFF.md) [#Helene_Howard](../_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) [#Filimonoff](../_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) [#Potemkine](../_glossary/people/mentioned/POTEMKINE.md) [#Warrodel](../_glossary/people/mentioned/WARRODEL.md) [#Antonsky](../_glossary/people/mentioned/ANTONSKY.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Gagarine](../_glossary/places/cities/GAGARINE.md) [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Zibine](../_glossary/people/mentioned/ZIBINE.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:39 LAN: "d'après Worth" - after/in the style of Worth; copied from the famous designer %%
%% 2026-01-30T10:22:40 LAN: "au deuxième rang" - in the second row; seating hierarchy at concert %%
%% 2026-01-30T10:22:41 LAN: "du bénéfice au profit de Samartseff" - from the benefit for Samartseff; charity event %%
%% 2026-01-30T10:22:42 LAN: "ignoblement mise" - ignobly dressed; harsh criticism of Helene %%
%% 2026-01-30T10:22:43 LAN: "commissaires" - stewards/organizers; those managing the event %%
%% 2025-06-26T16:08:00 RSR: Nagornoff concert. Surprised "le Bec's" mouth is tiny, not ear-to-ear. Woerman annoys her about violet placement. Exchange about not greeting each other. Paranoid "le Bec" mocks her. Gives bouquet to wrong person. "I think one day I'll go mad, for I seem so ridiculous and it seems they mock me." %%
%% 2025-07-05T16:25:00 RSR: Social anxiety dominates: "Je voudrais m'en débarrasser" (I want to get rid of it) about feeling mocked. Cruel judgment of Hélène: "ignoblement mise et presque laide, elle n'a pas de sourcils." Woerman called "baron par dérision" (baron by derision). Social faux pas with bouquet causes Skariatine rivalry. Italics: "*fatuité*" (vanity), "*se vanter*" (to boast), "*du bénéfice au profit de Samartseff*", "*Au deuxième rang*". Self-consciousness peaks: "Ma robe et le bouquet m'empoisonnent la soirée" but ends with "J'oublierai." Shows Marie's resilience despite social anxiety. Note marginal comment about Woerman's fake title. %%
Simone lui a fait une robe d'après Worth, et vraiment très bien. C'est le concert de Nagornoff ce soir (robe grise et rose pas mal, face bien). Nous avons nos places au deuxième rang. Presque tous les Russes sont là, la moitié *du bénéfice au profit de Samartseff* J'étais tranquille car presque toute la salle était connue. Je suis allée parler à tous ces gens. Hélène est ignoblement mise et presque laide, elle n'a pas de sourcils, Madame, Mlle Filimonoff, M. Potemkine, M. et Mme Warrodel, Mme Antonsky, M. Barnola. Le prince Gagarine, le comte Markoff et M. Zibine sont les commissaires du concert. Tout le monde a été très aimable pour moi.

%% 016.0123 %%
%% [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Baron_Cartier](../_glossary/people/aristocracy/BARON_CARTIER.md) [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:44 LAN: "[Dans la marge: je nomme Woerman baron par dérision]" - marginal note: I call Woerman baron mockingly %%
%% 2026-01-30T10:22:45 LAN: "bouquet de violettes" - bouquet of violets; fashionable accessory %%
%% 2026-01-30T10:22:46 LAN: "au milieu du carré" - in the middle of the bodice square; placement of flowers %%
Devant nous se placent la princesse Labanoff et le Bec avec le baron et un autre. A mon grand étonnement j'ai vu que le Bec ne va pas d'une à l'autre oreille mais au contraire est si petit, si petit qu'on le voit à peine (cet après-midi, j'ai vu Gioia à cheval avec le baron Cartier, elle est ridicule). Le baron [Dans la marge: je nomme Woerman baron par dérision] se tourne et parle à maman puis à moi, il m'a même ennuyé avec ses discours, à l'entrée j'ai pris un petit bouquet de violettes que j'ai mis au milieu du carré, alors le baron (Woerman) me dit que les violettes sont très belles puis qu'il faut les mettre de côté.

%% 016.0124 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
- Pour un enfant tout va bien, dit maman.

%% 016.0125 %%
- Cela m'est bien indifférent.

%% 016.0126 %%
- Non, Mademoiselle, il faut les mettre de côté.

%% 016.0127 %%
%% 2026-01-30T10:22:47 LAN: "Cet animal" - This animal; contemptuous term for Woerman %%
Alors je les ai mises de côté. Cet animal regardait mon cou et

%% 016.0128 %%
%% 2026-01-30T10:22:48 LAN: "fatuité" - vanity/conceit; italicized, his presumptuous staring %%
je crois que je dois en être fâchée, car c'est par *fatuité* qu'il regardait.

%% 016.0129 %%
- Je crois, Mademoiselle, que vous ne voulez plus me connaître, je vous ai salué plusieurs fois et vous avez fait semblant de ne pas me voir.

%% 016.0130 %%
- Du tout, Monsieur, mais une fois vous ne m'avez pas saluée, une autre fois je ne voulais pas vous saluer la première.

%% 016.0131 %%
- Quatre fois, une fois au quai Saint-Jean-Baptiste ! une autre fois à la Promenade, une troisième à l'avenue etc.

%% 016.0132 %%
- Une seule fois, et les autres c'était involontaire.

%% 016.0133 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Je ne me souviens plus comment j'ai dit, je sais seulement que j'ai bien dit et maman était contente.

%% 016.0134 %%
%% [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:49 LAN: "se vanter" - to boast; italicized, Woerman showing off to le Bec %%
%% 2026-01-30T10:22:50 LAN: "lui abîmer avec des confettis" - damage/ruin her with confetti; carnival revenge fantasy %%
Il me semble que le Bec (si ce n'est pas sa bouche, c'est son nez qui est un vrai Bec) se moque de moi. Ma tante dit qu'il m'admire. Je crois plutôt ce que je vois. Le baron me parlait toujours pour **se vanter* *devant le Bec. Mais que je déteste ce Bec parce qu'il me semble qu'il se moque de moi. Que je voudrais le lui abîmer avec des confettis au carnaval !

%% 016.0135 %%
%% [#Silwanoff](../_glossary/people/mentioned/SILWANOFF.md) [#Skariatine](../_glossary/people/mentioned/SKARIATINE.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:51 LAN: "J'ai fait une bêtise" - I made a mistake/did something stupid; social faux pas %%
%% 2026-01-30T10:22:52 LAN: "des yeux terribles" - terrible eyes; Skariatine's angry look %%
J'ai fait une bêtise. J'ai donné moi-même le bouquet à Mme Silwanoff. Je serai déchirée par la Skariatine qui m'a regardée avec des yeux *terribles* ! Sa fille est une laide grimacière.

%% 016.0136 %%
%% [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:53 LAN: "suivante" - lady's companion/attendant; lower-ranking female companion %%
*Au deuxième rang* derrière nous étaient la princesse Souvoroff, Mlle de Galve et la dame qui a une suivante, la petite Galve est en bleu comme toujours et adorable comme toujours.

%% 016.0137 %%
%% [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%
La Souvoroff doit être bête.

%% 016.0138 %%
Je crois que j'étais ridicule en donnant le bouquet, on m'assure que non, mais je suis sûre que oui. Enfin, tâchons de l'oublier.

%% 016.0139 %%
%% [#Connau](../_glossary/places/social/CONNAU.md) [#Nagornoff](../_glossary/places/hotels/NAGORNOFF.md) %%
Le concert est charmant, Mme Connau chante à ravir, mais la Russe est fichée. Nagornoff joue admirablement et j'aime beaucoup le violon.

%% 016.0140 %%
Il y a du très beau monde. Et nous avons beaucoup de connaissances, c'est le principal; des hommes aussi.

%% 016.0141 %%
Je suis très contente d'y être allée.

%% 016.0142 %%
%% 2026-01-30T10:22:54 LAN: "je deviendrai folle" - I will go mad; Marie's social anxiety expressed dramatically %%
%% 2026-01-30T10:22:55 LAN: "Je voudrais m'en débarrasser" - I want to get rid of it; wishes to overcome feeling mocked %%
Je crois qu'un jour je deviendrai folle, car je me semble si ridicule et il me semble qu'on se moque de moi, c'est un sentiment affreux ! Je voudrais m'en débarrasser.

%% 016.0143 %%
%% 2026-01-30T10:22:56 LAN: "m'empoisonnent la soirée" - poison my evening; ruined by social anxiety %%
A la sortie c'était très gai et je pars satisfaite. Ma robe et le bouquet m'empoisonnent la soirée.

%% 016.0144 %%
%% 2026-01-30T10:22:57 LAN: "J'oublierai" - I will forget; Marie's resilience, moving past social anxiety %%
J'oublierai.
