---
date: 1874-02-04
entry_id: 1874-02-04
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Nadia
    - Simone
    - Gouin
    - Howard_family
    - Lise_Howard
    - Helene_Howard
    - Lucarini
    - Prater
    - Markevitch
    - Gagarine
    - Tormosoff
    - Jonnie
    - Filimonoff
    - Paul
    - Loge
    - Nagornoff
    - Vigier
    - Machenka
    - House_of_Worth
    - Gioia
    - Wash
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 105
para_end: 119
---
%% 016.0105 %%
# Mercredi, 4 février 1874

%% 016.0106 %%
%% [#Nadia](../_glossary/people/mentioned/NADIA.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Depuis deux jours la pauvre Nadia est malade et la prin-

%% 016.0107 %%
cesse ne vient pas.

%% 016.0108 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Simone](../_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) [#Gouin](../_glossary/people/mentioned/GOUIN.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:23 LAN: "corsage" - bodice; the fitted upper part of a dress, NOT a flower arrangement %%
J'ai prié maman de rester, nous allons porter à Simone mon pauvre corsage bleu qui n'est pas encore arrangé, Gouin n'y a rien fait.

%% 016.0109 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Lise_Howard](../_glossary/places/hotels/LISE_HOWARD.md) [#Helene_Howard](../_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) [#Lucarini](../_glossary/people/mentioned/LUCARINI.md) [#Prater](../_glossary/people/mentioned/PRATER.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Gagarine](../_glossary/places/cities/GAGARINE.md) [#Tormosoff](../_glossary/culture/theater/TORMOSOFF.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:24 LAN: "entrevue sérieuse" - serious interview/meeting; formal social call %%
%% 2026-01-30T10:22:25 LAN: "manières unies, simples" - smooth, simple manners; contrasting herself with Helene %%
%% 2025-06-26T16:05:00 RSR: Nadia sick. Visit to Howards - people remember her dog Prater from Paris. Suspects Markoff courting Hélène. Busy social week. Transforms Machenka's outfit in 10 minutes. Gioia's son at Wash doesn't know his own name. Blushes when father mentions Hamilton. %%
%% 2025-07-05T16:15:00 RSR: Social dynamics shifting: Hélène "n'est plus aussi tendre" suggesting romantic involvement with Markoff. Marie's social talents: transforms Machenka with fashion accessories in 10 minutes, improvises boutonnière for Paul. Playful entry by Russian men (Gagarine pretends to be small, Markoff on stilts). Paul will put shoes on Filimonoff bride (no brother). Packed social calendar showing integration in Nice society. Hamilton obsession persists - physical reaction (blushing) when mentioned, mother's watchful eyes note response. Self-awareness: "Non, je n'ai pas cessé de rougir!" Prater remembered fondly by many - shows Marie's distinctive presence in Paris society. %%
Nous allons chez Mme Howard, je reste dans l'étude avec les enfants. C'est une espèce d'entrevue sérieuse, il y a longtemps que je n'étais chez eux et eux chez moi. Lise, cette nature ouverte, franche, aimante m'a sauté au cou. Hélène est au salon, elle descend pour me faire monter (robe bleue, chapeau bleu, *bien).* Il y avait quelques personnes que je ne connais pas. Un monsieur m'a demandé ce qu'est devenu le grand chien qui me suivait toujours, il l'avait remarqué encore à Paris. Lucarini le connaît aussi, Prater. Je ne savais pas que Prater fut si connu, on l'admire. J'étais très gentille, j'ai des manières unies, simples à côté d'Hélène. Je redescends encore; le comte Markoff et le prince Gagarine et M. Tormosoff ouvrent la porte.

%% 016.0110 %%
Et nous, nous pouvons ?

%% 016.0111 %%
%% [#Gagarine](../_glossary/places/cities/GAGARINE.md) [#Jonnie](../_glossary/culture/theater/JONNIE.md) [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Helene_Howard](../_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:26 LAN: "échasses" - stilts; playful entrance by young men %%
%% 2026-01-30T10:22:27 LAN: "les mains se croisèrent plusieurs fois, signe d'un mariage" - hands crossed several times, sign of a marriage; superstitious belief %%
%% 2026-01-30T10:22:28 LAN: "n'est plus aussi tendre" - is no longer as tender; suggests romantic distraction %%
- Voyez je suis tout petit, dit Gagarine se baissant, le comte a marché sur les échasses de Jonnie, en partant les mains se croisèrent plusieurs fois, signe d'un mariage. Je soupçonne Markoff et Hélène. Hélène n'est plus aussi tendre, cela veut dire qu'un autre sentiment que l'amitié... que... enfin c'est égal.

%% 016.0112 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Filimonoff](../_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je rencontre M. Filimonoff au moment où il sortait, il me répète encore une fois que nous ne devons pas oublier de venir *habiller la fiancée* à deux heures précises mercredi. Il est charmant.

%% 016.0113 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:29 LAN: "mettra les souliers" - will put on the shoes; wedding tradition where brother puts bride's shoes %%
Paul mettra les souliers à la fiancée comme elle n'a pas de frère.

%% 016.0114 %%
%% [#Loge](../_glossary/people/mentioned/LOGE.md) [#Nagornoff](../_glossary/places/hotels/NAGORNOFF.md) [#Hernani](../_glossary/culture/theater/HERNANI.md) [#Vigier](../_glossary/places/theaters/VIGIER.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Filimonoff](../_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Voilà une semaine ! Ce soir Logé, demain Nagornoff. Samedi: "Hernani" par la Vigier. Mardi une comédie chez les Howard (je pensais qu'on ne nous inviterait pas) et mercredi le mariage de Mlle Filimonoff. Ouf !

%% 016.0115 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
J'étais au magasin oriental pensant y trouver un manteau de cachemire bleu, pour le soir, mais hélas ! Maman a retardé pour le train de cinq, elle va à sept heures.

%% 016.0116 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Loge](../_glossary/people/mentioned/LOGE.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:30 LAN: "coup de pinceau" - brush stroke; figurative for final touch %%
%% 2026-01-30T10:22:31 LAN: "ouvert... en coeur" - open in heart shape; neckline style %%
%% 2026-01-30T10:22:32 LAN: "fichu de Chantilly" - Chantilly lace fichu; decorative shoulder cloth %%
Je ne vais pas chez Logé. Je vais donner un dernier coup de pinceau aux toilettes de Machenka, de Dina et même de Paul. J'ai trouvé Machenka mal habillée, j'ai ouvert son corsage en cœur, j'ai mis un fichu de Chantilly, une broche, un médaillon, une fleur assortie à la robe mauve, un nœud et en dix minutes

%% 016.0117 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:33 LAN: "belle-de-jour" - morning glory flower; used as improvised buttonhole decoration %%
elle était transformée avec la même robe. A Paul, il manquait un bouton à la chemise, j'attachai à la place une belle-de-jour et une feuille verte, très original.

%% 016.0118 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:34 LAN: "costume de voyage" - travel outfit; specific category of fashionable dress %%
J'ai reçu de Worth un échantillon très joli, que j'ai choisi du premier coup d'œil pour mon costume de voyage.

%% 016.0119 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Wash](../_glossary/people/mentioned/WASH.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:35 LAN: "j'ai rougi comme il y a longtemps" - I blushed as I haven't in a long time; Hamilton still causes physical reaction %%
%% 2026-01-30T10:22:36 LAN: "les yeux de maman se porter sur ma figure" - mother's eyes turned to my face; mother watches for her reaction %%
%% 2026-01-30T10:22:37 LAN: "Non, je n'ai pas cessé de rougir!" - No, I haven't stopped blushing!; emphatic self-awareness %%
A dîner Paul a raconté que le fils de Gioia est chez Wash. On lui a demandé son nom, il répondit qu'il ne le savait pas. Papa a dit quelque chose de Hamilton, j'ai rougi comme il y a longtemps et j'ai senti les yeux de maman se porter sur ma figure, ce qui a augmenté et prolongé la rougeur. Non, je n'ai pas cessé de rougir !
