---
date: 1874-01-27
entry_id: 1874-01-27
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Simone
    - Audiffret
    - Gioia
    - Wittgenstein
    - Rosalie_Leon
    - Prodgers
    - Souvoroff
    - Galve
    - Fedoroff
    - Stiopa
    - Wolmershausen
    - Manby
    - Latin_Teacher
    - Paul
    - Duke_of_Hamilton
    - Labanoff
    - Lambertye
    - Woerman
  places:
    - Nice
    - Paris
    - England
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 9
para_end: 20
---

%% 016.0009 %%
# Mardi, 27 janvier 1874

%% 016.0010 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Simone](../_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:27 LAN: "musique militaire" - military band concert; fashionable public entertainment on the Promenade %%
Mes cheveux sont rebelles, ils s'échappent et se répandent en boucles malgré les épingles et les peignes. Trois quarts d'heure ont à peine suffi pour les placer. Je sors toute seule, n'ayant pas trouvé maman et Dina chez Simone, je vais les chercher à la Promenade qui est brillante; il y a musique militaire.

%% 016.0011 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Les_Decaves](../_glossary/culture/theater/LES_DECAVES.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Rosalie_Leon](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE_LEON.md) [#Prodgers](../_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:28 LAN: "Les décavés" - "The Ruined Ones"; contemporary scandalous novel/play depicting society figures %%
%% 2026-01-30T10:20:29 LAN: "catchoutcha" - cachucha; Spanish dance, here performed provocatively %%
%% 2026-01-30T10:20:30 LAN: "fiacre" - hired carriage; less prestigious than owning one's own %%
%% 2025-06-26T15:32:00 RSR: Rebellious hair takes 45 minutes. Notes Gioia in "Les décavés" (Wittgenstein = Rosalie Léon). Galve's London tailor address. Obsessed with hats and dresses. Paul sick with bronchitis - "I speak three pages of a hat and barely devote two lines to my brother's illness." Sees Hamilton while writing. %%
Je vois passer devant moi le grand Audiffret, Gioia (dans "Les décavés" on décrit un souper où elle dans la catchoutcha. La Wittgenstein se nomme Rosalie Léon), la Prodgers à cheval, Mmes Souvoroff et Galve et tout le monde. J'ai fait tourner avant N° 77 et auprès du jardin public je rencontre maman et Dina en fiacre.

%% 016.0012 %%
%% [#Fedoroff](../_glossary/people/mentioned/FEDOROFF.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) %%
Nous rencontrons Mme Fedoroff et avec elle un tour à la Promenade. Mme Fedoroff reste chez elle et nous allons à la maison prendre ma tante et Stiopa.

%% 016.0013 %%
%% [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) %%
Nous arrivons à la gare en même temps que la Souvoroff et la Galve, ces deux m'ont regardée aujourd'hui, comme si elles me connaissaient.

%% 016.0014 %%
%% [#Simone](../_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Wolmershausen](../_glossary/people/mentioned/WOLMERSHAUSEN.md) [#Manby](../_glossary/people/mentioned/MANBY.md) [#Latin_Teacher](../_glossary/people/mentioned/LATIN_TEACHER.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:31 LAN: "jaquette" - fitted jacket; women's tailored outerwear, English-influenced fashion %%
%% 2026-01-30T10:20:32 LAN: "exécrable professeur" - execrable/detestable teacher; strong negative judgment %%
%% 2025-07-05T14:10:00 RSR: English: "he would conceive the meanest opinion of me." Literary reference: "Les décavés" (The Ruined) mentions Gioia dancing catchoutcha. Exact London address preserved: Wolmershausen, 49 Curzon Street, Mayfair. Self-awareness about superficiality. Poetic description of Labanoff girl: "le Bec amoureux qui d'une oreille à l'autre va" (loving mouth that goes from ear to ear). Hamilton vision causes physical reaction. %%
De là je cours chez Simone voir l'étoffe de laquelle elle fera les vêtements aux Galve qui ont donné la jaquette grise pour modèle. C'est fait à Londres - *Wolmershausen* N° 49, Curzon street, May fair. W.- et non pas chez Manby. Alors je rentre pour prendre la leçon de latin avec cet exécrable professeur.

%% 016.0015 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paris_Fashion](../_glossary/people/mentioned/PARIS_FASHION.md) [#England](../_glossary/places/travel/ENGLAND.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:33 LAN: Marie's fashion obsession paragraph; her priorities revealed %%
La pensée qui m'occupe le plus, c'est-à-dire la seule qui m'occupe à présent c'est quel chapeau succédera à celui que je porte et qui m'ennuie tant, ensuite quelle robe aurai-je maintenant. Ces deux questions m'envahissent et me dominent. Je brûle de quitter Nice pour Paris. Mais ce que je désire encore plus c'est d'aller en Angleterre, c'est là que je prendrai mes chapeaux.

%% 016.0016 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:34 LAN: ENGLISH: "he would conceive the meanest opinion of me" - code-switch for self-criticism; continues to next paragraph %%
Paul est malade depuis hier, une espèce de bronchite. Si par malheur quelqu'un lisait mon journal he would conceive the

%% 016.0017 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
meanest opinion of me.

%% 016.0018 %%
%% 2026-01-30T10:20:35 LAN: Marie's self-aware irony about her superficiality; three pages on hats, two lines for sick brother %%
Je parle trois pages d'un chapeau et je voue à peine deux lignes pour la maladie de mon frère. Mais qu'importe.

%% 016.0019 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Ce soir, en écrivant, je l'ai vu comme un éclair, j'étais si heureuse que j'eus peur, j'ai secoué la tête et je passai la main sur le front. C'était bête.

%% 016.0020 %%
%% [#Detroit_des_Mouches](../_glossary/places/social/DETROIT_DES_MOUCHES.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:36 LAN: "Détroit des Mouches" - specific location in Nice; narrow passage where fashionable society promenades %%
%% 2026-01-30T10:20:37 LAN: "le Bec amoureux qui d'une oreille à l'autre va" - the loving beak/mouth that goes from ear to ear; Marie's cruel nickname for Labanoff girl's wide mouth %%
Au Détroit des Mouches les Labanoff semblent cloués. Tous les jours et toujours on les voit avec l'escorte habituelle Lambertye, Woerman et un autre que je ne connais pas. La fille toujours ouvert le Bec amoureux qui d'une oreille à l'autre va.
