---
date: 1874-02-06
entry_id: 1874-02-06
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Hitchcock
    - Tormosoff
    - Woerman
    - Bouchon
    - Allard
    - Mortier
    - Emnaus
    - Diadia
    - Paul
    - Le_Bec
    - Lambertye
  places:
    - Nice
    - Grand_Hotel
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 145
para_end: 160
---

%% 016.0145 %%
# Vendredi, 6 février 1874

%% 016.0146 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% 2025-06-26T16:29:00 RSR: First Friday reception. Desperate to be rid of Hitchcock. Orders Tyrolean hat. Allard gives her childish hairstyle for Emnaus ball - she redoes it. Dresses mother and Dina. "Who will dress ME!!! There will be no one worthy and learned enough." Wonders where Lambertye has gone. %%
%% 2025-07-05T16:35:00 RSR: Vitriol about Hitchcock: "sotte Anglaise, dégoûtante, fastidieuse et indigne de mépris." Strategic disposal of her at Pont Neuf. Fashion arbiter role: dresses mother and Dina, improvises poetry while on knees. "J'exclame [sic]" - rare grammatical error from Marie. Parenthetical self-awareness: "(comme tu admires ce que tu fais, présomptueuse enfant !)" Rejects "coiffure de demoiselle" as too childish - identity crisis about social position. "Mes enfants" - calls family "my children" showing protective stance. Aunt has swollen eye. "Le Bec était au détroit" - unclear meaning. Notices Lambertye's absence - tracking his movements. %%
%% 2026-01-30T10:30:00 LAN: "fastidieuse" - 1870s: tiresome/annoying person, NOT meticulous %%
%% 2026-01-30T10:30:01 LAN: "indigne de mépris" - idiomatic: beneath contempt, not worth the effort of despising %%
%% 2026-01-30T10:30:02 LAN: "vendredi" - Friday reception day, a set social ritual for receiving visitors %%
%% 2026-01-30T10:30:03 LAN: "quelque monde" - 1870s usage: some people of society, not just "some people" %%
Que je voudrais me débarrasser de cette sotte Anglaise, dégoûtante, fastidieuse et indigne de mépris. C'est notre premier vendredi. Il y avait quelque monde.

%% 016.0147 %%
%% [#Tormosoff](../_glossary/culture/theater/TORMOSOFF.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:04 LAN: QUIRK: parenthetical outfit note "(robe brune bien)" - Marie's characteristic shorthand for dress/appearance evaluation %%
Le premier était Tormosoff que nous prîmes en sortant avec papa (robe brune *bien*). Il y a beaucoup de monde, la première personne que je vois c'est Woerman que je salue cette fois.

%% 016.0148 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Tormosoff](../_glossary/culture/theater/TORMOSOFF.md) [#Bouchon](../_glossary/people/mentioned/BOUCHON.md) %%
Nous laissons papa et Tormosoff à la Promenade. Je vais chez ce misérable Bouchon, j'y trouve des bottines plus misérables encore, j'en prends une...

%% 016.0149 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Pont_Neuf](../_glossary/people/mentioned/PONT_NEUF.md) [#Allard](../_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Mortier](../_glossary/people/mentioned/MORTIER.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Puis je prends Hitchcock que je m'empresse de déposer au Pont Neuf, elle va à la poste. Nous passons chez Allard et chez Mortier, je commande un chapeau tyrolien, Dina achète un noir. Nous produisons de l'effet, il y avait des dames qui demandèrent tout de suite qui nous étions. Je l'ai vu étant déjà en voiture, comme cela se voit.

%% 016.0150 %%
%% [#Allard](../_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Emnaus](../_glossary/people/recurring/EMNAUS.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:05 LAN: "aller dans le monde" - go into society, attend social functions (not "go into the world") %%
%% 2026-01-30T10:30:06 LAN: "coiffure de demoiselle" - young unmarried girl's hairstyle, too childish for Marie's self-image %%
%% 2026-01-30T10:30:07 LAN: "habiller notre monde" - dress our people/party (monde = one's circle here) %%
Allard vient nous coiffer pour ce bal de Mme Emnaus. Cette vieille Américaine ne peut pas comprendre que je ne vais pas dans le monde, elle pose en exemple ces deux garçons qui sautent partout. Si on la tue elle ne pourra pas comprendre que je ne dois pas aller ainsi je dois aller pour une heure au moins. Mais Allard m'a fait une coiffure de *demoiselle* que je déteste, je lui dis que c'est laid, il était confus; j'eus pitié de lui et je permis de m'arranger. Mais la coiffure m'avait déplu et c'est fini. Je lui dis que c'est bien, mais après son départ je me suis décoiffée et je me mets à habiller notre monde.

%% 016.0151 %%
%% [#Diadia](../_glossary/people/mentioned/DIADIA.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
Diadia vient et tout le monde est assemblé chez ma tante qui ne va pas à cause de son œil qui est très enflé.

%% 016.0152 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:08 LAN: "tunique" - 1870s fashion: overdress/overskirt worn over underskirt %%
%% 2026-01-30T10:30:09 LAN: QUIRK: parenthetical self-address "(comme tu admires ce que tu fais, présomptueuse enfant !)" - Marie's characteristic self-commentary %%
%% 2026-01-30T10:30:10 LAN: GRAMMAR ERROR: "j'exclame [sic]" - should be "je m'exclame" (reflexive), rare grammatical slip from Marie %%
J'ajuste la tunique de ma mère, j'attache les fleurs, j'épingle, je tire et tout va bien. Je fais passer maman deux fois d'un bout de la chambre à l'autre pour bien voir. Mais Dina m'appelle. Je m'agenouille, je lui arrange ses jupes et si bien (comme tu admires ce que tu fais, présomptueuse enfant !) que sa robe change d'aspect et devient comme j'aime. Me traînant à genoux j'exclame [sic]:

%% 016.0153 %%
- Que les amoureux qui font la cour à genoux sont malheureux !

%% 016.0154 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
- Oh ! Oh ! fit Paul de l'autre côté de la chambre (nous sommes chez moi).

%% 016.0155 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
- Des vers ? dit Dina.

%% 016.0156 %%
- En sont-ce ?

%% 016.0157 %%
Enfin j'ai terminé ma besogne.

%% 016.0158 %%
%% [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:11 LAN: QUIRK: "Mes enfants" - Marie ironically calls family members "my children" despite being youngest %%
%% 2026-01-30T10:30:12 LAN: "demoiselles de Nice" - young unmarried women of Nice society, social register term %%
Qui m'habillera moi !!! Il n'y aura personne d'assez digne et d'assez savant. Mes enfants se proposent d'aller à une heure au bal du Grand Hôtel, dirigé et sous le patronage des demoiselles de Nice.

%% 016.0159 %%
%% [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:13 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: "au détroit" - unclear meaning; possibly geographic reference or idiomatic expression for "in straits/difficulties" %%
Je reste avec bonheur. Le Bec était au détroit. Où donc est Lambertye ? On ne le voit nulle part; serait-il parti ?

%% 016.0160 %%
J'ai acheté un éventail ancien, je l'adore, il est très vieux, usé et joli.
