---
date: 1874-01-30
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 2
  days: 10
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi, 30 janvier 1874
carnet: "016"
para_start: 33
people:
  - Fortune
  - Howard_family
  - Maman
  - Ma_tante
  - Dina
  - House_of_Worth
  - Glaton
  - Gioia
  - Duke_of_Hamilton
  - Labanoff
  - Wittgenstein
  - Boreel
  - Warrodel
  - Lambertye
  - Souvoroff
  - Striker
  - Anitchkoff
places:
  - Nice
  - Monaco
  - Monte_Carlo
  - Holland
  - England
  - London_House
themes:
  - Duke_of_Hamilton
  - marriage
  - fashion
  - age
status: source_ready
para_end: 45
---

%% 016.0033 %%
# Vendredi, 30 janvier 1874

%% 016.0034 %%
%% [#Fortune](../_glossary/people/mentioned/FORTUNE.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Glaton](../_glossary/people/mentioned/GLATON.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:21:00 LAN: ENGLISH: "to post" - code-switch for mailing a letter %%
%% 2026-01-30T10:21:01 LAN: "l'étranger" - abroad; Monaco counted as foreign territory from Nice %%
%% 2026-01-30T10:21:02 LAN: "bisque" - rich cream soup, typically lobster; luxury food item %%
J'ai envoyé Fortuné commander un cheval, je prends mille peines pour me coiffer, il est quatre heures et pas de chevaux, alors je me déshabille, m'habille promptement et nous sortons en voiture. La journée est grise comme hier. Nous rencontrons M. Howard et la voiture s'arrête, puis Mme Howard et nous nous arrêtons lui parler. Maman et ma tante vont à l'étranger (Monaco) et moi avec Dina (robe brune, pas mal, presque bien) je vais to post ma lettre à Worth, je lui commande une robe blanche, puis je commande à Glaton une ceinture en or, et enfin je vais au London House commander des sandwichs et de la bisque.

%% 016.0035 %%
%% [#Nice_Races](../_glossary/culture/theater/NICE_RACES.md) [#Pigeon_Shoot_Monaco](../_glossary/places/hotels/PIGEON_SHOOT_MONACO.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-30T10:21:03 LAN: "les courses" - the races; fashionable social event %%
%% 2026-01-30T10:21:04 LAN: "le Tir" - the shooting; pigeon shooting in Monaco %%
%% 2026-01-30T10:21:05 LAN: "bataclans" - plural; multiple fashionable social sets %%
%% 2025-06-26T15:44:00 RSR: No horses arrive. Orders white dress from Worth, gold belt. "Without the Duke of Hamilton Nice is miserable, like removing the center flower from a bouquet." Notes marriage trend - Boreel, Warrodel, Hamilton, possibly Lambertye with "le Bec." "I'm already fifteen! It's a lot and it's little, it's a century, and it's a day." Shows Striker her foot in new slippers. %%
Pourquoi il me semble que c'est l'été ? L'année dernière les courses et le Tir n'étaient qu'en février et ce février me paraissait l'hiver tandis que cette année le janvier me semble avril ou octobre, j'attends toujours les étrangers, les courses, les bals. Pas une fois encore cet hiver je ne suis restée près de la musique comme l'année dernière, qu'il y ait une quantité de monde, que le soleil brille, que les bataclans soient nombreux, que Gioia y soit aussi, enfin que ce soit animé, brillant. L'hiver passe et je l'attends toujours.

%% 016.0036 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T10:21:06 LAN: "la fleur du centre" - the center flower; Hamilton as the essential element %%
%% 2026-01-30T10:21:07 LAN: "cocotte" - kept woman/courtesan; social register marker for mistress %%
%% 2026-01-30T10:21:08 LAN: "attaché aux jupes d'une cocotte" - attached to a courtesan's skirts; contemptuous for being dominated by mistress %%
%% 2025-07-05T14:55:00 RSR: English phrases: "to post," "will soon break out," "chiefly matrimonial." Monaco called "l'étranger" (abroad). Comparison of courtesans: Duke had one vs Wittgenstein enslaved by one. Season feels wrong - last year February felt like winter, this January feels like April. Self-reflection: "Suis-je bête ou ai-je de l'esprit?" Flirtation attempt with Striker showing foot fails. %%
Sans le duc de Hamilton Nice est misérable, c'est comme si dans un bouquet on enlevait la fleur du centre. Je n'aime pas le Bec amoureux. Wittgenstein ne se montre plus ou plutôt, je pense qu'il est parti. Et lui ne compte pas, qu'est-ce que c'est qu'un homme attaché aux jupes d'une cocotte ! Avoir une cocotte comme avait le duc c'est autre chose, mais ce pauvre Wittgenstein est tout à fait à cette femme.

%% 016.0037 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Holland](../_glossary/places/countries/HOLLAND.md) [#Warrodel](../_glossary/people/mentioned/WARRODEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:21:09 LAN: "poussière niçoise" - Nice dust; dismissive term for the lesser society of Nice %%
%% 2026-01-30T10:21:10 LAN: ENGLISH: "will soon break out" - code-switch; will soon become engaged/married %%
%% 2026-01-30T10:21:11 LAN: ENGLISH: "chiefly matrimonial" - code-switch; this year focused on marriages %%
Il n'y a pas un jeune homme, même Boreel n'est pas venu, je pense qu'il est en train de se marier quelque part en Hollande. Beaucoup se sont mariés; de la poussière niçoise, Warrodel, Boreel aussi je suppose; le duc de Hamilton. Il me semble que Wittgenstein will soon break out. Cette année chiefly matrimonial.

%% 016.0038 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%
Lambertye aussi, maman pense qu'il épouse le Bec. Ce qui soutient Nice c'est la princesse Souvoroff.

%% 016.0039 %%
%% [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T10:21:12 LAN: "de première qualité" - first quality/top-tier; social class marker %%
%% 2026-01-30T10:21:13 LAN: "toilettes" - outfits/dresses; 1870s meaning is attire, not bathroom %%
Il y a des hommes, et même de première qualité mais ils ne se montrent pas et passent leur temps à Monte-Carlo. Quant à Nice, ce qu'on nomme Nice n'existe plus. Pas de toilettes, pas de jeunes gens.

%% 016.0040 %%
%% [#England](../_glossary/places/travel/ENGLAND.md) %%
Je commence à parler du voyage en Angleterre que je voudrais faire ce printemps.

%% 016.0041 %%
%% 2026-01-30T10:21:14 LAN: "J'ai quinze ans déjà !" - dramatic exclamation about age; Marie's self-awareness about youth/aging %%
J'ai quinze ans déjà !

%% 016.0042 %%
Comme c'est beaucoup et comme c'est peu, c'est un siècle, et c'est un jour.

%% 016.0043 %%
%% [#Striker](../_glossary/people/mentioned/STRIKER.md) %%
%% 2026-01-30T10:21:15 LAN: "je lui montrai mon pied" - I showed him my foot; flirtatious gesture showing off small foot %%
%% 2026-01-30T10:21:16 LAN: "les garçons !" - boys!; exasperated at his not understanding her flirtation %%
Striker 1 est venu cet après midi, je lui montrai mon pied, qui est fort gentil dans mes nouvelles pantoufles, mais je crois qu'il n'a pas compris. - les garçons !

%% 016.0044 %%
%% [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
Mme Anitchkoff vient le soir, je vais avec elle au jardin, nous faisons toute l'avenue.

%% 016.0045 %%
%% 2026-01-30T10:21:17 LAN: "ai-je de l'esprit" - do I have wit; recurring self-doubt about intelligence %%
%% 2026-01-30T10:21:18 LAN: "mon portrait par quelqu'un" - my portrait by someone; wishes to hear how others see her %%
Souvent je me demande: Suis-je bête ou ai-je de l'esprit ? Je voudrais entendre mon portrait par quelqu'un.
