---
date: 1874-02-03
entry_id: 1874-02-03
carnet: "016"
location: Nice
entities:
  people:
    - Labanoff
    - Louis_XIV
    - Buckingham
    - Duke_of_Hamilton
    - Nero
    - Josephine
    - Paul
    - Hitchcock
    - Bussi
  places:
    - Nice
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 89
para_end: 104
---
%% 016.0089 %%
# Mardi, 3 février 1874

%% 016.0090 %%
%% [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) %%
Et on l'admire !

%% 016.0091 %%
%% [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:10 LAN: LATIN: "Miserere!" - Have mercy!; religious/dramatic exclamation %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Latin "Miserere" (opening of Psalm 51) commonly used as dramatic/religious exclamation in 19th century educated circles %%
Miserere !

%% 016.0092 %%
Faut-il qu'on soit bête !

%% 016.0093 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Louis_XIV](../_glossary/people/mentioned/LOUIS_XIV.md) [#Buckingham](../_glossary/culture/history/BUCKINGHAM.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Nero](../_glossary/people/mentioned/NERO.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: George Villiers, 1st Duke of Buckingham (1592-1628) - English favorite of James I and Charles I. Famous for physical beauty, extravagance, and romantic scandal with Anne of Austria. Marie's comparison to Hamilton reveals her ideal: powerful, handsome English aristocrats %%
%% 2026-01-30T10:22:11 LAN: "Louis XIV et son siècle" - Louis XIV and His Century; historical work by Alexandre Dumas %%
%% 2026-01-30T10:22:12 LAN: "un duc anglais, parisien" - an English duke, Parisian; her ideal combination of nationality and sophistication %%
%% 2026-01-30T10:22:13 LAN: "[Rayé: j'adore]" - crossed out "I adore"; self-censorship about Hamilton feelings %%
%% 2026-01-30T10:22:14 LAN: "qu'est-ce que c'est qu'un homme maigre!" - what is a thin man!; prefers large men like Buckingham/Hamilton %%
%% 2026-01-30T10:22:15 LAN: "comme... Ham... comme Buckingham" - like... Ham... like Buckingham; self-censorship mid-word stopping before "Hamilton" %%
%% 2026-01-30T10:22:16 LAN: "pairesse" - peeress; female holder of peerage title %%
%% 2025-06-26T16:02:00 RSR: Entry continues from previous day's thoughts about "le Bec." Reading "Louis XIV et son siècle" - adores Buckingham. "Hamilton is a modern Buckingham!" Dreams of Hamilton. Stays up talking carnival with Dina until 2 AM. Hitchcock refuses to leave. "When I think of our life I am in despair." %%
%% 2025-07-05T15:50:00 RSR: "Miserere!" repeated. Crossed out "j'adore" when writing about Hamilton. Prefers fat men: "qu'est-ce que c'est qu'un homme maigre!" Self-censorship revealing: "comme... Ham... comme Buckingham." English: "I think you won't go before March," "walk." "Conspirateur" (hooded cloak). Improvises bad poetry to annoy father. Self-aware about youth: "Comme on voit que je suis si jeune." Also adores Nero. Despair about social isolation. %%
Maman m'a acheté encore quelques livres, ce que je lis tout de suite, c'est "Louis XIV et son siècle." Le livre est ouvert devant moi, je regarde Buckingham, il est si beau. Il n'y a qu'un Anglais qui peut être aussi beau. Il n'y a rien comme un duc anglais, parisien; lorsque j'en rencontre un, n'importe où, même dans un livre, je m'enthousiasme et je l'adore... J'adore Buckingham. Il était aussi gros que Hamilton, [Rayé: j'adore] qu'est-ce que c'est qu'un homme maigre ! Je lis les aventures de Buckingham, je les dévore. Hamilton est un Buckingham moderne ! Mais le malheureux est lié par son honorable mariage avec une pairesse. Miserere ! Une Anglaise ne peut pas être belle, comme j'aime. Comme femme, il n'y a que moi, comme homme un duc anglais-parisien, mais il doit être gros, comme... Ham... comme Buckingham. Qui j'adore encore, c'est Néron.

%% 016.0094 %%
Il est minuit presque, je lisais. Comme on voit que je suis

%% 016.0095 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
si jeune, dans quelques années un livre ne me fera pas veiller mais il me fera bâiller.

%% 016.0096 %%
Comme je me crois sage ! Et comme je me moquerai de ma sagesse plus tard.

%% 016.0097 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
J'ai rêvé de Hamilton mais il n'avait pas sa figure.

%% 016.0098 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Josephine](../_glossary/people/mentioned/JOSEPHINE.md) %%
Je ne suis pas allée me coucher, le prochain carnaval m'occupe et je vais en parler à Dina qui lit au salon à la lumière de la lampe de Joséphine.

%% 016.0099 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Longtemps nous parlons, des costumes, de la société, surtout comment nous irons. Nous nous désolons sur notre vie, comme nous serons seules, ce sera ennuyeux en voyant tout le monde qui se connaît. Nous dîmes tant que tous retournent de Monaco par le dernier train et nous trouvent ainsi. Je descends souper, je me couche à deux heures du matin, regrettant sans fin ce bal manqué. C'est le meilleur de la saison et comme je suis fâchée que maman n'y soit pas allée ! Enfin.

%% 016.0100 %%
%% 2026-01-30T10:22:17 LAN: "conspirateur" - conspirator cloak; hooded outdoor garment %%
Encore un temps gris et très froid. Je suis très enrhumée (conspirateur, *bien).* On a un si beau teint par ce temps.

%% 016.0101 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Bussi](../_glossary/people/mentioned/BUSSI.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:18 LAN: ENGLISH: "walk" - code-switch for taking a stroll %%
%% 2026-01-30T10:22:19 LAN: "perles noires" - black pearls; fashionable jewelry %%
Nous allons Dina, Paul et moi à la Promenade, il y a peu de monde, j'ôte mon conspirateur pour mettre la jaquette de Dina qui devient jolie sur moi. Je vais *walk* avec Hitchcock. J'entre chez Bussi pour regarder des perles, j'ai envie d'une paire de boucles d'oreilles en perles noires.

%% 016.0102 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:20 LAN: ENGLISH: "I think you won't go before March" - Hitchcock's English response quoted directly %%
%% 2026-01-30T10:22:21 LAN: "indigne même de détestation" - unworthy even of hatred; ultimate contempt %%
Nous aurons, je pense, quelque peine à nous débarrasser de Hitchcock. L'amour-propre lui manque au point qu'elle a dit: I think you won't go before March. Voilà une créature indigne même de détestation.

%% 016.0103 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
J'ai fâché papa en improvisant de mauvais vers à table, puis je commençai à dire comme je suis belle, ravissante etc. etc. d'abord il me dit que j'étais laide, puis il s'enragea et finit par crier. Comme je pense que je ne devais pas plaisanter avec lui, je suis allée faire la paix.

%% 016.0104 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T10:22:22 LAN: "la vérité nue" - the naked truth; literary phrase for harsh reality %%
Quand je pense à *notre vie* je suis au désespoir. Dina a raison de ne pas aller au bal, y aller comme nous est chose abominable. Souvent j'oublie et j'adoucis les choses pour moi, mais la vérité nue se montre et me désillusionne, me désespère !..
