---
date: 1875-04-15
entry_id: 1875-04-15
carnet: "031"
location: Nice
entities:
  people:
    - Yourkoff
  places:
    - Nice
    - London_House
    - Algeria
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 237
para_end: 247
---
%% 031.0237 %%
# Jeudi, 15 avril

%% 031.0238 %%
%% [#Yourkoff](../_glossary/people/mentioned/YOURKOFF.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-07-09T13:26:00 RSR: Belgian gentleman at London House wants to marry Marie if he had 50,000 francs income. Marie is insulted at being valued so low. News of English lord drowning makes her anxious about her prophetic dreams of falling stars. %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "à n'en pouvoir plus" - idiomatic: excessively, to the point of exhaustion, endlessly %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "francs de rente" - annual income from investments/property, not just "rent"; 50,000 francs was a modest bourgeois income %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "Fi ! l'horreur" - Marie's characteristic exclamation of disgust, used frequently throughout diary %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "m'estime un million de francs" - to value/appraise me at one million francs (as dowry); Marie is insulted at the low valuation %%
Yourkoff vient nous raconter une curieuse chose. Un monsieur belge a fait sa connaissance au London House et lui m'a vantée à n'en pouvoir plus et a fini par dire que s'il avait cinquante mille francs de rente il me demanderait de suite en mariage. Fi ! l'horreur, il m'estime un million de francs en tout, l'impertinent.

%% 031.0239 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
Je sors avec ma tante, il fait mauvais temps, je m'ennuie.

%% 031.0240 %%
%% [#Bible](../_glossary/people/mentioned/BIBLE.md) [#Napoleon](../_glossary/people/mentioned/NAPOLEON.md) [#Histoire_de_Monaco](../_glossary/people/mentioned/HISTOIRE_DE_MONACO.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: QUIRK: Marie lists "five books" but names only four - characteristic carelessness or deliberate exaggeration %%
Je lis cinq livres à la fois, la Sainte Bible, Napoléon, l'Histoire de Monaco et un roman de Dumas.

%% 031.0241 %%
Je m'ennuie mais n'importe, il faut espérer qu'un jour je m'amuserai.

%% 031.0242 %%
On parle d'un accident arrivé à un lord anglais, pire qu'un accident, comme on va voir.

%% 031.0243 %%
%% [#Algeria](../_glossary/places/countries/ALGERIA.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "[sic]" - editor's note marking unusual grammar; "le cuisinier" with masculine article suggests Marie meant male cook, though construction is unusual %%
Il voyageait avec sa femme sur son yacht et à l'entrée du port d'Alger le yacht se brise, tous se sauvent excepté le [sic] cuisinier, le lord se jette à son secours et tous les deux périssent.

%% 031.0244 %%
[Rayé : On évite de parler de cela devant moi.]

%% 031.0245 %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "à peu près, à peu loin même" - wordplay: "approximately, even approximately far" - Marie's sarcastic way of saying they gave vague non-answers %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "Point, rien" - emphatic: Nothing at all. (colloquial, clipped style) %%
La femme offre cent mille francs à qui trouvera le corps de son mari. Quand je parle de cette catastrophe on se tait, je demande le nom, on l'a oublié, je demande le journal, il est perdu, je demande la date du journal, à peu près, à peu loin même. Point, rien.

%% 031.0246 %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "les etoiles du reve" - refers to Marie's recurring prophetic dream of falling stars, which she interprets as omens; context needed from previous entries %%
Ceci me donne de vagues inquiétudes et les étoiles du rêve les augmentent.

%% 031.0247 %%
Je suis folle.
