---
date: 1875-04-08
entry_id: 1875-04-08
carnet: "031"
location: Nice
entities:
  people:
    - Alexandre_Dumas
    - Sir_Frederic_Johnstone
    - Carlo_Hamilton
    - Duke_of_Hamilton
    - Johnstone
    - Olliver
    - Prince_of_Wales
  places:
    - Nice
    - Cannes
    - Promenade_des_Anglais
    - Quai_Massena
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 127
para_end: 136
---

%% 031.0127 %%
# Jeudi, 8 avril

%% 031.0128 %%
Mes cheveux tout d'un coup ont cessé de friser. Hélas !

%% 031.0129 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Cannes](../_glossary/places/travel/CANNES.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:11 LAN: "couronne de prince" - prince's crown watermark/embossing on stationery, pretentious/deceptive %%
%% 2025-07-09T13:19:00 RSR: Marie orders personalized stationery with crown and initials A.B. (presumably for another anonymous letter). First mention of Sir Frederic who she saw January 10, 1875. The marginal note lists her current crushes: Hamilton, Johnstone, Olliver, Prince of Wales. %%
Par un vent terrible je sors, à cinq heures et demie ma tante prend le train pour Cannes, et moi je vais commander du papier avec une couronne de prince et les initiales *A.B.* on verra pourquoi.

%% 031.0130 %%
%% [#Napoleon_by_Dumas](../_glossary/culture/literature/NAPOLEON_BY_DUMAS.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
Le soir je lis Napoléon de Dumas à papa.

%% 031.0131 %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) %%
Je ne sais vraiment pourquoi on méprise Dumas, est-ce parce qu'on le lit avec intérêt et plaisir ? Que demande-t-on à un romancier ? D'amuser.

%% 031.0132 %%
%% [#Sir_Frederic_Johnstone](../_glossary/people/mentioned/SIR_FREDERIC_JOHNSTONE.md) [#Carlo_Hamilton](../_glossary/people/aristocracy/CARLO_HAMILTON.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Quai_Massena](../_glossary/places/cities/QUAI_MASSENA.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:12 LAN: "galant" - 1870s: gallant/rake, man of amorous adventures %%
%% 2026-01-30T16:01:13 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with convertible top %%
%% 2026-01-30T16:01:14 LAN: ENGLISH: "gentleman" - Marie uses English word for English aristocrat %%
Eh ! bien Dumas amuse toujours et même [Rayé: quelquefois] souvent instruit. On ne peut se figurer combien j'ai pensé à Sir Frédéric. Du premier moment que je l'ai vu il m'a paru un galant comme Carlo, or je n'aime rien comme les Carlo. Je me souviens si bien, le 10 janvier dernier j'étais avec Dina en landau moitié fermé, venant de la Promenade, nous passions près du jardin public, presque à l'entrée du quai Masséna, je vis un gentleman marchant sur le boulevard vers la Promenade. Il avait les mains dans ses poches et ouvrait la bouche pour bailler juste au moment où nous passions.

%% 031.0133 %%
%% 2026-01-30T16:01:15 LAN: "quel oiseau" - idiomatic: what sort of bird/character, here meaning rake %%
Avec ma promptitude habituelle j'ai tout de suite vu quel oiseau c était, et sans me gêner aucunement j'ai sorti la tête hors de la voiture pour le mieux voir, mais comme lui, voyant mon mouvement, m'a regardée, j'ai oublié de l'examiner, occupée de ce qu'il me regardait.

%% 031.0134 %%
Cela dura cinq fois moins que le temps que j'ai mis à l'écrire.

%% 031.0135 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Johnstone](../_glossary/people/mentioned/JOHNSTONE.md) [#Olliver](../_glossary/people/mentioned/OLLIVER.md) [#Prince_of_Wales](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OF_WALES.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:16 LAN: "[En travers:" - marginal note written across page in original %%
%% 2026-01-30T16:01:17 LAN: "betises" - foolishness/nonsense, Marie's later self-critical assessment %%
[En travers: Hamilton, Johnstone, Olliver, prince de Galles. Je m'exaltais pour tout cela à la fois. C'est ennuyeux d'avoir écrit des pages enthousiastes pour ces bêtises.]

%% 031.0136 %%
Peut-être avec le temps mon goût pour les belles choses me servira-t-il ? Jusqu'à présent il ne sert qu'à me tourmenter.
