---
date: 1875-04-22
entry_id: 1875-04-22
carnet: "031"
location: Nice
entities:
  people:
    - Mme_Voyeikoff
    - Julie
    - Baron_de_Benkendorf
    - M_Beketoff
    - Mme_Angel
    - Collignon
    - Zoe
    - Cross
    - Wittgenstein
    - Blackprince
    - Gericke
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Paris
    - Berlin
    - Bruxelles
    - London
    - Hotel_de_Luxembourg
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 310
para_end: 347
---
%% 031.0310 %%
# Jeudi, 22 avril

%% 031.0311 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mme_Voyeikoff](../_glossary/people/mentioned/MME_VOYEIKOFF.md) %%
Hier soir à l'église j'ai vu Mme Voyeïkoff, elle m'a saluée très aimablement, alors je m'approche [Rayé: entre autres choses elle me dit] après les compliments d'usage.

%% 031.0312 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Julie](../_glossary/people/mentioned/JULIE.md) %%
- Savez-vous que Julie se marie ? me dit-elle.

%% 031.0313 %%
- Non, je ne savais pas et avec qui ?

%% 031.0314 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Baron_de_Benkendorf](../_glossary/people/aristocracy/BARON_DE_BENKENDORF.md) %%
- Avec le baron de Benkendorf, secrétaire d'ambassade à Berlin.

%% 031.0315 %%
Venez donc chez nous, venez la féliciter.

%% 031.0316 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
- Sans doute, Madame, je viendrai la féliciter avec plaisir,

%% 031.0317 %%
mais vous aussi vous viendrez n'est-ce pas ?

%% 031.0318 %%
- Oui, certainement, etc. etc.

%% 031.0319 %%
Elle m'a beaucoup prié de venir mais je n'irai pas la première.

%% 031.0320 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Ce matin, encore à l'église, que cela me fatigue. L'encens, le prêtre, les chants funèbres, la chaleur.

%% 031.0321 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "alliances" - 1870s: family connections/marriages into great families, not just "alliances" %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "dot" - dowry; 300,000 roubles was substantial but not exceptional for wealthy Russian families %%
Nous rencontrons de nouveau Mme Voyeïkoff et, aussitôt après déjeuner elle vient chez nous avec Julie et reste une heure à parler du fiancé, des parents, des alliances superbes, de la dot (pas plus grande que la mienne, trois cent mille roubles).

%% 031.0322 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "le grand monde" - high society, the great world; register marker for aristocratic circles %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "bien elevee" - well-bred, properly raised (social education, not just upbringing) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "grande personne" - grown-up/adult; "habiller comme une grande personne" = to dress as an adult woman %%
Il paraît que la petite va entrer dans le grand monde par ce mariage, elle s'allie aux plus grandes familles de Russie, de Belgique et de France. Ai-je besoin de dire que je l'envie, et j'en ai presque le droit car je suis jolie, instruite, bien élevée tandis qu'elle est laide et ignorante. Depuis qu'on l'habille comme une grande personne elle est beaucoup mieux.

%% 031.0323 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Prince_of_Wales](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OF_WALES.md) [#Hotel_de_Luxembourg](../_glossary/places/residences/HOTEL_DE_LUXEMBOURG.md) %%
Lundi elles partent pour Paris, et le lundi suivant pour Bruxelles, là mardi il y aura une grande soirée chez la belle-mère avec le roi etc. etc. Mercredi matin on les marie et tout de suite après la nouvelle baronne de Benkendorf retourne à Paris avec son mari. A Paris ils resteront six semaines. Julie m'invite beaucoup à venir chez elle, me promet que je ne m'ennuierai pas, je la crois, de Paris ils vont à Londres au bal du prince de Galles. Benkendorf a présenté le prince à sa future belle-mère pendant qu'il était à Nice et logeait dans le même hôtel, hôtel du Luxembourg.

%% 031.0324 %%
Vous comprenez quelle impression cela produit sur moi.

%% 031.0325 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "acheter un mari" / "etre achetee" - Marie's cynical view of marriage as transaction; woman with large dowry "buys" husband, beautiful woman "is bought" %%
Julie assure qu'il faut de suite me marier et me propose son beau-frère. Malheureusement je ne suis pas assez riche pour acheter un mari. J'en achèterai un que lorsque j'aurai perdu l'espoir d'être achetée moi-même.

%% 031.0326 %%
%% [#M_Beketoff](../_glossary/people/mentioned/M_BEKETOFF.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "animal de luxe" - luxury animal/pet; cynical aphorism about husbands as expensive accessories %%
Un mari, comme dit M. Beketoff, c'est un animal de luxe.

%% 031.0327 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mme_Angel](../_glossary/people/mentioned/MME_ANGEL.md) %%
Après Mme Voyeïkoff vint Mme Angel qui arrive hier de Pétersbourg où elle a perdu sa mère.

%% 031.0328 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "voiture fermee" - closed carriage (as opposed to open); appropriate for rain and for a lady alone %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "la Passion" - the Passion service (Holy Thursday liturgy commemorating Christ's suffering) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "cheveux flottants" - flowing/loose hair (not pinned up); youthful style %%
Je me promène seule en voiture fermée, il pleut. Le soir nous allons à la Passion (cheveux flottants, chapeau velours noir, *bien).*

%% 031.0329 %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "impie que je suis" - self-deprecating: impious/ungodly as I am; Marie's self-aware irreverence %%
L'église est pleine, on étouffe. Pendant que le prêtre lisait les souffrances de Notre Seigneur Jésus-Christ, impie que je suis, j'ai remarqué le joli Russe, lui aussi m'a remarquée.

%% 031.0330 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Zoe](../_glossary/people/mentioned/ZOE.md) [#Cross](../_glossary/people/mentioned/CROSS.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "je ne me gene nullement" - I don't restrain myself at all; Marie's pride in her frankness %%
De retour nous avons une conversation des plus animées des maris, des mariages, de toutes sortes de choses enfin. On rit beaucoup car je ne me gêne nullement et dis tout. Comme maman racontait que Zoé s'embrassait avec son Cross.

%% 031.0331 %%
- Fi ! l'horreur - me suis-je écriée.

%% 031.0332 %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) %%
- Hé ma chère, dit Collignon vous ferez la même chose.

%% 031.0333 %%
- Moi ! jamais. Qu'il essaye seulement de m'embrasser, je lui donnerai un coup de pied.

%% 031.0334 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Tout le monde se met à rire.

%% 031.0335 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
- Sans doute, puisque je n'aimerai pas mon fiancé. Ah ! si mon fiancé était Frédéric, je ne dis pas.

%% 031.0336 %%
- Mais s'il vous plaisait tant, que n'avez-vous pas fait sa connaissance ? demande Collignon.

%% 031.0337 %%
- Mais comment ?

%% 031.0338 %%
- Il fallait faire des démarches.

%% 031.0339 %%
- Je l'ai regardé tant que j'ai pu, nous nous sommes regardés et voilà tout.

%% 031.0340 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "faquin" - cad, vulgar fellow; term of contempt for ill-bred men %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "chien des chiens" - QUIRK: exclamation, possibly euphemism or Marie's invention; dog of dogs! %%
En vérité je crois qu'ils me pensent réellement amoureuse de cet homme. Tant mieux, ce n'est pas un faquin. J'en parle toujours et répète que j'en suis amoureuse en riant, mais je ne le dis pas moins pour cela. Qu'ils le pensent chien des chiens ! que je le pense bien moi-même.

%% 031.0341 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "a tue-tete" - idiomatic: at the top of one's voice, shouting %%
J'aime à le dire et ne laisse passer aucune occasion pour le crier à tue-tête.

%% 031.0342 %%
%% [#Blackprince](../_glossary/people/mentioned/BLACKPRINCE.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "Blackprince" - English nickname for Wittgenstein (possibly from dark complexion or dress) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: GRAMMAR ERROR: "personne ne pense pas" - double negative is incorrect; should be "personne ne pense" %%
Tout le temps je pense à Blackprince et le diable s'efface peu à peu. Vrai, je ne suis qu'une folle, je pense à tous et personne ne pense pas à moi. Qui sait ?

%% 031.0343 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Qui sait ? Voilà une bêtise.

%% 031.0344 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: Shift to "tu" (informal you) - Marie addressing Hamilton directly in her thoughts; intimate register %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: GRAMMAR: "satisfaisait" should agree with "toi" - grammatical slip showing emotional state %%
Et le duc de Hamilton, c'est toi que je voudrais, c'est toi qui me conviendrait, c'est toi qui satisfaisait toutes mes ambitions.

%% 031.0345 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mais Dieu n'a pas voulu, il ne voudra pas non plus Wittgenstein et pourtant celui-là aussi me convient, celui-là je ne le tromperais pas, non, il est beau, il me plaît.

%% 031.0346 %%
%% [#Gericke](../_glossary/people/mentioned/GERICKE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "pale vilain" - pale ugly one; "vilain" stronger in 1870s French, means ugly/base person %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "me met en furie" - puts me in a fury; Marie's characteristic emotional intensity %%
Je m'endors en pensant à lui, je pense à tant de gens. Blackprince est, je crois, sur ma liste, parmi ceux qui me plaisent, il faut que j'en efface Gericke, qui ne m'a jamais plu, qui est un pâle vilain; et dont, voilà qui me met en furie, et dont on me disait amoureuse.

%% 031.0347 %%
Fi l'horreur !
