---
date: 1875-04-07
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 4
  days: 17
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 7 avril
carnet: "031"
para_start: 109
people:
  - Laussel
  - Duke_of_Hamilton
  - Lady_Mordaunt
  - Prince_of_Wales
  - Johnstone
places:
  - Nice
  - Villa_Peillon
  - London
themes:
  - scandal
  - romantic_obsession
  - journal
status: source_ready
para_end: 126
---

%% 031.0109 %%
# Mercredi, 7 avril

%% 031.0110 %%
Je me suis trompée pour cette fois, hier je n'ai pas dormi jusqu'à douze heures et demie à peu près, j'avais chaud puis froid.

%% 031.0111 %%
Laissons-là ces bêtises, je suis honteuse pour hier.

%% 031.0112 %%
%% [#Laussel](../_glossary/culture/music/LAUSSEL.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:02 LAN: "a la vapeur" - idiomatic: at full steam, very quickly (from steam engines) %%
Chez Laussel il y a eu grande répétition. J'avance à la vapeur en latin en travaillant fort peu.

%% 031.0113 %%
%% [#Villa_Peillon](../_glossary/places/residences/VILLA_PEILLON.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:03 LAN: "caprice" - 1870s: passing fancy/whim, not negative connotation %%
%% 2026-01-30T16:01:04 LAN: "pas une ame" - idiomatic: not a soul, nobody %%
Nous étions à la villa Peillon choisir des plantes. Comme il y a un an à peu près j'avais un caprice pour les chiens, caprice qui continue, maintenant j'en ai un pour les plantes et qui va devenir furieux. Je vais au café à six heures, pas une âme à la promenade non plus.

%% 031.0114 %%
%% [#Mordaunt_Scandal](../_glossary/people/mentioned/MORDAUNT_SCANDAL.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:05 LAN: SPELLING: "Mardaunt" for "Mordaunt" - Marie's error %%
%% 2026-01-30T16:01:06 LAN: "ma foi" - idiomatic: indeed/truly, mild oath (literally "my faith") %%
%% 2025-07-09T13:18:00 RSR: The Mordaunt scandal refers to the famous Victorian divorce case where Lady Mordaunt was accused of adultery with multiple men including the Prince of Wales. Marie's fascination with scandal and "bad boys" is evident. %%
Encore le scandale Mardaunt ! Je suis ma foi étrange en disant *encore.* C'est la première fois que je le lis, et comme l'article d'aujourd'hui est le résumé de tout, je sais tout.

%% 031.0115 %%
%% 2026-01-30T16:01:07 LAN: "le diable" - Marie's nickname for Sir Frederic Johnstone, the rake %%
J'étais contente et surprise, mais pas du tout étonnée de voir le diable y jouer un rôle.

%% 031.0116 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Lady_Mordaunt](../_glossary/people/aristocracy/LADY_MORDAUNT.md) [#Prince_of_Wales](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OF_WALES.md) [#Johnstone](../_glossary/people/mentioned/JOHNSTONE.md) %%
[Quatre lignes cancellées: Ayant un mari tout autre que Hamilton j'aurai [fait] comme lady Mardaunt...]

%% 031.0117 %%
Tout autre mari que Hamilton serait par moi traité comme Mardaunt. Et encore, même Hamilton, qui sait. Le prince de Galles et Johnstone.

%% 031.0118 %%
Faut-il que je sois si sottement faite !

%% 031.0119 %%
%% [#London_1870s](../_glossary/places/cities/LONDON_1870S.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T16:01:08 LAN: LATIN: "Desidero diabolum" - I desire the devil, mock-Latin declaration %%
%% 2026-01-30T16:01:09 LAN: "demi-dieux" - demigods, Marie's hyperbolic idealization of English aristocrats %%
Ce soir le duc n'est pas seul, il est avec le diable. Desidero diabolum. Pauvre moi ! Je veux vivre à Londres pour les hommes, ils sont des demi-dieux là. Ah ! si le Seigneur permettait que j'y [aille]. Mais pour cela il faut me marier. Je voudrais au plus vite.

%% 031.0120 %%
Je vais chercher des émotions dans mon journal. Le printemps me rend rêveuse, il est beau à Nice, et puis je pense à deux créatures à la fois.

%% 031.0121 %%
Chez Laussel, pendant que les autres jouaient, je me représentais que j'étais la femme du duc, qu'il mourait et que je lui faisais une statue de grandeur naturelle en or pur.

%% 031.0122 %%
Je voulais dire ce que j'aime le plus, mais en réfléchissant j'ai trouvé que j'aime tout ce qui est beau, cependant je crois que je donne la préférence à Hamilton et aux diamants.

%% 031.0123 %%
Il me plaît de croire que je n'aime pas cet homme, ce soir je ne me le rappelle pas.

%% 031.0124 %%
Les jours qui suivent le 1 3 octobre sont extra calmes, de sorte que je n'ai pu rien tirer du journal mais au contraire ne cesse de penser à Johnstone dans l'affaire Mordaunt.

%% 031.0125 %%
%% 2026-01-30T16:01:10 LAN: "mauvais sujets" - 1870s: bad characters, rakes, rogues - term of fascination not pure condemnation %%
A cause de cette belle lady, le diable acquiert de la valeur à mes yeux. Il n'y a rien qui me charme comme les excentriques et les mauvais sujets.

%% 031.0126 %%
Demain je m'occuperai du portrait.
