---
date: 1875-08-13
location: Schlangenbad
marie_age:
  years: 14
  months: 8
  days: 25
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 13 aout 1875
carnet: "038"
para_start: 290
people:
  - Walitsky
  - Maman
  - Princesse_Tcherkassky
  - Prince_Tcherkassky
  - Dina
  - Ma_tante
  - Danis
  - Fiouloulou
  - Saetone
  - Audiffret
  - Prodgers
  - Robenson
places:
  - Bingenbrueck
  - Rudesheim
  - Eltvil
  - Schlangenbad
  - Nice
  - Monaco
  - Baden_Baden
themes:
  - travel
  - boredom
  - jealousy
  - mother
  - spa
status: source_ready
para_end: 320
---

%% 038.0290 %%
# Vendredi 13 aout 1875

%% 038.0291 %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "wagon" - 1870s: railway carriage, NOT modern freight wagon %%
Quel affreux voyage, a Bingenbrueck je crois, nous descendons de wagon et allons vingt minutes a pied. Puis on s'embarque, les bords du Rhin ne me divertissent nullement tant la fumee et le vent me maltraitent. On debarque a Rudesheim, et on attend une heure vingt minutes pendant lesquelles je ne cesse de pleurer, je ne saurais pas dire quoi au juste.

%% 038.0292 %%
Les mauvaises cartes, le noir de fumee, le depart de Paris, tout, tout.

%% 038.0293 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "landau" - four-wheeled enclosed carriage with folding top, named after German town %%
A Eltvil on change encore de genre de locomotion. Walitsky nous vient chercher en landau, dans une heure et demie nous arrivons. Quelques maisons entre deux montagnes.

%% 038.0294 %%
On ne se fera jamais une idee du calme profond qui regne dans cet endroit. Il me semble que dans une tombe c'est plus anime.

%% 038.0295 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Princesse_Tcherkassky](../_glossary/people/aristocracy/PRINCESSE_TCHERKASSKY.md) [#Prince_Tcherkassky](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_TCHERKASSKY.md) %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "du grand monde" - of high society, aristocratic standing (class marker) %%
Maman me rencontre, a l'entree on me presente a la princesse Tcherkassky, puis le prince m'est presente. Je ne les crois pas du grand monde. Ma mere est radieuse, je suis enchantee de la revoir.

%% 038.0296 %%
Au bout d'une heure je m'ennuie, on va au bain, et je raconte tout ce qui s'est passe depuis leur depart. Une fois tout cela raconte je m'ennuie de nouveau.

%% 038.0297 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "se trouve un peu mal" - feels slightly unwell/faint (period expression) %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "bal champetre" - outdoor/rustic ball, country dance (period entertainment) %%
Le soir maman se trouve un peu mal, mais tout se calme et je lis a Dina le dernier bal champetre et beaucoup de choses sur Girofla, dans mon journal. Elle s'est amusee a cette lecture.

%% 038.0298 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Danis](../_glossary/people/mentioned/DANIS.md) [#Fiouloulou](../_glossary/people/mentioned/FIOULOULOU.md) %%
On a recu une lettre de ma tante, voila ce qu'elle dit: Danis trouve Marie une perfection, le pauvre Fiouloulou est tout a fait amoureux.

%% 038.0299 %%
Pauvre Fiouloulou, je le sais bien, et je le plains de tout mon coeur.

%% 038.0300 %%
%% [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) %%
Saetone demande avec insistance le portrait de Marie, que dois-je faire ?

%% 038.0301 %%
Je lui ecris immediatement de le lui donner. Et enfin elle dit:

%% 038.0302 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Prodgers](../_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) [#Robenson](../_glossary/people/mentioned/ROBENSON.md) %%
- Girofla etait venu pour un jour a Nice, puis est de nouveau reparti pour Paris. Il a embelli apres Paris et se promene en blanc. Ils nous a entrainees a aller a Monaco.

%% 038.0303 %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "la saison" - the social season, specific period for fashionable society gatherings %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "passion" - here means object of infatuation, the person loved, NOT emotion %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "accaparer" - to monopolize, capture attention of (stronger than modern usage) %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "a embelli" - has grown more handsome/beautiful (become prettier) %%
La Prodgers a ecrit a Saetone qu'elle amenera pour la saison Miss Robenson, qui est la passion de Girofla. Tout cela se fait pour de nouveau accaparer Girofla. Puis elle dit des choses qui me sont indifferentes. A vrai dire jusqu'a la reception de cette lettre j'etais resignee et tranquille mais apres c'est autre chose. Girofla a embelli, dit-elle, et cela me le rappelle et *je* me souviens de ce joli garcon. La Robenson, son ancienne passion, tout cela se fait pour de nouveau accaparer Girofla.

%% 038.0304 %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "Bigre!" - mild expletive (euphemism for "bougre"), equivalent to "Dash it!/Heavens!" %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "Il ne manquait plus que cela!" - idiomatic: "That was the last thing I needed!" %%
Bigre ! ces mots imprudents me bouleversent et je suis prise d'une certaine jalousie. Il ne manquait plus que cela !

%% 038.0305 %%
A la solitude, a l'ennui, a la tristesse de Schlangenbad ma tante sans le savoir a ajoute ce tourment !

%% 038.0306 %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "mord au coeur" - idiomatic: bites at my heart, gnaws at me (emotional pain) %%
J'etais modeste en disant *certaine jalousie.* Elle me mord au coeur. D'ailleurs je suis jalouse de toutes les femmes qu'on aime. Il me semble que tous les coeurs doivent m'appartenir.

%% 038.0307 %%
Tourmentante conviction !

%% 038.0308 %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "une ame" - a soul, i.e., a single person (common 19th-c. usage) %%
On soupe a huit heures avec les Tcherkassky. Il n'y a pas une ame interessante.

%% 038.0309 %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "fait des yeux" - idiomatic: makes eyes at, flirts with (through glances) %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "demoiselle" - unmarried young woman of good family (class marker) %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "fait et dit des betises" - engages in silly flirtation, foolish behavior %%
Walitsky fait des yeux a une demoiselle allemande assez jolie et cela amuse tout le monde et elle rougit. Il y a encore une demoiselle russe, laide et voyageant seule, avec laquelle Walitsky fait et dit des betises. Voila les amusements d'ici.

%% 038.0310 %%
Je vais tacher d'aller a Baden-Baden. Peut etre y verrai-je l'Eternel.

%% 038.0311 %%
Je chante et ma voix produit son effet habituel.

%% 038.0312 %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "sale monde" - low-class people, common folk (pejorative class marker) %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: LATIN: "Requiem delectabile [sic]" - mock-Latin, possibly garbled "Requiem aeternam" or invented phrase; Marie's playful/ironic Latinate expression %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: "Campagne plus campagne qu'en Russie" - more provincial/rustic than Russia (ironic comparison) %%
Ici on se promene sans chapeau, on parle a tout le sale monde qu'il y a. Requiem delectabile [sic] ! Campagne plus campagne qu'en Russie. Tristesse, calme, detestation.

%% 038.0313 %%
%% 2026-01-30T17:20:00 LAN: CULTURAL: "Air de Richard Coeur de Lion" - opera by Gretry (1784); Marie writes parody verses to this melody %%
{Air de Richard Coeur de Lion).

%% 038.0314 %%
Dans une ville allemande
Une jolie fille gemit,
Sa turbulence languit
Et sa tristesse est grande !
Si Girofla etait ici
Je m'ecrierais: Plus de souci !

%% 038.0315 %%
[Raye: un tout autre homme.]

%% 038.0316 %%
Une autre creature
Pourrait le remplacer,
Mais seule la belle nature,
Ne fait que me glacer.

%% 038.0317 %%
(air de Richard Coeur de Lion)

%% 038.0318 %%
%% 2025-07-10T17:51:00 RSR: Livre 39eme begins - Rhine journey to Schlangenbad spa %%

%% 038.0319 %%
%% 2025-07-10T17:51:00 RSR: Audiffret jealousy rekindled - Miss Robenson his former passion %%

%% 038.0320 %%
%% 2025-07-10T17:51:00 RSR: Mother reunion at German spa, immediate boredom with provincial setting %%
