%% 005.0013 %%
# Mardi 20 mai 1873

%% 005.0014 %%
%% Beau temps. A neuf heures et demie je suis allée avec maman visiter des appartements. Mlle Collignon est allée chez M. Lefevre, tous les jours presque, elle manque; alors je n'avais rien à faire et je suis allée. Car je sais que tant que je ne me mêle de rien, il n'y aura rien. Ça n'est pas une vaine prétention, mais je l'ai éprouvé plusieurs fois. En effet, je suis allée aujourd'hui et nous avons presque pris l'appart. [sic] J'ai, il faut l'avouer, beaucoup d'énergie, (robe rose, bien). Puis je suis rentrée et maman est allée à Monaco, pour parler avec Georges par rapport à cette affaire. Moi j'ai pris Markevitch et nous allâmes à la recherche d'un logement. J'ai trouvé, et quelque chose de très beau, en pleine promenade ! Au bord de la mer ! Pourvu que Dieu veuille nous permettre de le prendre. A la maison, %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "appart. [sic]" - abbreviation of "appartement"; apartment hunting %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "en pleine promenade" - right on the Promenade des Anglais; prime location %%
%% 2026-02-03T12:30:00 RSR: Marie apartment hunting - finds a beautiful place right on the Promenade des Anglais by the sea. Claims she has to manage everything herself or nothing gets done. Maman to Monaco to discuss Georges' legal situation. CRISIS: At dinner, Dina hints that Marie talks in her sleep about... someone. She knows! Marie distinctly pronounced his name (the Duke) while dreaming. Fear of exposure intensifies. %%

%% 005.0015 %%
%% je suis descendue chez Markevitch et nous avons fait du chocolat. Elle est une bonne enfant, nous nous sommes bien amusées. A dîner Dina *laissa entendre* que je parle la nuit de.... On parlait de qui est amoureux. Elle a dit qu'elle ne l'est pas, mais que c'est Marie et qu'elle parle la nuit !! "Et de qui encore !...." Elle sait, car à ce que l'on dit je parle la nuit. Surtout la dernière fois que j'ai rêvé de lui, j'ai prononcé très distinctement son nom. J'étais même étonnée car en dormant on parle à peine, et en parlant de lui j'ai si bien prononcé son nom que j'ai failli être réveillée. %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "laissa entendre" - hinted/let it be understood %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "je parle la nuit de..." - Marie talks in her sleep about the Duke; fear of revealing her secret %%