%% 005.0200 %%
# Samedi 7 juin 1873

%% 005.0201 %%
%% Mme Daniloff est venue nous chercher pour aller aux bains de mer; moi, maman et Dina y sommes allées. Le bain très bon. Georges consent à faire tout ce qu'il faut. Il écrit qu'étant tant de fois trompé, il n'osait plus *croire* à personne, mais maintenant il va faire tout ce qu'on veut. A la fin des fins ! C'est Dieu que je remercie car je L'ai prié d'inspirer le devoir à Georges. Les Tolstoy sont partis aujourd'hui. Ça ne fait rien à l'affaire. Tous ces jours, toutes nos connaissances allaient à Monaco pour persuader Georges de venir. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-03T14:31:00 LAN: "bains de mer" - sea bathing; therapeutic/social activity at seaside resorts %%
%% 2026-02-03T14:31:00 LAN: "A la fin des fins" - at long last; expression of relief %%
%% 2026-02-03T14:31:00 LAN: "Monaco" - where Georges was staying; Monte Carlo area %%

%% 005.0202 %%
%% Maman et ma tante sont allées à Monaco. En allant à la gare, j'ai déclaré positivement que je ne veux plus attendre, que je veux aller à Vienne. J'ai parlé chaleureusement ! J'ai même pleuré ! Nous allons le 20 de ce mois en principe. %%

%% 005.0203 %%
%% J'ai donné ma canne de Bade à "L'Ombrelle niçoise" pour qu'on m'en fasse une ombrelle. Ça sera très beau. %%
%% 2026-02-03T14:31:00 LAN: "canne de Bade" - walking cane from Baden-Baden; being converted to parasol %%
%% 2026-02-03T14:31:00 LAN: "L'Ombrelle nicoise" - The Nice Parasol; local shop name %%

%% 005.0204 %%
%% Puis à la maison. Je parle très poliment avec Mlle Collignon comme dans le temps où nous étions le mieux ensemble. Je lui raconte ce que je fais, ce que je vois. Je ne veux pas lui laisser un mauvais souvenir de moi. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 005.0205 %%
%% Après dîner, nous sortîmes au jardin, moi et Dina, ces canailles sont parties et nous sommes libres. Sur la porte nous avons rencontré Mmes Daniloff et Teplakoff. On s'est assis sur le banc vis-à-vis la maison. Je voulais qu'on prenne le thé mais ces dames devaient aller chez elles étant attendues par un monsieur. Dina a laissé Pitou (le singe) libre et lui, profitant de sa liberté, est monté sur un des plus hauts arbres. Tous les appels étaient inutiles, il ne venait pas. Les dames partirent emmenant Markevitch avec elles et moi je suis montée. Dina vient me dire qu'un homme est monté et a délivré le singe. Nous voulions donner quelque chose à l'homme, mais les femmes de chambre s'obstinaient à ne pas vouloir le faire venir. Je soupçonnais que ce doit être un *bon ami* comme on dit à Nice. Je suis entrée dans leur chambre et j'ai trouvé le bon ami de Marie. Il ne voulait rien prendre, affectant les manières d'un monsieur, que c'est trop d'honneur pour lui qu'on le remercie etc. etc. J'ai tout de même laissé l'argent sur la table. Mais une minute après Marie me le rapporte, alors pour tout arranger, j'ai dit qu'ils peuvent tous aller au nouveau théâtre où les places ne sont pas chères. Je voudrais décrire tout mais il faudrait un temps infini. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-03T14:31:00 LAN: "canailles" - scoundrels; Marie's characteristic contempt term %%
%% 2026-02-03T14:31:00 LAN: "Pitou" - the family monkey; pet name %%
%% 2026-02-03T14:31:00 LAN: "bon ami" - good friend; euphemism for lover/boyfriend of servants %%

%% 005.0206 %%
%% Les soirées, je ne fais rien du tout, le temps passe comme une flèche. %%
%% 2026-02-03T13:30:00 RSR: Sea bathing with Mme Daniloff. BREAKTHROUGH: Georges finally consents to cooperate in legal case - Marie thanks God for answering her prayers. Tolstoys have left Nice. Marie demands Vienna trip - "J'ai meme pleure!" - departure planned for June 20. Converting Baden cane into parasol at "L'Ombrelle nicoise." Being polite to Mlle Collignon before departure - wants to leave good impression. Comic episode: monkey Pitou escapes up tree, man climbs to rescue him, turns out to be maid Marie's "bon ami" (suitor). Marie offers theater money as thanks. Morning studies and 2.5 hours piano. %%

%% 005.0207 %%
%% Le matin j'étudie un peu, le piano deux heures et demie. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%