---
date: 1880-06-30
entry_id: 1880-06-30
carnet: "089"
location: Paris
entities:
  people:
    - Jules_Ferry
    - Gambetta
    - Cassagnac
    - Engelhardt
  places:
    - Paris
    - Rue_de_Sevres
    - Opera_Comique
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 57
para_end: 62
---

%% 089.0057 %%
# Mercredi 30 juin 1880

%% 089.0058 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: June 30, 1880: enforcement of the March 29 decrees ordering dissolution of the Jesuits. Marie and Miss Graham go to rue de Sevres to witness the aftermath. The Jesuit houses were forcibly evacuated that day. Jules Ferry pushed these decrees after Article 7 (banning religious orders from teaching) was rejected by the Senate. %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "maisons des Jésuites" - Jesuit residences; context is the dissolution of the Jesuits ordered by Jules Ferry's decrees of March 29, 1880 %%
Au lieu de peindre, je prends miss Graham et nous allons rue de Sèvres et passons là près d’une heure en face les maisons des Jésuites. Mais il était neuf heures et nous n'avons vu que les restes de l’agitation.

%% 089.0059 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "dispersion" - dispersal/dissolution of the Jesuits from their houses %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "article 7" - Article 7 of Ferry's education bill, which would have banned religious orders from teaching; rejected by the Senate, leading Ferry to use executive decrees instead %%
Je trouve cette dispersion bête et ne me l’explique que comme une mesquine revanche de M. Jules Ferry pour son article 7. L’influence des Jésuites vient d’être considérablement augmentée; si on déteste leur doctrine, ce n’est pas ainsi qu’il faut s’y prendre... et il est tellement difficile de s’y prendre, qu’il vaut encore mieux ne pas y toucher.

%% 089.0060 %%
Il n'y aurait qu'une fantaisie qui serait applicable. Donner toutes sortes de garanties, faire toutes les avances à tous les Jésuites qui existent, leur faire don d’un terrain, leur bâtir des maisons, leur créer une cité et quand ils seront tous là, faire sauter le tout. Je ne déteste pas tant les Jésuites que je les crains, dans l’ignorance où je suis de ce qu'ils sont au juste. Est- ce qu'il y [a] quelqu’un qui sait cela au juste ?

%% 089.0061 %%
Non ! Mais il est difficile de faire quelque chose de plus bête et de moins utile que cette dispersion ! Pourquoi Gambetta laisse- t-il faire ? J’ai cru un instant qu’il laissait faire pour intervenir victorieusement.

%% 089.0062 %%
Ce soir les Engelhardt nous mènent à l’Opéra Comique dans la loge du marquis. J’étais trop lasse et dormais presque en pensant à Cassagnac... faute d’un autre et puis... si il est un sale personnage il est gentil quand même... et puis pour ce que j'en fais !!!
