---
date: 1880-07-27
location: Mont-Dore
marie_age:
  years: 19
  months: 8
  days: 10
entities:
  people:
    - Courtes
    - Multedo
    - Moreau
  places:
    - Mont_Dore
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi 27 juillet 1880
carnet: "089"
para_start: 233
status: source_ready
themes:
  - painting
  - family_conflict
  - health_pain
para_end: 241
---

%% 089.0233 %%
# Mardi 27 juillet 1880

%% 089.0234 %%
Courtès se marie, je lui envoie une dépêche de félicitations. Il épouse la fille d'un ancien agent de change Dubois, il doit y avoir de l'argent. Tant mieux. Ce pauvre diable le désirait si naïvement qu'on ne peut que se réjouir de la fin de ses peines.

%% 089.0235 %%
Maman m'écrit des lettres en français où elle me parle de mes mauvais sentiments et trouve que j'ai tort de me plaindre. Je devrais parait-il songer que j'ai toujours maltraité et chassé le comte Multedo qui a pourtant pour épouse une Française de bonne famille...

%% 089.0236 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "galimatias" - gibberish/nonsense; confused writing %%
Que répondre à de telles choses ? J'ai pris tout ce galimatias à orthographe ridicule et je l'ai renvoyé à son auteur.

%% 089.0237 %%
J’essaie de peindre du paysage, mais cela finit par un coup de pied dans la toile et puis une petite fille de quatre ans était là à côté qui me regardait faire et, au lieu de regarder mon paysage, je regardais l’enfant qui va me poser dès demain. Comment peut- on préférer quoi que ce soit à la figure ?

%% 089.0238 %%
Les Moreau m'ennuient et pour comble le fils Moreau que sa mère croit ravissant va arriver.

%% 089.0239 %%
J'ai tellement mal entre le cou et l’oreille gauche, tout à l’intérieur, que c’est à en devenir fou. Je ne le dis pas, cela me ferait ennuyer par ma tante et je sais que cela tient à mon mal de gorge.

%% 089.0240 %%
Voilà plus de vingt-quatre heures que je souffre à crier, impossible de dormir, ni de faire quoi que ce soit, la lecture même en est interrompue à chaque instant. C’est cette douleur qui me fait voir la vie en noir, je crois. Misère de misère !

%% 089.0241 %%
Quand en aurai-je fini tout à fait, pour toujours !
