---
date: 1880-06-22
title: "Mardi 22 juin 1880"
carnet: "089"
location: Paris
para_start: 13
status: source_ready
entities:
  people: [Gambetta, Cassagnac]
  places: [Paris]
  cultural: []
themes:
  - politics_amnesty
  - republicanism
  - Gambetta_admiration
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 089.0013 %%
# Mardi 22 juin 1880

%% 089.0014 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gambetta](../_glossary/people/mentioned/LEON_GAMBETTA.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Gambetta's famous amnesty speech of June 21, 1880 at the Chamber of Deputies. He argued for full amnesty of the Communards exiled after 1871. This is a pivotal political moment: Marie declares herself republican by conviction and distances herself from Bonapartism. The amnesty debate was one of the defining political events of the early Third Republic. %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "séance" - session of the Chamber of Deputies; parliamentary debate %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "l'amnistie" - the amnesty debate for Communards exiled after 1871; Gambetta's major speech of June 21, 1880 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "républicaine par conviction" - republican by conviction; Marie declares her political stance %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "bonapartiste" - Bonapartist, supporter of the Napoleon dynasty; a political faction Marie previously sympathized with %%
Comment n'ai-je rien su de la formidable séance d’hier, ça c'est un tour que m’a jouée ma peinture. Du reste, je savais qu'on discuterait l’amnistie mais qui pouvait prévoir que Gambetta parlerait; aucun journal ne le laissait prévoir. Je courais les boutiques pendant que cet homme extraordinaire parlait. Eh bien ! après lui il n'y a plus personne. Paul de Cassagnac apparaît faible, chétif, un gamin. Si j'aimais Paul de Cassagnac, il ne rentrerait si bêtement sous terre à mes yeux. Si je n'étais républicaine par conviction, cet homme prodigieux me le ferait devenir. Vous rappelez-vous, il y a plus de deux ans lorsque j'acclamais Cassagnac et que je disais dans mon journal que lui ou un autre pouvaient me rendre bonapartiste ou n'importe quoi par sentiment mais que j'étais républicaine dans l’âme. Cela me fait plaisir, cela prouve que j'ai quelque conviction et cela m'étonne. Et ne me suis-je pas rencontrée c'est-à-dire n'ai-je pas devancé de deux ans le discours d’hier de Gambetta lorsque je disais un soir que je me mis à songer à cela, n’ai-je pas dit: la République de maintenant est la vraie, la longtemps attendue, la définitive, bénédiction du ciel, enfin venue.

%% 089.0015 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "[Mots cancellés]" - manuscript note: words crossed out/deleted by someone %%
Qu'importe les exagérations que l'on emploie pour arriver à la mesure juste ? [Mots cancellés]. On reproche le sang, la boue etc., à la République. Regardez les commencements de tout, surtout lorsqu'il y a une moitié qui empêche, lutte, gâte. Le pays n'est pas un salon.

%% 089.0016 %%
Que les gens de partis choisissent leurs invités, mais la République n'est pas un parti, elle est le Pays. Plus on viendra à elle, plus elle ouvrira ses bras et quand tout le monde sera venu, il n'y aura ni proscrit, ni délaissé, ni choisi, il n'y aura plus de partis, il y aura la France.

%% 089.0017 %%
Et alors les fautifs en seront punis mais non point reniés. Comment cela se pourrait-il ?

%% 089.0018 %%
On fait un crime à la République d'avoir des misérables dans ses rangs et quelle est la nation qui n'en a pas ?

%% 089.0019 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "cotterie" should be "coterie" - clique/faction; Marie's spelling error %%
"La République n'est ni un salon ni une cotterie. Si la France devenait légitimiste ou impérialiste seraient-ils donc tous purs ” ?
