---
date: 1880-09-05
location: Paris
marie_age:
  years: 19
  months: 9
  days: 20
entities:
  people:
    - Wodzinski
    - Rochefort
    - Tchoumakoff
    - Moreau
    - Couture
    - Odette
    - Delattre
    - Montgommery
    - Saint_Amand
    - Saint_Marceaux
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
  cultural:
    - Couture_exhibition
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche 5 septembre 1880
carnet: "089"
para_start: 467
status: source_ready
themes:
  - Couture_exhibition
  - body_beauty
  - statue_desire
  - marriage_for_art
para_end: 472
---

%% 089.0467 %%
# Dimanche 5 septembre 1880

%% 089.0468 %%
Wodzinski nous accompagne jusqu'au théâtre où l'on avait annoncé la conférence de Rochefort mais pas plus de Rochefort que sur la main, nous nous en retournons bredouilles, Wodzinski va aux courses et nous à l'Exposition du Palais de l'industrie, visiter les arts appliqués à l'industrie et au premier étage l'exposition des œuvres de feu Th. Couture. Nous rencontrons le père Tchoumakoff que nous ramenons à la maison et avec qui nous causons peinture pendant deux heures en prenant du thé, à cinq heures et demie arrivent les Moreau.

%% 089.0469 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "tziganes" - Romani/Gypsy musicians; fashionable entertainment in Paris %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "Madrid" - a restaurant/entertainment venue in Paris, NOT the Spanish capital %%
Wodzinski vient dîner et nous mène entendre les tziganes à Madrid, là à la première table se trouve la belle Odette avec son époux Delattre et Montgommery. Elle me demande à l'oreille si j'épouse Saint Amand. Le potin de Potin fait du chemin.

%% 089.0470 %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: After visiting the Couture retrospective, Marie contemplates having a statue made of herself, estimating the cost at 10,000 francs for a plaster by Saint-Marceaux. This desire to preserve her physical beauty through sculpture is characteristic of her self-awareness and her fear of aging. Rene de Saint-Marceaux (1845-1915) was an established sculptor. %%
Mais il ne s'agit pas de cela, en rentrant je me déshabille nue et reste frappée de la beauté de mon corps comme si je ne l'avais jamais vu. Il faut faire faire ma statue, mais comment ? Sans me marier c'est presque impossible. Et il le faut absolument, je n'aurais qu'à enlaidir, me gâter... Il faut prendre un mari rien que pour faire faire ma statue, mais non, le mari ne viendra peut-être que dans quelques années, il faut me faire faire à présent. Cela coûte très cher, au moins 10.000 francs rien que le plâtre, car vous pensez bien qui le fera Saint-Marceaux.

%% 089.0471 %%
Le principal c'est l'argent, où prendre 10.000 francs ? Tandis qu'étant mariée je trouverai la somme.

%% 089.0472 %%
Que dites-vous de cette écriture ? Tout à fait l'écriture d'un homme n'est-ce pas ?
