---
date: 1880-07-01
entry_id: 1880-07-01
carnet: "089"
location: Paris
entities:
  people:
    - Real_del_Sarte
    - Julian
    - Audiffret
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 63
para_end: 66
---
%% 089.0063 %%
# Jeudi Ier juillet 1880

%% 089.0064 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "célébrité" - here means a famous/celebrated person, not the modern sense of celebrity culture %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "du monde bien" - good society; seeing people of high social standing %%
Mademoiselle Marie del Sarte, celle qui m'a donné les premières leçons de sculpture, et sa sœur ont dîné ce soir avec nous. En payant pour les leçons, j’ai donné une petite bague à la demoiselle, je lui devais bien cela, elle a compté vingt francs pour quatre leçons. J'avais honte de lui donner une somme si minime. Ce sont deux adorables filles, je crois qu'elles voient du monde bien, leur père a été une célébrité, le professeur de chant Real del Sarte.

%% 089.0065 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "teint éclatant" - radiant complexion; important social attribute in 1880s %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "R. P. Julian" - Révérend Père Julian; Marie's mock-honorific for Rodolphe Julian, treating him like a religious figure %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "la Chambre" - the Chamber of Deputies; Marie got them tickets to observe parliamentary proceedings %%
L'aînée a trente-deux ans, très grande, assez forte, brune aux yeux admirables et au teint éclatant mais un air de modestie et de dévotion lui enlève le brillant que sa beauté devrait avoir. Magdeleine a vingt-sept ans, on lui en donnerait vingt-deux. Adorablement blonde aux cheveux qui tombent jusqu’aux genoux. Des yeux noirs, un front pur, un teint délicieux, frais et adouci par des tons gris . Un nez altier et ces cheveux d’un blond cendré tout à fait remarquable. Toutes les deux bien élevées, charmantes, bonnes filles. J’ai passé une bonne soirée. Quelles ravissantes natures honnêtes, elles m’ont raconté de Julian des traits de bonté et de générosité qui ne devraient pas surprendre chez un homme aussi fin et ayant un esprit aussi délicat. C’est égal, c’est une bonne note pour le R. P. Julian. Je leur ai donné des billets pour la Chambre hier.

%% 089.0066 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "fait bouillir" - made me boil (with rage/jealousy); the Audiffret sisters' social success enrages Marie %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "[Noircie : une demie ligne]" - manuscript note: half a line blacked out %%
Elles connaissent les Audiffret et m'ont fait bouillir en disant que Mme Audiffret a énormément de relations et va beaucoup dans le monde. Il n'y a que moi d’enfermée, je sais. Cela changerait maintenant qu’il serait trop tard, comme jeune fille, je ne puis plus rien. [Noircie : une demie ligne]
