---
date: 1880-10-02
entry_id: 1880-10-02
carnet: "089"
location: Paris
entities:
  people:
    - Saint_Amand
    - Tony
    - Gabriel
    - Amelie
    - Kaverine
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Academie_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 673
para_end: 687
---
%% 089.0673 %%
# Samedi 2 Octobre 1880

%% 089.0674 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Saint Amand est venu.

%% 089.0675 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "corriger la Juive" - to correct the Jewish woman's [painting]; "la Juive" refers to a fellow student at the Academie Julian identified by her religion; casual period usage %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "étude de main" - hand study; a painting exercise focused on rendering hands, considered one of the most difficult subjects in figurative painting %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: The carnet ends on a triumphant note. Tony Robert-Fleury's enthusiastic praise of Marie's hand study -- repeating "C'est tres vrai" seven times -- is a significant milestone. Hands are notoriously the most difficult element in figurative painting, and Tony's spontaneous surprise validates Marie's rapid progress. His comment about "charming tones" refutes her classmates who denied her ability in color. This entry encapsulates Marie's artistic growth over the summer of 1880. %%
Une dame (une élève) dont je ferais le portrait me le paie en posant pour une étude de main. Tony a été adorable; il allait corriger la Juive quand il aperçut mes mains.

%% 089.0676 %%
Qui est-ce qui a fait cela ?

%% 089.0677 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
C’est moi, Monsieur. C’est très vrai, très vrai, très vrai; puis, après avoir encore regardé l’étude, il se remit à dire:

%% 089.0678 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
C'est très vrai, très vrai, très vrai; et, après une nouvelle pose: - C'est très vrai.

%% 089.0679 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Il avait l’air agréablement surpris, et pensez à ma joie ! Enfin il s'assit à ma place et me fit la leçon.

%% 089.0680 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "des tons charmants" - charming tones; "tons" in painting = color tones/values; Tony's praise of Marie's use of color %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "me refusaient la couleur" - denied me color; fellow students claimed she lacked skill in color/chromatic work; Marie underlines Tony's praise as vindication %%
C'est une bonne étude, il faut en faire d'autres comme cela; il y a là des tons charmants; je souligne à cause des camarades qui, ne sachant que dire, me refusaient la couleur.

%% 089.0681 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "avec onction" - with unction/solemnity; speaking gravely and self-importantly, like a preacher; Marie compares herself to Cassagnac's oratorical pomposity %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "rouge et pâle" - red and pale; alternating between blushing and blanching from emotion; Marie's physical reaction to praise %%
Malheureusement, ce n'est pas tout à fait bien dessiné, mais, à la seconde étude, cela n'arrivera plus, j'en suis sûr, ce doigt est trop long, c'est une faute qu'on ne fait pas deux fois; somme toute, c'est bien, il y a du bon, il y a du bon. Non ! j'en étais rouge et pâle. Du reste, il faut voir l'importance qu'on me donne à l'atelier, je suis la plus forte et on fait tant et tant que je parle presque avec onction, comme Cassagnac. Mais ne craignez pas que ces triomphes-là me tourne la tête.

%% 089.0682 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Tous les Kavérine ont dîné ici et viennent de partir pour le théâtre avec ma tante.

%% 089.0683 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je suis heureuse pour ma peinture et en général je vais mieux.

%% 089.0684 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "toile de six" - size 6 canvas; French standard canvas sizes are numbered; a "toile de six" (6F) measures approximately 41x33cm, a small format %%
Ces mains sont peintes sur une toile de six; la gauche appuyée, aplatie sur la table; la droite tient une plume comme si elle venait de s'arrêter pour relire. Je m'explique mal, mais vous comprenez.

%% 089.0685 %%
Amélie n'est pas contente, mais ce qui m'ennuie c'est qu'elle me copie en tout ce qu'elle peut.

%% 089.0686 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Enfantillages d'atelier. Non, blague à part je sens que cela va mieux en peinture.

%% 089.0687 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "fait l'école buissonnière" - played truant; idiomatic expression meaning the letter went astray, took a detour %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "décacheté" - unsealed/opened; the father opened Gabriel's mail, a breach of privacy %%
Gabriel a tant tardé à m'envoyer les joujoux, parce que mon envoi a fait l'école buissonnière, fut décacheté par le père et enfin renvoyé au fils.
