---
date: 1880-09-10
entry_id: 1880-09-10
carnet: "089"
location: Paris
entities:
  people:
    - Fauvel
    - Potain
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 498
para_end: 501
---
%% 089.0498 %%
# Vendredi 10 septembre 1880

%% 089.0499 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Critical medical entry. Dr. Fauvel diagnoses Marie's bronchial tubes as affected -- the first serious indication of the tuberculosis that will kill her in 1884. Marie's reaction is chillingly defiant: she refuses flannel and iodine treatments, declares she does not care to recover, and says she would welcome death. The prescriptions (cod liver oil, iodine swabbing, milk, flannel) are standard 1880s tuberculosis treatments. Dr. Potain was one of France's leading pulmonary specialists. %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "auscultée" - examined by auscultation; listening to lungs with a stethoscope %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "bronches attaquées" - bronchial tubes affected; early diagnosis of what would become tuberculosis %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "poitrinaire" - consumptive/person with chest disease; period term for tuberculosis patient; the prescriptions listed are standard 1880s TB treatments %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "huile de foie de morue" - cod liver oil; standard tuberculosis remedy of the era %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "badigeonnage à l'iode" - iodine painting/swabbing of the chest; topical treatment applied to the skin over the lungs %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "Dr Potain" - Pierre Carl Potain (1825-1901), eminent French physician, specialist in cardiology and pulmonary disease %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "figure" - face/expression; "quelle figure avait ma tante" = what a face my aunt had (how distressed she looked) %%
Grand émoi pour ma tante. Fauvel, qui m'a auscultée il y a huit jours et qui n'a rien trouvé, m'a auscultée aujourd'hui et a trouvé les bronches attaquées; il a pris un air... grave, affecté, un peu confus de ne pas avoir prévu la gravité du mal; puis des prescriptions de poitrinaire, huile de foie de morue, badigeonnage à l'iode, lait chaud, flanelle, etc., etc., et enfin il conseille d'aller trouver le Dr Say ou le Dr Potain, ou bien de les réunir chez lui en consultation. Vous pensez bien quelle figure avait ma tante. Moi, cela m’amuse. Il y a longtemps que je me soupçonne quelque chose, j’ai toussé tout l’hiver et je tousse et étouffe à présent. Du reste, l’étonnant serait que je n’eusse rien; je serais contente d’avoir quelque chose de sérieux et d’en finir. Ma tante est consternée; moi, je triomphe. La mort ne m’effraie pas, je n’oserais pas me tuer, mais je voudrais en finir... Si vous saviez... je ne mettrai pas de flanelle et ne me salirai pas avec de l’iode. Je ne tiens pas à guérir. Il y aura sans cela assez de santé et assez de vie pour ce que j’ai à en faire.

%% 089.0500 %%
[Deux lignes et demie rayées]

%% 089.0501 %%
[Manque du 11 au 13 septembre 1880]
