---
date: 1880-06-21
location: Paris
marie_age:
  years: 19
  months: 7
  days: 4
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Gavini
    - Randouin
    - Delattre
    - Odette
    - Soutzo
  places:
    - Paris
  cultural:
    - Le_Figaro
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 21 juin 1880
carnet: "089"
para_start: 6
status: source_ready
themes:
  - Cassagnac_disillusionment
  - social_isolation
  - gossip
para_end: 12
---

%% 089.0006 %%
# Lundi 21 juin 1880

%% 089.0007 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Paul de Cassagnac (1842-1904), Bonapartist journalist and politician. Marie had a long-standing fascination with him. His marriage to the Acard family (bourgeois background) disillusioned her. The baptism at Garges refers to his child. Couvelet was the father-in-law. %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "Figaro" - Le Figaro, major Parisian newspaper; Marie reads it regularly %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "sale mariage" - dirty/low marriage; Marie's contempt for Cassagnac's match with the Acard family %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "idole" - idol; here refers to Cassagnac whom Marie had admired %%
Ce qu'il y a de joli c'est le "Figaro" qui dit que la famille Cassagnac s’était réunie pour le baptême au château de Garges (Seine-et-Oise) chez M. Couvelet le beau-père de M. de Cassagnac. Non, mais ces Couvelet et ces Acard et ce sale mariage... pouah ! Voilà qui démolit singulièrement l’idole.

%% 089.0008 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_GAVINI.md) [#Soutzo](../_glossary/people/mentioned/SOUTZO.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "couru les magasins" - went shopping from store to store; "courir" = to rush around %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "recluse en plein Paris" - recluse in the middle of Paris; Marie's paradox of social isolation in the capital %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Mme Gavini is a recurring social companion; Marie is ambivalent about this friendship. Soutzo's departure leaves Marie feeling isolated in Paris evenings. %%
Nous avons couru les magasins de trois à sept heures avec Mme Gavini. Maintenant qu'il n'y a plus Soutzo, recommencent de nouveau ces incroyables soirées de recluse en plein Paris !

%% 089.0009 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "la belle Odette" - ironic; "belle" here means the supposedly beautiful one %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "faire fortune" - to make one's fortune through marriage or liaisons %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: GRAMMAR ERROR: "n'a pas réussie" should be "n'a pas réussi" - past participle agreement error %%
Madame Randouin a un petit garçon depuis huit jours, nous sommes allées la voir. Le mari est très content. On dit que l’enfant est de M. Delattre. La belle Odette a fait tout ce qu’elle a pu pour faire fortune et n’a pas réussie.

%% 089.0010 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "gênés" - in financial difficulty; 1880s: embarrassed financially, NOT simply uncomfortable %%
Ils sont très gênés les Randouin quoiqu’entourés de luxe et d’élégance.

%% 089.0011 %%
Eh bien, je trouve qu’il est malheureux de n’arriver à rien quand on a fait tous les sacrifices.

%% 089.0012 %%
Quel calme. On dévore sept ou huit journaux et puis... mais ce n'est pas les journaux qu'il me faudrait, il faudrait ceux qui écrivent, ceux dont on écrit, tout cela enfin, la vie... et je suis morte ici à la maison.
