---
date: 1880-09-20
entry_id: 1880-09-20
carnet: "089"
location: Paris
entities:
  people:
    - Kaverine
    - Georges
  places:
    - Paris
    - Akhtyrka
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 584
para_end: 586
---
%% 089.0584 %%
# Lundi 20 septembre 1880

%% 089.0585 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Kaverine's visit from Akhtyrka (Kharkiv region, Ukraine) brings memories of the family's provincial life 12 years earlier. He remembers having to put the drunk Georges to bed, pulling off his boots -- a humiliating image that illustrates how the family enabled Georges's alcoholism. %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "Ahtirka" - Akhtyrka, small town in Kharkiv region, Ukraine; connected to the Bashkirtseff family's provincial life %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "ivre mort" - dead drunk; standard French idiom %%
Monsieur Kavérine, un fonctionnaire d'Ahtirka, petite ville où on a passé une année il y a douze ans et où M. Georges s'est livré à toutes les monstruosités, de passage à Paris vient nous voir. Kavérine est instruit et intelligent, on cause du passé, des enfants, ses filles ont dix-sept et dix-huit ans. Nous avons joué ensemble. Il se rappelle comme toute la famille était aux pieds du cher et malheureux Georges, et une fois ce cher infortuné, ivre mort, étant tombé au milieu du salon, Kavérine aida à le déshabiller et mettre au lit. Je le mets au courant. Il espérait retrouver Georges régénéré, ne buvant plus etc.

%% 089.0586 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "tiré les bottes" - pulled off his boots; literally removing a drunk man's boots; humiliating service highlighting how far Georges has fallen %%
- Et dire, s'écrie-t-il, que je lui ai moi-même tiré les bottes.
