---
date: 1880-09-02
entry_id: 1880-09-02
carnet: "089"
location: Paris
entities:
  people:
    - Balzac
    - Irma
    - Gavini
  places:
    - Paris
    - Passy
    - Biarritz
  cultural:
    - Balzac
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 454
para_end: 463
---

%% 089.0454 %%
# Jeudi 2 septembre 1880

%% 089.0455 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
“Il lisait d'ailleurs beaucoup, il se donnait cette profonde et sérieuse instruction qu’on ne tient que de soi-même et à laquelle tous les gens de talent se sont livrés entre vingt et trente ans”. Cueillie dans Balzac, cette phrase me flatte.

%% 089.0456 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie rents a garden in Passy (65 rue de Ranelagh) to paint en plein air -- nude studies of her model Irma under trees. This shows her seriousness about figure painting outdoors. The address is in the fashionable 16th arrondissement, near the Bois de Boulogne. %%
Mais voici j'ai loué un jardin à Passy, rue de Ranelagh, 65, pour faire des études en plein air. Je commence par Irma, nue, sous un arbre, mi-corps, grandeur nature .

%% 089.0457 %%
Il fait assez chaud encore, et il faut se dépêcher. Voilà comment se passe la vie. Et je m'étonnais de ne pas faire de conquêtes, mais sauf mes fournisseurs, qui est-ce qui me voit ? Enfin, j'aime autant cela; je ne sais ce qui fait que j'ai comme des appréhensions de je ne sais quoi, il me semble qu'il va m’arriver des ennuis, des... Enfin, enfermée seule, travaillant, je me croirai à l’abri... mais les hommes sont si bêtes et si méchants qu’ils vont vous chercher dans votre coin pour vous faire de la peine.

%% 089.0458 %%
Mais que peut-il arriver ? Je ne sais, quelque chose qu’on inventera ou dénaturera, on me le redira et j’en aurai de la peine...

%% 089.0459 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ou bien il arrivera quelque vilenie... pas grave, mais triste, humiliante, dans mon genre enfin. Tout cela est loin d’aller à Biarritz.

%% 089.0460 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "Affaires Etrangères" - the Ministry of Foreign Affairs; its balls were major social events %%
- Allez-y donc, me disait la mère Gavini, il faut que vous y alliez, on vous verra, on vous connaîtra. Ce n’est pas là une existence de jeune fille. Je vais le dire à votre mère ou à votre tante, il faut qu'elles se fassent des robes et vous conduisent au moins aux Affaires Etrangères pour que vous dansiez un peu... Enfin vous irez à Biarritz, c’est très élégant, vous y verrez du monde.

%% 089.0461 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "Flûte !" - mild exclamation of annoyance; euphemistic oath %%
Flûte ! comme on dit dans le grand monde. Enfin, pourvu qu'on me laisse tranquille, je veux bien, ne pouvant faire autrement, rester enfermée ... dans mon jardin à Passy.

%% 089.0462 %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "vieille fille" - old maid/spinster; the specter haunting every unmarried woman past her prime %%
C'est égal voilà une horrible jeunesse pour une femme. Un homme souffre jusqu'à trente ans, à trente ans, il se fait une place, il perce et il jouit de la vie. La femme a le spectre de la vieille fille qui la poursuit. Supposez que j'ai du talent, assez pour me passer de tout le monde, vers vingt-six ans; un jeune homme célèbre à vingt-six ans est un petit phénomène. Une femme n'est qu'une jeune fille presque passée, elle a du talent mais à cet âge tout devient difficile et puis ce ne serait rien mais... attendre si longtemps ! Non, ce n'est pas encore cela, je ne sais plus.

%% 089.0463 %%
Enfin, riche, pourquoi ne s'est-elle pas mariée avant ? Car on suppose que je voulais bien acheter un mari titré; il y a quelque chose, quoi ? On ne croira pas que j'ai méprisé les chercheurs de dot et méprisé non seulement par morale mais parce que cela me semble pitoyable avec ma pauvre dot. Si j'avais 300.000 francs de rente, je me payerais un monsieur mais n’ayant 300.000 francs de rente je n'aurais pas eu besoin de cela, toutes les portes seraient ouvertes et j'aurais pu trouver... Enfin que dire...
