---
date: 1878-02-19
carnet: "078"
entry_id: "1878-02-19"

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Mardi 19 février 1878"

entities:
  people: [Georges, Breslau, Schaeppi, Dina, Madame_Yorke, Mme_Wright, Paul, Alexis]
  places: [Paris]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:30:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
---

%% 078.0627 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-02-09T23:30:00 RSR: Short, frustrated entry. Georges (stepfather Charles Babanine, called "Georges") has returned, bringing money worries. Breslau and Schaeppi are painting Marie's feet (a portrait gift for Cassagnac), but it's not going well. Marie declines Mme Wright's ball — these amusements interfere with work. Triple "Ces pieds!" outburst. Dina goes to the ball with Mme Yorke. Marie decides to have the feet painted by a more talented artist and let Schaeppi finish her portrait. The feet painting is intended as a gift for Paul (Cassagnac), whom she "loves more than a brother" per Alexis the clairvoyant. Breslau = Louise Catherine Breslau (1856-1927), Swiss painter, fellow student at Académie Julian. Schaeppi = Ottilie Roederstein's partner and fellow painter. %%
La présence de Georges et les ennuis d'argent me rendent tout à fait malheureuse.

%% 078.0628 %%
%% [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU.md) [#Schaeppi](../_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) %%
Ajoutez à cela que Breslau et Schaeppi ont commencé à peindre mes pieds et cela ne va pas comme je veux. Pour rien je me mettrais à pleurer.

%% 078.0629 %%
%% [#Mme_Wright](../_glossary/people/aristocracy/MME_WRIGHT.md) %%
Il y a un bal ce soir chez Mme Wright, il paraît que ce sera joli ! Je n'irai pas. Ces amusements-là me fatiguent, m'empêchent de travailler et m'ennuient.

%% 078.0630 %%
Ces pieds ! ces pieds ! ces pieds !

%% 078.0631 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Madame_Yorke](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_YORKE.md) %%
Dina est allée au bal avec Mme Yorke.

%% 078.0632 %%
Ces pieds ! Je les ferai faire par un peintre de talent et Schaeppi finira mon portrait.

%% 078.0633 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%
Vous savez des pieds, il faut que ce soit admirablement bien fait, surtout quand c'est pour en faire cadeau à Paul que j'aime mieux qu'un frère à ce que dit Alexis.

%% 078.0634 %%
