---
date: 1878-03-13
title: Mercredi 13 mars 1878
carnet: 078
para_start: 916
location: Paris
people:
  - Amelie
  - Cassagnac
  - Dina
  - Julian
  - M_Andrieux
  - M_d_Andigne
  - Mme_Yorke
  - Mme_de_Fayet
  - Mouzay
  - pont_d_Avignon
  - rue_de_Boulogne
places:
  - Paris
  - Pincio
  - Rome
themes:
  - society_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 078.0916 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Pendant le dîner je répète comme un perroquet que Cassagnac est tué. Au dessert on le croit et l'on est ému. Moi je donnerais bien la vie de Cassagnac pour revoir Pincio. Pensez donc Pincio était à moi, était pour moi, j'en faisais ce que je voulais et il m'aimait spécialement. Tandis que Cassagnac n'est pas à moi et plus il est charmant et remarquable, plus cette considération a de poids.

%% 078.0917 %%
%% [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) [#Mme_de_Fayet](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_FAYET.md) [#rue_de_Boulogne](../_glossary/people/mentioned/RUE_DE_BOULOGNE.md) [#M_Andrieux](../_glossary/people/mentioned/M_ANDRIEUX.md) %%
Madame de Fayet a passé au moins une heure chez nous après ma leçon de guitare. Nous nous sommes amusées comme deux folles, je la fais sauter au plafond. Elle veut se déguiser en bonne et aller rue de Boulogne. Enfin ce soir même elle y court à huit heures pour savoir si l'illustre créole a mordu la poussière et c'est par un petit mot d'elle que j'apprends qu'il est à dîner chez son père après sa rencontre au pistolet avec M. Andrieux député. Trente pas et une balle au commandement. C'est absurde !

%% 078.0918 %%
Je me battrais toute la journée de la sorte. C'est ce qui

%% 078.0919 %%
%% [#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md) %%
s'appelle risquer sa vie... Ah mon empereur. Enfin tout cela ne me fait pas retrouver mon chien. J'ai écrit à Rome pour qu'on m'en envoie un pareil.

%% 078.0920 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
Dina était émue comme pour un évanouissement de maman. Cassagnac est à ce qu'il parait un être si sympathique.

%% 078.0921 %%
Julian a admiré en plaisantant mon stoïcisme et Amélie a remarqué que les gens qui travaillent froidement ne feront que des choses ordinaires. Quant à elle, elle y met tant de passion que voilà bientôt quatre ans qu'elle travaille nuit et jour, elle ne peut parvenir à mettre ensemble une tête ou une académie tout en ayant des qualités excellentes pour empâter. Mais hélas ! Cela ne serait suffisant qu'en paysage. Si j'étais homme je ne voudrais pas l'épouser, elle ne produit que des œuvres disloquées...

%% 078.0922 %%
%% [#Mme_Yorke](../_glossary/people/aristocracy/MME_YORKE.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#M_d_Andigne](../_glossary/people/mentioned/M_D_ANDIGNE.md) %%
La Fayet n'était venue que pour avoir de ses nouvelles. Un peu plus tard Mme Yorke a envoyé demander s'il n'était pas tué et ce soir chez la Mouzay où est allée maman, M. d'Andigné lui a parlé de Cassagnac comme tout le reste de Paris d'ailleurs.

%% 078.0923 %%
Mouzay a rencontré d'Andigné à Rome il y a neuf ans où il était officier du Pape, et c'est en lui parlant de ce temps-là qu'elle l'a attiré traitreusement à son cinquième étage, par une lettre des plus brillantes.

%% 078.0924 %%
On ne l'y repincera plus. Ce soir il s'était fait le compagnon d'infortune de maman, surtout pour descendre l'escalier glissant et sans tapis.

%% 078.0925 %%
Mes oncles en personne qui ne se connaissent pas en amitié telle qu'elle se pratique entre des gens comme Cassagnac et moi supposent que je m'y intéresse tendrement. On sait bien qu'ils ne comprennent pas bien.

%% 078.0926 %%
%% [#pont_d_Avignon](../_glossary/people/mentioned/PONT_D_AVIGNON.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "pont d'Avignon" - famous bridge that goes nowhere (stops mid-river); Marie's witty metaphor for hopeless attachment %%
Car, mettre son amour dans Cassagnac c'est vouloir se créer un intérieur sur... le pont d'Avignon.

%% 078.0927 %%
