---
date: 1878-02-04
carnet: "078"
entry_id: "1878-02-04"

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Lundi 4 février 1878"

entities:
  people: [Cassagnac, Berthe, Blanc, Mouzay]
  places: [Paris, Opera]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T23:00:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
---

%% 078.1680 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: First entry of carnet 078. Cassagnac performs mesmerism/hypnotism at Marie's home — a fashionable salon entertainment in 1870s Paris. Dina falls asleep, Berthe nearly so. When Cassagnac tries to magnetize Marie, she is "un tant soit peu troublée" and he refuses to continue, calling it "sale" — echoing Marie's own word from the previous carnet's kiss dialogue. Marie realizes she is jealous by nature, comparing herself to Cassagnac. She tutoys him recklessly in front of Berthe. Their private conversation about the Opéra ball continues: he offers his loge and arm "comme une bonne camarade." Mouzay dines with them. %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "magnetisme" - mesmerism/hypnotism; fashionable occult practice in 1870s salons %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "spiritisme" - spiritualism/seances; popular among Parisian society after the 1850s %%
Nous avons fait du magnétisme, du spiritisme et tout ce que Cassagnac sait faire. Dina a dormi Berthe presque.

%% 078.1681 %%
On a commencé à m'endormir aussi, rien que pour voir. Le magnétiseur me tenait les mains en appuyant ses pouces sur la paume de la main et en me regardant fixement. Au bout de quelques minutes, j'ai été un tant soit peu troublée, ce qui est assez naturel.

%% 078.1682 %%
Il refuse de me magnétiser sérieusement sous prétexte que ce serait... sale, dit-il.

%% 078.1683 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
C'est encore bien heureux que je ne sois pas encore jalouse... de tout. Je déteste même entendre louer une femme en ma présence et pour la jalousie en tous genres ne puis me comparer qu'à Cassagnac qui est ridiculement jaloux à ce que dit Blanc. Berthe est jolie, très jolie. Petite, assez mal faite mais jolie.

%% 078.1684 %%
%% [#Opera](../_glossary/places/theaters/OPERA.md) %%
Vous savez comment j'ai terminé la soirée à une heure et demie du matin ? Eh bien, d'abord j'ai demandé tout bas si une femme seule pouvait sans danger entrer à l'Opéra.

%% 078.1685 %%
- Oui. Je ne vous y engage pas, je vous le déconseille même; mais si vous faisiez jamais cette...

%% 078.1686 %%
- extravagance.

%% 078.1687 %%
- Cette extravagance, vous trouverez toujours une loge et un bras à votre service, comme une bonne camarade.

%% 078.1688 %%
- Je ne veux pas compter là-dessus, vous pourriez avoir à y amener quelqu'un.

%% 078.1689 %%
- Ne vous gênez pas avec moi et usez de moi.

%% 078.1690 %%
Et puis... Ah ! ma foi et puis je l'ai tutoyé, j'ai dit les choses les plus folles devant tout le monde. Quand il n'y avait pas Berthe c'était drôle, devant Berthe c'était fou.

%% 078.1691 %%
Je me couche légèrement mécontente de ma conduite. Aussi ce Cassaganc qui me dit que je suis folle, que je lui fais de la peine pour ma famille.

%% 078.1692 %%
Il m'assure que j'ai de l'esprit et suis amusante comme tout, je n'en sais rien, mais je sais qu'il est très amusant et qu'il m'inspire une confiance si folle que je le traite comme une femme ou comme un frère. Ce brave homme n'avait pas autre chose à faire qu'à dire que j'étais folle.

%% 078.1693 %%
Notre escapade sert à mille bêtises [Rayé : amusantes] que nous disons et que les mamans ont l'air de ne pas comprendre.

%% 078.1694 %%
%% [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%
Mouzay a dîné chez nous.

%% 078.1695 %%
Je veux magnétiser, je suis sûre que je puis le faire.

%% 078.1696 %%
