---
date: 1878-02-14
entry_id: 1878-02-14
carnet: "078"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Jeudi 14 février 1878
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Berthe
    - Blanc
    - Edmond
    - Melle_Alberti
    - Julian
    - Robert-Fleury
  places:
    - Paris
    - Rue_de_Boulogne
    - Rue_Vivienne
    - Opera
  cultural:
    - Le_Pays
    - Girofle_Girofla
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
para_start: 113
para_end: 146
---

%% 078.0113 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Melle_Alberti](../_glossary/people/mentioned/MELLE_ALBERTI.md) [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) %%
%% 2026-02-09T23:00:00 RSR: MAJOR ENTRY — the third spontaneous visit to Cassagnac's apartment. Marie consults Mlle Alberti, a card reader, who echoes Edmond's predictions: extraordinary life, marriage at 20. Marie shows Alberti a letter from Cassagnac (wrapped carefully) — the cards say he's in love with her but it won't lead to marriage. Then the impulsive visit: on the way to bring a mandoline to the atelier, the three women and Blanc divert to rue de Boulogne 10 bis. Cassagnac is expecting someone (the femme hongroise?). They visit for five minutes; Marie admires his suede-booted feet obsessively ("quel ravissant pied il a"). She describes his blue-and-red flannel house clothes. The valet de chambre had pistols ready during the earlier "five women" visit — for protection. At the atelier (36 rue Vivienne), Marie gives a mandoline concert; Julian sketches her. Marie's shocking private confession: "qu'il me tarde donc de me marier pour devenir la maîtresse de M. de Cassagnac." Le Pays = Cassagnac's Bonapartist newspaper. Girofle-Girofla = operetta by Lecocq (1874) about twin sisters with swapped destinies — Marie identifies with the wrong twin. %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "tireuse de cartes" - fortune-teller using tarot/playing cards; common in 1870s Paris %%
Je suis allée après l'atelier consulter Melle Alberti, tireuse de cartes. Elle m'a répété aussi exactement que possible et à quelques mots près la prédiction d'Edmond. Et puis elle répétait toujours : Quelle existence extraordinaire, que de lutte, quelle vie, quel caractère incroyables, extravagants, baroques. Je n'ai jamais rien vue de pareil!.

%% 078.0114 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Je lui ai montré une lettre de Cassagnac soigneusement enveloppée pour qu'elle en touche les cartes et me dise... elle a dit des bêtises. Cet homme serait amoureux de moi et penserait à une union avec moi, mais cela ne se fera pas. Ce qui se fera c'est le monsieur décrit comme l'a décrit Edmond.

%% 078.0115 %%
- Vous êtes toquée et violente.

%% 078.0116 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Ces deux mots me rendent follement gaie et je rentre en riant aux éclats. Nous trouvons Blanc puis Berthe.

%% 078.0117 %%
J'avais promis de porter ma mandoline ce soir à l'atelier, donc à huit heures je me prépare à partir. Berthe et Dina vien-

%% 078.0118 %%
%% [#Italiens](../_glossary/people/mentioned/ITALIENS.md) [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) [#rue_de_Boulogne](../_glossary/people/mentioned/RUE_DE_BOULOGNE.md) %%
nent avec moi et Blanc aussi portant l'instrument jusqu'à la voiture.

%% 078.0119 %%
Nous devions le laisser aux Italiens. Mais qu'est-ce qui arrive! Il arrive qu'une fois dans le fiacre à trois places, serrés, secoués, tremblés, et Blanc devant nous embrassant la mandoline nous crions de façon à effaroucher les sergents de ville et quelqu'un, moi peut-être, s'écrie : Si nous allions chez Popaul !

%% 078.0120 %%
Blanc qui ne demande pas mieux et qui d'ailleurs je puis pousser à tout, donne l'ordre au cocher d'aller rue de Boulogne 10 bis. Il est huit heures et demie, quand nous arrivons et il est près de neuf heures. Blanc un peu ému nous dit :

%% 078.0121 %%
- Il est chez lui, c'est éclairé, mais Paul à cette heure ne sera pas chez lui tout seul...

%% 078.0122 %%
- Blanc où nous menez-vous !

%% 078.0123 %%
- Nous dirons tout à maman !

%% 078.0124 %%
- Du calme, du calme, je vais voir.

%% 078.0125 %%
- Nous nous blottissons dans le fond de la voiture, allez vite.

%% 078.0126 %%
Sapristi, je suis un peu gênée.

%% 078.0127 %%
Voilà [Mots noircis: Voilà le commencement comme Blanc me l'a raconté] Le valet de chambre dit que Monsieur attend quelqu'un.

%% 078.0128 %%
- Annoncez Monsieur Blanc.

%% 078.0129 %%
- Je vous demande pardon de vous déranger mais il y a là les deux petits russes et la petite anglaise que vous connaissez et qui veulent absolument voir votre logement.

%% 078.0130 %%
- Mais elles sont folles !

%% 078.0131 %%
Je dois vous dire qu'à dîner nous avions fait les innocentes à propos de ce logement.

%% 078.0132 %%
- Blanc, j'attends quelqu'un.

%% 078.0133 %%
- Ce sera deux minutes, pas plus. [En travers : Le même valet de chambre qui le soir des cinq femmes se tenait dans l'office devant la table sur laquelle il y avait deux pistolets chargés. Et lorsque Cassagnac lui a demandé en entrant ce que cela voulait dire, il a répondu que c'était fort étrange et qu'on ne savait jamais ce qui arrive.]

%% 078.0134 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
Nous entrons toujours avec la mandoline mais [Mots noircis: au lieu] du salon mes jambes me portent à la cuisine où je rencontre le valet de chambre et la cuisinière qui me font fuir au salon où je me cache derrière Berthe, puis derrière les rideaux. Au milieu de brochures nouvelles et sérieuses, de journaux, de bêtises Paul se promène en pantalon et jaquette bleue garnis de rouge et bottines en peau de Suède... Mais mon Dieu quel ravissant pied il a. L'autre jour j'étais presque désespérée me disant que si même il m'arrivait de trouver un homme selon mon idée il aurait des pieds avec l'orteil ressortant et des cors ! Je suis cynique mais

%% 078.0135 %%
c'est que vraiment c'est épouvantable Cassagnac a des pieds admirables et je jurerais qu'ils sont aussi nettes que les miens.

%% 078.0136 %%
%% [#rue_Vivienne](../_glossary/people/mentioned/RUE_VIVIENNE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
Vous vous figurez l'effet de sa flanelle bleue et rouge sur nous, je déclare qu'il est très beau puis que cela lui va très mal et puis nous faisons un peu de tapage, des quiproquos sans importance... D'une minute à l'autre la femme hongroise pouvait arriver. Popaul était inquiet et nous sommes parties après cinq minutes de séjour dans ces lieux délicieux. Seulement, au 36 de la rue Vivienne, Blanc parvient bien de sortir son bras qui tenait la mandoline mais impossible de nous désincruster, et le pharmacien qui me voit arriver trois fois par jour qui regardait cette scène.

%% 078.0137 %%
Nous parvenons à nous arracher les uns des autres et les trois grâces font à l'atelier une entrée à sensation. Le travail s'interrompt, Julian arrive, je m'installe sur un haut tabouret et le concert commence. Je puis jouer tout ce que l'on veut sur la mandoline. Ensuite je chante. Il y avait là plusieurs élèves qui ne travaillent pas le soir, venues exprès pour m'entendre.

%% 078.0138 %%
Je m'amusais et à la fin on a tellement attaqué Julian pour qu'il montre une esquisse de nous faite pendant que je jouais, qu'il éteint le gaz, on le poursuit, il court et cela ne se termine qu'à dix heures et demie.

%% 078.0139 %%
Après quoi (assez mécontente de moi) après le départ de Berthe je fais des commentaires sur la visite de ce soir et mes mères et Dina me font part d'une idée que j'ai eue déjà.

%% 078.0140 %%
%% [#Girofla](../_glossary/people/mentioned/GIROFLA.md) [#Galula](../_glossary/culture/theater/GALULA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Girofla et Galula" - reference to operetta "Girofle-Girofla" (1874) by Lecocq; twin sisters with mixed-up destinies %%
Que Blanc serait amoureux de moi. Comme je ne le désire nullement je ne crains pas de me tromper. D'ailleurs chez moi ce serait dans l'ordre des choses. Girofla et Galula, c'est Galula qui devient ce que l'autre aurait dû devenir. Hélas !

%% 078.0141 %%
%% [#M_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/M_DE_CASSAGNAC.md) %%
A part les rires et les chaussures, si je traduisais mes pensées avec la brutalité qui me caractérise je dirais : qu'il me tarde donc de me marier pour devenir la maîtresse de M. de Cassagnac. Abominable, pas vrai ? Pas tant que cela en a l'air. Avec un autre homme ce serait honteux, sale et tragique. Mais Cassagnac a tant d'esprit et c'est un homme qui est si amusant, si charmant, qui sait mettre tellement à l'aise que cela semblerait... un... amusement... assez naturel. Demain peut-être j'aurai horreur de ces insanités.

%% 078.0142 %%
Alberti m'a dit que je n'aurai pas ce que j'attends dans six semaines : la médaille. Elle m'a en revanche assurée que je serai mariée à vingt ans, comme Edmond.

%% 078.0143 %%
J'ai eu dix-neuf ans au mois de novembre. Comptez. Fi !... C'est un drôle de calcul... Non, non, je ne le ferais pas Qe dis cela parce que j'ai peur que Dieu ne se mette en colère après moi).

%% 078.0144 %%
%% [#Opera](../_glossary/places/theaters/OPERA.md) [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) %%
Je suis un peu gênée par cette invasion. Il croira, avec raison, que j'en suis la promotrice. Mais j'efface cette chose... désagréable, désagréable parce que je... je, j'ai l'air de... de le chercher, bref je l'atténue en n'allant pas samedi prochain à l'Opéra.

%% 078.0145 %%
Et là-dessus rassurée je vais dormir. Tout en vous faisant remarquer que Blanc, pour me servir de l'expression du "Pays" à propos d'un renégat impérialiste; Blanc, dis-je, lèche les bottes de Cassagnac. En nous voyant familières avec lui il était inquiet comme si le grand homme était en verre et risquait d'être brisé. Allons ma chère pas de bêtises, pas d'Opéra samedi, pas d'invitations, à l'atelier, à l'atelier, à l'atelier. Ne craignez pas de négliger les gens, vous ne les négligerez pas et vous avez assez fait. Travaillez, imbécile, travaillez.

%% 078.0146 %%
