# Středa 3. května 1882

%% Julian a dîné ici hier et il a vu mes toiles de Nice. Il paraît que c'est tout à fait affreux, que c'est à les crever avec des coups de pieds; que je suis dans le troisième dessous, qu'il aimerait autant être pris par des tenailles en fer rouge que de me voir faire des infamies pareilles. Comment !! %%

Julian u nás včera večeřel a viděl mé obrazy z Nice. Vypadá to, že jsou naprosto hrůzné, že by se do nich mělo kopat, až se protrhnou; že jsem ve třetím podzemí, že by raději byl svírán rozžhavenými kleštěmi, než aby mě viděl páchat takové zrůdnosti. Cože!!
%% 095.0011 %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "troisième dessous" - divadelní termín (třetí propadliště pod jevištěm), zachován jako "třetí podzemí" pro zachování teatrální metafory uměleckého úpadku %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "infamies" v uměleckém kontextu = zrůdnosti, hrůzy, ne morální nečestnost %%

%% Moi qui promettais tant !! %%

Já, která jsem tolik slibovala!!
%% 095.0012 %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: Eliptický výkřik typický pro Mariino dramatické sebereflektování - zachován rytmus a zoufalství %%

%% Des ébauches jetées au panier qu'il a recueillies, [Mots noircis: arrêtant] tous ceux qui viennent chez lui. Suis-je seulement capable d'entendre des vérités ? %%

Skici vyhozené do koše, které posbíral, [Začerněná slova: zastavuje] všechny, kdo k němu přijdou. Jsem vůbec schopná snášet pravdu?
%% 095.0013 %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "ébauches" = skici/studie; "entendre des vérités" = snášet tvrdou pravdu %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: Rukopisná poznámka o začerněných slovech zachována - Marie patrně dodatečně cenzurovala %%

%% Eh bien en voilà ! C'est abominable de bâcler au lieu d'observer, c'est du travail de femme, je ne suis qu'une femme ! Ce n'est qu'en bien me pénétrant de l'idée que je suis dans la plus abjecte des décadences que je pourrai peut-être en sortir, car c'est odieux ce que je fais et si on ne connaissait le passé, on ne verrait dans ces toiles rien, rien, rien ! %%

Tak vida! Je ohavné fušovat místo pozorovat, je to ženská práce, já jsem jen žena! Jedině když se hluboce proniknu myšlenkou, že jsem v tom nejubožejším z úpadků, snad z něj budu moci vyjít, neboť to, co dělám, je odporné, a kdyby člověk neznal minulost, neviděl by v těch obrazech nic, nic, vůbec nic!
%% 095.0014 %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "travail de femme" = "ženská práce" - genderovaná urážka implikující povrchnost; Marie ji internalizuje %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "je ne suis qu'une femme" - AMBIGUITA: pravděpodobně hořká ironie vzhledem k Mariině feministickému vědomí; zachováno doslovně, ať si čtenář interpretuje %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: Trojité "rien, rien, rien" zachováno pro rytmus a zoufalství %%

%% Et notez que je vous ménage. %%

A všimněte si, že vás šetřím.
%% 095.0015 %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: Julian mluví k Marii - implikuje, že by mohl být ještě přísnější %%

%% Eh bien j'aime autant ça, ce sont toutes mes inquiétudes, craintes et ennuis réduits à leur plus nette expression. %%

Nu což, je mi to tak milejší, jsou to všechny mé úzkosti, obavy a starosti vyjádřené co nejjasněji.
%% 095.0016 %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "j'aime autant ça" = je mi to tak milejší; Marie paradoxně oceňuje Julianovu přímočarost %%

%% Je le savais, mais je suis plus tranquille que cela m'est dit. J'en sortirai. Et je marierais Julian avec Dina bien qu'il trouve que c'est moi qui suis charmante. Ça m'amuse, je ne cause pas avec lui, je joue et me sentant devant un bon public je suis excellente d'intonations enfantines et fantaisistes et d'attitudes; enveloppée d'une robe de laine blanche à plis harmonieux; une figure de Lefèvre qui sait si bien dessiner ces corps souples et jeunes dans de pudiques draperies. %%

Věděla jsem to, ale jsem klidnější teď, když mi to bylo řečeno. Vybřednu z toho. A provdala bych Juliana za Dinu, i když on si myslí, že ta okouzlující jsem já. Baví mě to, nepovídám si s ním, hraji, a cítíc se před dobrým publikem, jsem výtečná v dětských a rozmarných intonacích i postojích; zahalená v bílých vlněných šatech s harmonickými záhyby; postava od Lefebvra, který tak dobře umí kreslit ta ohebná mladá těla v cudných draperiích.
%% 095.0017 %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "je joue" = hraji (divadlo) - Marie vnímá společenskou interakci jako představení %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "figure de Lefèvre" = postava od Lefebvra - Jules Joseph Lefebvre, malíř idealizovaných ženských postav v drapériích; Marie se přirovnává k uměleckému subjektu %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "pudiques draperies" = cudné draperie - klasický umělecký termín pro zahalení ženských forem %%

%% Oui, je ne me donne pas la peine de peindre, je me suis observée aujourd'hui, je triche, mais je vais être sévère. %%

Ano, nedávám si tu práci malovat, dnes jsem se pozorovala, podvádím, ale budu přísná.
%% 095.0018 %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "je triche" = podvádím/šidím - upřímné přiznání uměleckých zkratek %%

%% 2025-01-22T14:48:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 131-151 %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "Julian" = Rodolphe Julian, zakladatel Académie Julian, kde Marie studovala. Přišel na večeři a tvrdě kritizuje obrazy, které namalovala v Nice. %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "troisième dessous" = divadelní termín pro "nejhlubší propadliště" - metafora uměleckého úpadku %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "travail de femme" = Julianova kritika implikuje povrchní, ledabylou práci - Marie genderovanou urážku internalizuje %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "Dina" = Dina Babanina, Mariina sestřenice. Marie uvažuje o dohazování mezi Julianem a Dinou. %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "figure de Lefèvre" = Jules Joseph Lefebvre (1836-1911), profesor na Académie Julian, slavný malbami elegantních zahalených ženských postav. Marie se přirovnává k jednomu z jeho idealizovaných subjektů. %%
