---
date: 1876-08-01
title: Mardi, 1er août 1876
carnet: 064
location: Eydkühnen
para_start: 2845
people:
  - Amalia
  - Duke_of_Hamilton
  - Pietro
  - Helene_Howard
  - Petrarch
places:
  - Eydkühnen
themes:
  - prayer
  - ambition
  - literary_projects
  - romantic_philosophy
  - self_analysis
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 064.2845 %%
# Mardi, 1er août 1876

%% 064.2846 %%
%% 2025-07-20T00:10:00 RSR: SPIRITUAL DESPERATION: "Que Dieu me donne une vie comme celle des autres femmes" - prayer for normalcy. "Une vie atroce, une vie d'humiliations, d'inquiétudes." Comparison to ordinary women's lives. %%
Que Dieu me donne une vie comme celle des autres femmes et je serai calme.

%% 064.2847 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "demoiselle/dame du monde" - social register: unmarried girl/married woman of society %%
Avec mon ambition, je manque non seulement de ces grandeurs qui me traquent, mais encore même de ce qu'a chaque « demoiselle » ou « dame du monde », une vie à part. Une vie atroce, une vie d'humiliations, d'inquiétudes...

%% 064.2848 %%
Sainte Marie priez pour moi.

%% 064.2849 %%
---

%% 064.2850 %%
%% [#Eydkühnen](../_glossary/places/cities/EYDKÜHNEN.md) %%
%% 2025-07-20T00:10:00 RSR: LITERARY PROJECTS: Chivalric romance plans, previous novel abandoned to "boîte blanche." %%
J'ai envie d'écrire un roman de chevalerie. Car celui que j'ai commencé est jeté au fond de la boîte blanche. Je suis encore dans la bienheureuse auberge d'Eydkühnen, à attendre mon très honoré oncle.

%% 064.2851 %%
%% [#Amalia](../_glossary/people/service/AMALIA.md) %%
%% 2025-07-20T00:10:00 RSR: EYDKÜHNEN EXPLORATION: Solo evening walk with Amalia, charming village description. Train arrival mishap despite running through gardens and rails. %%
Vers huit heures et demie, lasse d'être enfermée, je suis allée moi-même voir l'arrivée du train et, comme on me dit que j'avais quelques minutes d'avance, je suis allée me promener accompagnée d'Amalia.

%% 064.2852 %%
Eydkühnen possède une charmante allée, bien pavée et ombragée, toute garnie à droite de gentilles petites maisons fort propres, il y a même deux espèces de cafés et une sorte de restaurant. Le sifflet de la locomotive me surprit au milieu de cette promenade et malgré mes petits pieds et mes grands talons je me mis à courir à travers potagers, amas de pierres, rails, pour arriver à temps - et en vain.

%% 064.2853 %%
Que pense mon bel oncle ?

%% 064.2854 %%
%% [#Helene_Howard](../_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) [#Cardinal_Antonelli](../_glossary/people/mentioned/CARDINAL_ANTONELLI.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "corsage d'Hélène Howard" - bodice of Helene Howard; Marie's mockery of flat-chested woman %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Laure...Pétrarque...Cynthie" - Laura (Petrarch's idealized beloved), Cynthia (Propertius's mistress) - literary love archetypes %%
%% 2025-07-20T00:10:00 RSR: PSYCHOLOGICAL ANALYSIS: Literary love comparisons - Duke as her Laure to Petrarch, Pietro as her Cynthie. %%
Dans la bienfaisante solitude de ce « charmant village » et de ses environs presque aussi plats que le corsage d'Hélène Howard, je suis amenée peu à peu à un tas de réflexions sur... sur l'amour. Nous y voilà. Pardi !... sur Antonelli, bigre, sur le duc de Hamilton. Oh ! Oh !

%% 064.2855 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Petrarch](../_glossary/people/mentioned/PETRARCH.md) %%
Le duc, l'ombre, m'est ce que Laure était à Pétrarque...

%% 064.2856 %%
%% [#Pietro](../_glossary/people/romantic/PIETRO.md) %%
Pietro a été à Cynthie.

%% 064.2857 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "profession de foi triplement soulignée" - profession of faith triply underlined, reference to earlier statement of core beliefs %%
%% 2025-07-20T00:10:00 RSR: JOURNAL META-REFLECTION: Discovery that journal doesn't explain her true priorities. "Il n'y a qu'une chose qui me touche - notre position, ma position." Reference to "profession de foi triplement soulignée" as key to understanding all actions. %%
Mais je découvre, à Eydtkühnen, ce que j'ignorais, c'est que mon journal ne m'explique pas. A me lire, on dirait que je prends tout à cœur et, en réalité, il n'y a qu'une chose qui me touche - notre position, ma position. D'ailleurs souvenez-vous de ma profession de foi triplement soulignée, et pensez-y toujours à chacun de mes mots, à chacune de mes pensées, à chacune de mes actions.

%% 064.2858 %%
%% 2025-07-20T00:10:00 RSR: GEOGRAPHICAL YEARNING: Horse fantasy across infinite plains. Complete isolation allowing deep self-analysis away from social performance. %%
Je... je voudrais avoir un bon cheval pour courir cette belle plaine, on irait jusqu'au bout du monde, cela semble.
