---
date: 1883-09-20
entry_id: 1883-09-20
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 408
para_end: 411
---

%% 101.0408 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Exposition](../_glossary/people/mentioned/EXPOSITION.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Saint_Marceaux](../_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) %%
Paul est arrivé, nous passons la journée en visites, à l'Exposition, Bois etc. Saint-Amand à dîner. Je suis un peu mieux ce soir.

%% 101.0409 %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "faire une niche" - expression: to play a trick on someone %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "impenetrable" - impenetrable/inscrutable (about her feelings) %%
Bojidar a envoyé d'après mon ordre ma lettre à Saint-Marceaux, il en a enlevé la signature et des choses relatives à Bastien et m'a envoyé ces morceaux ainsi que le morceau où je lui dis d'envoyer la lettre. Cette lettre est pleine de l'Arlequin et du buste de M. Renan et d'appréciations les plus fines que j'ai pu trouver. Et à chaque instant je veux parler d'autre chose et je reviens *comme* invinciblement à l'Arlequin et au Génie gardant le secret de la tombe. C'est très adroit et très joli. Et on a l'air de me faire une niche en lui envoyant cela. [Rayé: Je serai impénê]trable. Il ne peut être que flatté. Et pour qu'il ne pense pas qu'il me plait j'ai eu soin de dire: et pourtant il n'est pas jeune, il n'est pas beau, il...

%% 101.0410 %%
Quelle tête aura-t-il en me voyant ?

%% 101.0411 %%
%% 2025-11-28T15:42:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1068-1076. Paul arrived; spend day visiting, at Exposition, Bois, etc. Saint-Amand at dinner. Feeling slightly better this evening. Bojidar sent letter to Saint-Marceaux per Marie's order. Removed signature and things about Bastien, sent sections to Marie including piece where she tells him to send letter. Letter full of l'Arlequin and bust of M. Renan, finest appreciations she could find. Every moment wants to speak of something else but invincibly returns to l'Arlequin and le Génie keeping secret of tomb. Very clever and pretty. Seems to make niche for him sending it. Will be impenetrable. He can only be flattered. To prevent him thinking he pleases her, took care to say: and yet not young, not handsome, he... What face will he have seeing her? But loves only the other. Nobody. Paris. NOTE: September 19 had no diary entry in the raw carnet—merged into this header. %%
Mais je n'aime que l'autre. Personne.
