---
date: 1883-08-18
location: Paris
marie_age:
  years: 22
  months: 9
  days: 2
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 18 août 1883
carnet: "101"
para_start: 174
status: research_ready
para_end: 188
---

%% 101.0174 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cartwright](../_glossary/people/mentioned/CARTWRIGHT.md) [#Cazin](../_glossary/people/mentioned/CAZIN.md) [#Tchernitsky](../_glossary/people/mentioned/TCHERNITSKY.md) [#Bastien-Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Mackay](../_glossary/people/mentioned/MACKAY.md) %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "taquinant" - teasing/needling %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "femme du monde" - society woman (woman of the world in social sense) %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "richissime" - extremely rich (superlative form) %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "tournures de phrases" - turns of phrase/expressions %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "debine" - run down/disparage (colloquial) %%
Mme Cartwright et sa fille et sa mère et son neveu viennent me voir. Elle est fière de montrer une famille. Et moi j'ai l'occasion de parler de Bastien tout en me moquant, exaltant Cazin et taquinant Tchernitsky. [Mots noircis: mais réellement] la Cartwright parle de Mackay, Mackay est prusienne, mariée à un Américain. Son fils a dix-huit ans. Elle a aimé Bastien pour les prix qu'atteignent ses tableaux et il en est tombé amoureux fou car c'était sa première femme du monde, et il l'avait prise pour la richissime Mackay les premiers temps. Il paraît qu'il écrivait dans les commencements de cet amour des lettres ravissantes à Cartwright où il parlait de Mackay en termes si poétiques et en si jolies tournures de phrases, si sincères et si émues que c'en était exquis. Je le débine un peu pour qu'on ne dise pas que... Mais au fond, expliquez-moi pourquoi j'aime Cartwright.

%% 101.0175 %%
Il paraît que maman lui a écrit des choses désagréables.

%% 101.0176 %%
Maman est absente, quand elle sera revenue, je ne verrai pas cette dame, et les Bastien ont dit aussi de ne pas la voir et c'est pour causer de Bastien que...

%% 101.0177 %%
Je suis jeune... je le serai encore longtemps.

%% 101.0178 %%
Cette Cartwright me plait.

%% 101.0179 %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "pose pour" - affects/pretends to (theatrical metaphor) %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "faire la cour" - to court/pay court to %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "les enfants viennent dans des choux" - children come from cabbages (French folk tale for babies) %%
Enfin. Il parait que Mackay pose pour la naïveté parfaite. Elle a demandé un jour si c'était vraiment possible qu'un homme marié *fît la cour* à une femme autre que la sienne... Et si elle n'avait pas de fils, elle demanderait si les enfants viennent dans des choux... Délicieuse enfant.

%% 101.0180 %%
Ma voix revient.

%% 101.0181 %%
Mais si... Supposons que Jules... Enfin cet amour doit être un peu usé, depuis deux ans. Elle se pose en femme respectable... Seigneur !

%% 101.0182 %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: ITALIAN CODE-SWITCH: Extended passage in Italian for privacy. Marie speculates whether Bastien knows his brother admires her, and whether this would prevent Bastien from showing interest. "Aurora qualche cosa" = "Dawn something" (cryptic opening). Contains spelling errors in Italian (beuchè for benché, nostrarsi for mostrarsi, camino for cammino, infezione for affezione). %%
Aurora qualche cosa. Se... Se Giulio sa o immagina che il fratello mi vuole bene... deve anche saper che quel sentimento non può mai essere conosciuto da me nè avere qualchessia espressione... neppure... in nessun modo... Infine beuchè sapendo questo lui, Giulio aveva forse vergogna di nostrarsi nello stessa camino e se per straordinario avesse qualche infezione d'amore o d'ammirazione non me lo fara mai veder, nè al fratello... s'intende; sarebbe sciocco d'aver l'umiliazione dell'altro, deve credersi un grande uomo degno di molte cose... In ogni modo quel fratello sarebbe un impedimento ?

%% 101.0183 %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: ITALIAN continues: "But he doesn't think of me; if he wanted to think of me he wouldn't show it... because of the other; if it's true the other admires me, he admires me as I admire Giulio..." %%
Ma lui non pensa a me se avesse voglia di pensarci non lo mostrerebbe... per cagione dell'altro se è vero che l'altro mi ammira, mi ammira come io ammiro Giulio, deve essere qualche cosa di simile e forse di più...

%% 101.0184 %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: ITALIAN/FRENCH: "Well, if Dina saw that I liked someone who could never love me, Dina would do nothing to win that heart..." then switches to French: "but that's not the point" %%
Ebbene, Dina se vedesse che a me piacesse molto un tale dal quale io non potrei mai essere amata, Dina no farebbe nulla per guadagnare quel cuore, ne sono sicura. Ma !... ma... ce n'est pas tout ça.

%% 101.0185 %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: ITALIAN: "I'd like to know if the other truly cares for me enough to confess to great Giulio or if great Giulio only suspects that blind devotion..." (salamente for solamente, ciecha for cieca) %%
Vorrei sapere se veramente l'altro mi vuole bene assai per confessarsi al gran Giulio o se salamente il gran Giulio a sospetti di quella ciecha devozione...

%% 101.0186 %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: ITALIAN/FRENCH switch: "Whatever the case, no one will ever know that I thought of that..." then French: "little peasant from Damvillers" %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "petit paysan de Damvillers" - affectionately dismissive: Bastien-Lepage's humble origins %%
%% 2026-02-03T10:07:00 LAN: "impasse" - dead-end street/cul-de-sac (referring to his humble studio) %%
Quel che sia, nessuno non sapia mai che io ho pensato a quel... petit paysan de Damvillers que la Cartwright a connu à l'impasse de je ne sais quoi, derrière Montparnasse et qui portait alors un pantalon bleu ridicule e prenait la Mackay pour une femme du monde...

%% 101.0187 %%
Il faudrait tâcher de ne pas en parler, mais quand j'ai quelque chose en tête... c'est impossible.

%% 101.0188 %%
%% 2025-01-23T01:35:00 RSR: Entry from Book 16, lines 482-518. Mme Cartwright and her family visit. Marie discusses Bastien and Mackay's past romance. Bastien wrote poetic letters to Cartwright about Mackay when in love with her. Mackay is now supposedly respectable; she's Prussian, married to an American. Marie notes Mackay's naive innocence. Extensive Italian passage: Marie speculates about Bastien and his brother's feelings for her, discussing devotion and whether she could ever be truly loved. She calls Bastien the "petit paysan de Damvillers" (peasant from Damvillers). %%
