---
date: 1883-08-26
entry_id: 1883-08-26
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 242
para_end: 268
---

%% 101.0242 %%
%% [#Canrobert](../_glossary/people/mentioned/CANROBERT.md) [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Louis](../_glossary/people/mentioned/LOUIS.md) [#Maréchal_Canrobert](../_glossary/people/mentioned/MARECHAL_CANROBERT.md) [#Tuileries](../_glossary/people/mentioned/TUILERIES.md) [#Ischia](../_glossary/people/mentioned/ISCHIA.md) [#Dumas](../_glossary/people/mentioned/DUMAS.md) [#Sodome_et_Gomorrhe](../_glossary/people/mentioned/SODOME_ET_GOMORRHE.md) [#Herculanum](../_glossary/people/mentioned/HERCULANUM.md) [#Pompeii](../_glossary/places/cities/POMPEII.md) [#Princesse_Mathilde](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_MATHILDE.md) %%
Nous allons passer la journée chez les Canrobert.

%% 101.0243 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "marechal, la marechale" - Marshal (military rank) and his wife (the Marshallesse) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "bien aise" - expression: glad/pleased %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "affranchi de" - freed from/released from %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "contrainte" - constraint/formality %%
Ma tante, Dina, moi, le maréchal, la maréchale, Claire, Louis qui a onze ans et le frère de dix-sept ans qui est en vacances. Ils sont tous ravissants mais vers six heures je suis bien aise de rentrer causer et rire, fatigue, quand on n'est pas affranchi de toute contrainte...

%% 101.0244 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "au profit de" - for the benefit of %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "tremblement de terre" - earthquake %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "journal peint" - illustrated newspaper (special charity edition with artwork) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "croquis" - sketches %%
Aujourd'hui aux Tuileries, il y a la grande fête au profit des victimes du tremblement de terre d'ischia. Comme pour ces fêtes de charité il se vend un journal peint avec des croquis d'artistes célèbres et des lignes de grands écrivains. Dumas entre autres y consacre une colonne au trouble qu'un tel événement doit porter dans l'âme de ceux qui croient à un Dieu chrétien et catholique.

%% 101.0245 %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "Passe pour" - expression: let that pass for/one can accept %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "[inommables]" - SPELLING: unnamenable/unspeakable (variant spelling) %%
Passe pour Sodome et Gomorrhe. Passe encore pour Herculanum et Pompeï car là Dieu punissait ceux qui envoyaient ses apôtres au martyre, et affirmait sa puissance, se faisait connaître enfin. Mais ici. Où sont les crimes atroces et [inommables] d'ischia ? Et quel besoin ce Dieu incontesté avait-il d'affirmer sa puissance ?

%% 101.0246 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "En definitif" - in the end/ultimately %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "se serrer les coudes" - expression: to stick together/support each other (elbow to elbow) %%
En définitif Dumas croit qu'il vaut mieux ne pas se dépenser en paroles, se serrer les coudes et ne compter que sur soi.

%% 101.0247 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "impietes" - impieties/ungodliness %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "foyer d'atheisme" - hotbed of atheism %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "par l'office de" - by means of/through the agency of %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "faute de meilleur public" - expression: for lack of a better audience %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "a l'heure qu'il est" - expression: as things stand now/at this hour %%
Il a bien raison, car enfin si nos impiétés étaient cause de cet acte de colère, si l'athéisme qu'on professe avait besoin d'être réprimandé il fallait frapper un foyer d'athéisme, un grand centre de façon à démontrer que cet épouvantable miracle se fait pour cela. Mais frapper cette pauvre île catholique, cléricale et paysanne et par l'office d'un volcan encore qui seul s'explique scientifiquement. Ce ne peut donc être une démonstration de quoique ce soit et si s'en est une, elle échappe absolument à tous ceux à qui elle a été destinée, elle n'a donc aucune utilité. Tout le monde est stupéfié de cette abominable injustice et personne n'y voit une leçon. Je le dis à la pieuse Dina (faute de meilleur public) et elle me répond que c'est un avertissement quelconque et que Dieu n'avait pas besoin de choisir puisqu'à l'heure qu'il est Sodome et Gomorrhe sont un peu partout ! Alors je demande un Déluge ou si non ! Mon Dieu je ne vous comprends plus.

%% 101.0248 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il vous exaspère, vous désespère, vous affole, vous amène à douter et quand vous avez douté il vous en punit. Je le renie devant Dina et je me soumets intérieurement... C'est lâche mais on a tout à craindre d'un Inconnu tout puissant et Injuste. J'aurai beau le renier je n'en irai pas moins le prier à genoux car il me fait peur. Dans ces conditions je n'ai rien à en attendre...

%% 101.0249 %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "abreuve de" - expression: drenched with/overwhelmed with %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "a moitie morte" - half-dead %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "execrable" - execrable/detestable %%
Il m'a abreuvé de misères toujours... et depuis trois ans je suis à moitié morte. Et qu'ai-je fait d'exécrable ?

%% 101.0250 %%
Et mes pauvres diables de parents ? Des stupidités tout au plus.

%% 101.0251 %%
Maintenant je suis glacée de terreur car II a encore bien des choses à m'enlever s'il veut. Il peut me rendre aveugle, pauvre et m'envoyer une maladie qui défigure.

%% 101.0252 %%
Alors on pourra dire que c'est... Et encore non, puisque je me retourne vers Lui tout de même, malgré ce que j'ai de réflexion et de bon sens.

%% 101.0253 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "faire des miseres" - to cause troubles/make miserable %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "on tient" - one controls/has influence over %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "lui etre agreable" - to please her/be agreeable to her %%
Il peut aussi me faire des misères pour le prochain Salon. Par les Canrobert, on tient tout le Jury. La princesse Mathilde reçoit tous les grands et on sera heureux de lui être agréable.

%% 101.0254 %%
Enfin c'est bien le diable si je suis malheureuse de ce côté, car je serai entourée de protections très puissantes. Il faut cela pour les récompenses du Jury. Cela ne donnera pas un *succès vrai* si je ne le mérite pas, mais cela peut donner une médaille.

%% 101.0255 %%
Et pour les médailles on ne les a que par protections hélas.

%% 101.0256 %%
Même si le talent est réel, il faut qu'il soit aidé.

%% 101.0257 %%
[Deux demi pages arrachées)]

%% 101.0258 %%
Et sans talent on arrive a des récompenses par protection, ce n'est ni efficace, ni agréable.

%% 101.0259 %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "etoffe" - stuff/material (figuratively: substance/talent) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "me mettre a ma place" - to put me in my rightful place (establish my standing) %%
Mais enfin ça se voit tous les jours. Dieu merci, il y a en moi assez d'étoffe pour qu'un peu de... secours ne soit qu'un moyen pour me mettre à ma place.

%% 101.0260 %%
Et Raphaël est-ce qu'il n'a pas été protégé des dix ans par son oncle le Bramante. Et Michel-Ange... et tous ? Ils ont été tiré du néant par des duchesses et des papes qui avaient assez de finesse pour distinguer les talents.

%% 101.0261 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "sous l'aile de" - expression: under the wing of (protection) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "sombre" - sinks/goes under (fails) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "Wolff" - Albert Wolff, influential art critic at Le Figaro %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "s'eclipsent" - slip away/disappear %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "amateurs" - connoisseurs/collectors (not "amateurs") %%
Et maintenant chaque élève qui promet est sous l'aile de son professeur. Et Jules ? Jules... Pour commencer le professeur ou le protecteur doit soutenir un peu, si on ne vaut rien *on sombre* ensuite. Car la protection n'est vraiment utile qu'au commencement. Alors si on la mérite, on est soutenu par un Wolff qui vous présente au public et ensuite c'est à faire à l'artiste de se soutenir... Sans négliger toutefois les Wolff car sans publicité on vous oublié et avec l'oubli les marchands s'éclipsent. Restent les vrais amateurs, ils sont peu et bien aise d'acheter pour rien.

%% 101.0262 %%
Et si la ligne est sinistre j'ai toutes les émotions d'un vrai chagrin.

%% 101.0263 %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: NEOLOGISM: "Wolffisee" - Marie's invented word: to be "Wolff-ed" (promoted by critic Albert Wolff) %%
%% 2026-02-03T10:11:00 LAN: "inquietude mortelle" - mortal anxiety/deadly worry %%
La Grande, Grande, Grande question c'est de savoir: serai-je Wolffisée [sic] l'année prochaine. Et l'idée que je puis ne pas l'être me plonge dans une inquiétude mortelle.

%% 101.0264 %%
Puis les questions secondaires: Jules sera t-il amoureux de moi ? Hier le livre disait oui, ce soir non. Du reste Jules est effacé.

%% 101.0265 %%
C'est drôle comme c'est passé vite, j'avais peur de cette impression pourtant.

%% 101.0266 %%
Du reste à quoi bon ?

%% 101.0267 %%
Si ça avait persisté j'aurais épousé Saint-Amand. Nous avons rencontré ce matin Emile, et j'ai pris un air sévère.

%% 101.0268 %%
%% 2025-11-28T15:35:00 RSR: Entry from Book 16, lines 644-704 (with manuscript gap). Day at the Canroberts' estate in Jouy-en-Josas. Marie meets Marshal Canrobert, his wife, and their children (Claire 11, Louis unnamed, another brother 17). Philosophical reflection on Ischia earthquake charity fête at Tuileries. Alexandre Dumas article about divine punishment. Marie argues whether God can be just if He punishes a Catholic island for no apparent reason. She despairs of divine injustice. Manuscript pages 136-140 torn out. Marie reflects on Salon protections and "Wolffisation"—becoming known by art dealer Wolff. She resolves to stop worrying about Bastien—the impression has faded. She mentions encountering Emile and adopting a stern air. NOTE: August 22-25 had no diary entries in the raw carnet—merged into this header. %%
