---
date: 1883-10-11
entry_id: 1883-10-11
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 549
para_end: 569
---
%% 101.0549 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Uncle_Wladimir](../_glossary/people/mentioned/UNCLE_WLADIMIR.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Romania](../_glossary/places/countries/ROMANIA.md) [#Queen_of_Romania](../_glossary/people/aristocracy/QUEEN_OF_ROMANIA.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Mackay](../_glossary/people/mentioned/MACKAY.md) [#God_Justice](../_glossary/people/mentioned/GOD_JUSTICE.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "tacher de sauver" - try to save (family financial matters) %%
J'ai oublié de noter l'arrivée de mon oncle Wladimir, il vient pour emmener son frère Georges et tâcher de sauver ainsi sa fortune et peut-être en profiter un peu. Enfin cela vaudra toujours mieux que de voir le tout pillé par des étrangers. Si cela réussit Dina pourra hériter un jour et nous serons débarrassés de cet homme horrible qui nous empoisonne Paris.

%% 101.0550 %%
Au lieu d'une [Rayé: cigarette Bojidar] tiendra entre les doigts une branche de capucines qu'il aura arrachée du balcon. Il ne fume pas et cette fleur en complète l'originalité et [n'est pas ridcule].

%% 101.0551 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "avec Alexis" - with Alexis (Karageorgevitch, potential pretender to Serbian throne) %%
Hier nous avons été voir les Gavini qui veulent que je me marie, avec Alexis.

%% 101.0552 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Ils ont perdu l'espoir de me faire faire le bonheur d'un charmant petit français, alors va pour un Karageorgevitch, mais mariez-vous.

%% 101.0553 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "pretendante" - claimant/pretender (to a throne, female form) %%
— Mais si vous devenez prétendante vous ne peindrez plus ?

%% 101.0554 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Mais si, la reine de Roumanie peint et écrit.

%% 101.0555 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "peinture assidue" - devoted/assiduous painting (serious artistic pursuit) %%
Je leur ai même montré des détails sur les travaux de la reine. C'est la seule façon de leur faire accepter la peinture [assidue]. Ils sont bêtes ! Mais tous.

%% 101.0556 %%
Ah ! Quelle misère.

%% 101.0557 %%
Suis-je donc tellement supérieure à tous ces gens ?...

%% 101.0558 %%
Qu'importe, ils m'ennuient.

%% 101.0559 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "chagrin d'imagination" - imaginary sorrow (self-aware about her unrequited feelings) %%
Si Bastien finit par épouser la Mackay ce sera un gros chagrin d'imagination.

%% 101.0560 %%
J'ai fait sa connaissance il y a vingt mois, je crois en février 1882, il était alors dans la première année de Mackay, cela dure donc depuis près de trois ans.

%% 101.0561 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Enfin, il l'adore toujours, c'est agaçant. Au fait pourquoi ne l'aimerait-il plus ? C'est moi qui suis bête de désirer d'être aimée justement d'un monsieur que je sais être très épris ailleurs.

%% 101.0562 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "je me suis fait un jeu de" - I made a game of (treated lightly) %%
Enfin... Mon Dieu est juste, maintenant je commence à croire que Dieu est juste. Je me suis fait un jeu de mon deuil, un jeu même de l'envoi des lettres de faire-part, Bojidar était là et nous riions en demandant pour la trentième fois si l'adresse de Bastien-Lepage y était.

%% 101.0563 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Et maintenant son grand-père est mort, il est probablement très chagriné et ne pense pas aux notifications officielles ou bien nous sommes oubliés. Tout cela est très juste.

%% 101.0564 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Je tâcherais d'être meilleure à l'avenir. Dieu est juste.

%% 101.0565 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Pourquoi plait-on plutôt aux indifférents qu'à ceux qu'on aime.

%% 101.0566 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "on les mene" - one leads them/has the upper hand %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "on se fiche de" - one doesn't care about (colloquial) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "son brillant" - one's sparkle/wit (social charm) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "ver de terre amoureux d'une etoile" - earthworm in love with a star (literary allusion to social disparity in love) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "bonne petite etrangere" - nice little foreigner (condescending view of her) %%
Parce qu'on les mène, les indifférents; on n'a pas peur de leur déplaire, on se fiche de les perdre; tandis qu'avec les autres on devient timide, on n'a plus d'assurance, on est embarrassé, on perd son brillant, sa force; ce petit air rassuré qui est comme la santé et la jeunesse de notre manière d'être. Enfin on plait presque toujours par hasard, on plait quand on n'y songe pas. Et aussi ceux qui vous sont indifférents sont toujours vos serviteurs... Eh bien puisque je crois que c'est vrai, il n'y a qu'à se forcer à agir avec tout le monde comme j'agis avec Saint-Amand par exemple, que je dresse comme un roquet, mais il en a besoin par exemple. Et le courage manque. Et s'il allait se fâcher... Et s'il allait ne plus venir ? Un lui intéressant, bien entendu. C'est très difficile, mais l'effort accompli le succès est presque certain. Dans tous les cas on ne gagne rien à avoir peur, je le sais par moi, %% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "chiens couchants" - fawning people/sycophants (literally: lying dogs) %%
les chiens couchants ne vous touchent que lorsque ce sont des gens... humbles et dont les hommages pourraient presque blesser. Un ver de terre amoureux d'une étoile et arrogant ! Fi l'horreur... Mais entre égaux... En somme je suis bien décidée d'être très ferme et ne plus faire comme jusqu'à présent, car j'avoue que très souvent il m'arrive de ne pas faire une réponse qui me vient aux lèvres même avec des Bojidar, tandis que ces Bojidar disent ce qu'ils pensent. Mais moi c'est par délicatesse, il me semble que à moins de cas urgents il faut toujours éviter tout ce qui peut paraître le moins du monde désagréable, et même contredire avec assurance me paraît un manque de politesse, de cette politesse rare qui vous fait quelquefois laisser dire des choses estropiées pour ne pas les réfuter. Enfin ces adorables sentiments seraient de mise si nous étions au moins trente à les pratiquer, mais dans les gens que je vois peu, pensent comme moi et si j'étais exquise je passerais pour une personne sur laquelle on peut s'asseoir; [Mots noircis: depuis quelque temps] %% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "faire des incursions" - make forays into (display knowledge) %%
je vois qu'il faut absolument parler de ce que l'on sait, citer des auteurs et faire des incursions dans le domaine de la science; être jusqu'à un certain point instruite me paraissait si simple que je n'en parlais pas, et l'on a quelquefois pensé que je suis une bonne petite étrangère parlant bien français et voilà tout.

%% 101.0567 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "monde, societe, convenances" - society, propriety (social code words to establish respectability) %%
Il faut aussi parler souvent de vertu, dire les mots monde, société, convenances etc. etc. Ces choses-là ne sont pas sous-entendues le moins du monde.

%% 101.0568 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "bonne fille" - easy-going girl (potentially pejorative: too accessible) %%
Et si l'on est devant certaines gens, simple, rieuse et bonne princesse, on vous croira bonne fille. [Mot noirci: Moi,] jusqu'à... il y a peu de temps, je pensais toujours que tout cela va de soit et qu'il ne peut être question de la considération qui nous est due... Enfin.

%% 101.0569 %%
%% 2025-11-28T15:48:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1476-1528. Forgot note arrival Uncle Wladimir, comes take brother Georges, save fortune, maybe profit bit. Better than see all pillaged by foreigners. If succeeds Dina can inherit one day, rid horrible man poisoning Paris. Instead cigarette Bojidar holds nasturtium branch torn from balcony. Doesn't smoke, flower completes originality, not ridiculous. Yesterday saw Gavini want marry with Alexis. Lost hope making charming little Frenchman's happiness, so Karageorgevitch okay, marry you. "But if become pretender won't paint?" "Yes, Queen Romania paints writes." Showed details Queen's works. Only way make accept devoted painting. Stupid! All. Ah misery. So superior all these people? Doesn't matter, bore her. Bastien marry Mackay big imagined sorrow. Met twenty months ago, thinks February 1882, first year Mackay, lasts nearly three years. Finally adores still, annoying. Actually why stop loving? She stupid wanting loved precisely man knows very smitten elsewhere. Finally... God just, now begin believe God just. Made game mourning, game even sending notices, Bojidar there laughing thirtieth time if Bastien-Lepage address there. Now grandfather died, probably very sad, doesn't think official notifications or forgotten. Very just. Try be better future. God just. Why please indifferent rather loved. Because lead indifferent; no fear displease, don't care lose; others become shy, no assurance, embarrassed, lose brilliance, strength; little assured air like health, youth of manner being. Finally please almost always by chance, please not think. Also indifferent serve always... Well believe true, only force act everyone like Saint-Amand, train like poodle, needs it. Courage fails. Gets angry? Stops come? Interesting him sure. Very hard but effort accomplished success almost certain. All cases gain nothing fear, knows by her, lapdogs only touch when... humble, homage nearly wound. Earthworm loving star and arrogant! Ugh horror... Between equals... Sum well decided very firm, not do until now, confess very often happens don't make answer comes lips even Bojidar, while Bojidar say think. Her by delicacy, seems unless urgent cases always avoid seems least disagreeable, even contradict assurance seems lack politeness, rare politeness makes sometimes let say mangled not refute. Finally lovely feelings fit if at least thirty practice, people sees few think like her, exquisite pass person can sit; lately sees must absolutely speak know, cite authors, incursions science domain; somewhat educated seemed simple didn't speak, sometimes thought good little foreigner speaking good French that's all. Must also speak often virtue, say world, society, propriety words etc. These not implied least. If before certain people, simple, laughing good princess, believed good girl. Me, until... little time ago, always thought all goes itself, can't be question consideration due us... Finally. Why write all that? Paris/Jouy area. NOTE: October 10 had no diary entry in the raw carnet—merged into this header. %%
Pourquoi ai-je écrit tout cela ?
