---
date: 1883-09-13
title: Jeudi 13 septembre 1883
carnet: 101
location: Paris
para_start: 336
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
para_end: 346
---

%% 101.0336 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Stendhal](../_glossary/Stendhal.md)%%

%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "idealiser" - to idealize (make into ideal/poetic) %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "plates" - flat/banal (lacking nobility) %%
Je lis dans Stendhal que les peines paraissent moins amères lorsqu'on les idéalise. C'est excessivement juste. Comment idéaliser les miennes ? C'est impossible, elles sont si amères, si plates, si affreuses que je ne puis en parler même ici sans me blesser horriblement.
%% 101.0337 %%

Eh bien que la volonté de Dieu soit faite. Cette phrase me vient machinalement et je la pense presque.
%% 101.0338 %%

[Trois lignes cancellées ]
%% 101.0339 %%

Car je vais mourir, tout naturellement, sans violence, tout en me soignant.
%% 101.0340 %%

J'aime autant ça, c'est-à-dire que c'est... Car je suis inquiète pour mes yeux, je suis restée quinze jours sans travailler et sans lire et ça ne va pas mieux. Je sens des battements comme le pouls et des choses vagues passent dans l'air...
%% 101.0341 %%

C'est peut être parce que depuis quinze jours j'ai une bronchite qui mettrait au lit n'importe qui et avec laquelle je me promène comme si je n'avais rien.
%% 101.0342 %%

C'est sans doute la fatigue et peut-être aussi la peur et l'imagination. Les médecins ont dit que ce n'est rien mais je les ai questionnés d'une façon particulière:
%% 101.0343 %%

— Examinez mes yeux Monsieur, s'il y a quelque chose de très grave ne me le dites pas mais dites ce qu'il faut faire.
%% 101.0344 %%

On n'a rien ordonné. Mon père était myope, je le deviens aussi à force de travailler. Enfin...
%% 101.0345 %%

%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "papillons" - butterflies (eye floaters/spots in vision) %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "vois tout trouble" - see everything blurry %%
En ce moment ci, j'ai des papillons et vois tout trouble
%% 101.0346 %%

J'ai travaille au portrait de Dina avec une disposition d'esprit si tragique que ça me fera encore des cheveux blancs. Je suis si désolée que je ne sais pas le dire.

%% 2025-01-23T02:58:00 RSR: Entry from Book 16, lines 894-916. Reading Stendhal on how suffering seems less bitter when idealized. Marie cannot idealize hers—too bitter, flat, awful to even discuss. "May God's will be done." Three lines crossed out. She says she will die naturally, not violently, while taking care of herself. Worried about her eyes—hasn't worked or read for fifteen days, no improvement. Feels pulsing and vague things in air. Has bronchitis for fifteen days that would put anyone else in bed, but she walks around normally. Likely fatigue, fear, imagination. Doctors say it's nothing but she's questioned them specifically about her eyes. Father was myopic; she's becoming so from work. Currently has floaters and blurry vision. Works on Dina's portrait with such tragic disposition it gives her more grey hairs. Very distressed. Paris.%%
