---
date: 1883-10-13
entry_id: 1883-10-13
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 571
para_end: 586
---

%% 101.0571 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Embassy](../_glossary/people/mentioned/EMBASSY.md) [#Coronation](../_glossary/people/mentioned/CORONATION.md) [#Galzowsky](../_glossary/people/mentioned/GALZOWSKY.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "rage folle" - mad fury (strong emotional state) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "appelees" - summoned (legal: called to testify) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "vieille procedure russe" - old Russian procedure (bureaucratic/legal system) %%
Une rage folle ce matin, vous savez que toutes les affaires en Russie sont terminées, sauf une, qui consiste en ceci: Georges, Alexandre et encore un, ont battu un homme de police ou quelque chose dans ce genre, maman et ma tante ont vu cela de leurs fenêtres et ont été mêlées à l'affaire et appelées, avec la vieille procédure russe. Maman en a été débarrassée grâce à mon père, mais ma tante trouve que cela ne vaut pas un voyage en Russie et tous les six mois il arrive ces vilains papiers à l'ambassade.

%% 101.0572 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "a l'occasion du couronnement" - on the occasion of the coronation (Alexander III, 1883: amnesties often granted) %%
Dernièrement elle et maman m'ont juré que tout était fini, grâce à ce je ne sais quelle combinaison et à l'occasion du couronnement. Ça aurait dû me paraître étrange qu'à l'occasion du couronnement on *amnistie des témoins,* mais j'ai cru presque et j'ai écrit en Russie. Naturellement c'était un mensonge, ma tante a été appelée de nouveau en septembre, et grâce à un certificat de médecin c'est remis au mois de mai.

%% 101.0573 %%
Ainsi ces gens sont vraiment fous. Pourvu que moi, je ne le sache pas !

%% 101.0574 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "je m'use" - I wear myself out (exhaustion from repetition) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "c'est a s'asseoir et a pleurer" - it's enough to sit down and cry (idiom: hopeless situation) %%
Voilà dix ans que je lutte, que je crie, que je pleure, que tous les jours je m'use à leur répéter II Non c'est fini, c'est à s'asseoir et à pleurer. Elles ne comprennent donc pas que c'est horrible !!

%% 101.0575 %%
Mon Dieu, depuis quelque temps vous êtes bon pour moi, je me confie à Vous, car véritablement je suis seule au monde.

%% 101.0576 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "oculistes" - eye doctors (period term for ophthalmologists) %%
J'ai été chez Galzowsky, le plus grand des oculistes; Je n'ai rien à craindre pour mes yeux ! Ils ne sont pas de première qualité mais ils dureront autant que moi ! Il n'a prescrit que je ne sais quoi pour frotter au-dessus du sourcil droit. Enfin quel bonheur ! J'avais très peur en y allant.

%% 101.0577 %%
C'est une grande, grande préoccupation en moins.

%% 101.0578 %%
En somme de quoi ai-je à me plaindre ?

%% 101.0579 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "son cadet" - his younger brother (Jules Bastien-Lepage) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "comme le renard aux raisins" - like the fox with the grapes (La Fontaine fable: sour grapes) %%
[Mot noirci: Sauf] la santé et la famille à part ? Mais de rien. Tout va et si je ne pensais pas à Bastien et même à... son cadet je ne serais pas triste. Si c'était l'année dernière l'ignoble architecte m'aurait déjà écrit. Et le vrai ? J'y ai renoncé, comme le renard aux raisins. Renoncé à quoi ? A Bastien. Qui me l'a offert ? Personne.

%% 101.0580 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "sentiments de tete" - head feelings (intellectual rather than heartfelt emotions) %%
Comment ai-je donc pu y renoncer ? Je ne sais quoique ce en soit, cela me remplit de tristesse. Il paraît, Julian l'affirme que tous mes sentiments sont de tête. Quels qu'ils soient, je les éprouve et n'en ayant pas d'autres à mon service, ils me font encore pas mal d'effet.

%% 101.0581 %%
Enfin qu'est-ce qui me ferait le plus de plaisir en ce moment ? Dans les choses possibles, naturellement ?

%% 101.0582 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ce serait l'amitié de Bastien. Un grand succès au Salon, oh! cela avant tout, mais dans la vie privée, Bastien... Je n'en parle plus jamais et j'y pense toujours, c'est-à-dire que je pense à l'amour et c'est lui que je vois dans mes rêves plutôt qu'un autre. Car je veux que vous connaissiez au juste mes sentiments, qu'ils soient, de tête ou du cœur.

%% 101.0583 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "domaine fantastique" - realm of fantasy (imaginary relationship) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "satiete dans le reve" - satiety in dreams (tired of one's own fantasies) %%
Je n'en parle plus car j'en suis un peu... comment dire à force de vivre avec lui dans le domaine fantastique, j'en suis un peu lasse, oui, c'est cela. La satiété dans le rêve. Balzac dit que ça peut arriver et s'il ne l'avait pas dit, je le dirais tout de même.

%% 101.0584 %%
Et dire que ce petit monsieur ne se doute pas... Il ne pense qu'à son art et je ferais bien de l'imiter.

%% 101.0585 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "Etincelle" - Spark (pen name of the society columnist baroness de Poilly) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "bebes de l'asile" - nursery babies (childish pronunciation) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "Basstien-Lepage" - Marie's affected, lisping pronunciation of Bastien %%
Et quand je dis ce nom, je prononce un peu comme Etincelle et un peu comme les bébés de l'asile, c'est précieux et ça a l'hésitation enfantine, quelque chose comme: Basstien-Lepage.

%% 101.0586 %%
%% 2025-01-23T03:49:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1538-1572. Mad rage this morning—all Russian affairs finished except one: Georges, Alexandre, another beat police man something, mother and aunt saw windows, involved affair, called, old Russian procedure. Mother rid thanks to father but aunt finds not worth Russia trip, every six months nasty papers arrive embassy. Recently swore all finished, some combination occasion coronation. Should've seemed strange on coronation amnestied witnesses, believed almost, wrote Russia. Naturally lie, aunt called again September, medical certificate moved to May. So people really mad. Hope not that way! Ten years fighting, screaming, crying, every day wears repeating "No it's finished," sit cry. Don't they understand horrible!! God lately good to me, trust You, truly alone world. Went Galzowsky, greatest oculist; fear eyes! Not first quality but last as me! Prescribed something rub above right eyebrow. Finally happiness! Very afraid going. Great, great worry less. Sum what complain? Except health family apart? Nothing. All goes, don't think Bastien, even... his younger wouldn't be sad. If last year ignoble architect already wrote. Real? Renounced, like fox grapes. Renounced what? Bastien. Offered me who? Nobody. How could renounce? Don't know although fills sadness. Seems Julian affirms all feelings head. Whatever are, feels, having no others serve, still considerable effect. Finally what please most now? Possible things naturally? Bastien friendship. Great Salon success oh! before all, private life, Bastien... Never speak, always think, i.e. think love see him dreams rather other. Want you know exactly feelings, are, head or heart. Don't speak anymore bit... how say force living with him fantastic domain, bit tired, yes. Satiety dream. Balzac says can happen, hadn't said, would say anyway. Say little man has idea... Thinks only art, do well imitate. When say name, pronounce bit like Spark bit like asylum babies, precious, hesitant childhood, something like: Basstien-Lepage. Amuses. Stupid. Paris. %%
Et ça m'amuse. Je suis bête.
