---
date: 1883-08-27
entry_id: 1883-08-27
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 282
para_end: 285
---

%% 101.0282 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Pecheur_a_la_ligne](../_glossary/people/mentioned/PECHEUR_A_LA_LIGNE.md) [#Ischia_lottery](../_glossary/people/mentioned/ISCHIA_LOTTERY.md) [#Petit](../_glossary/people/mentioned/PETIT.md) %%
Mme Gavini de passage vient nous voir.

%% 101.0283 %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "Pecheur a la ligne" - Fisherman with a line (Marie's painting) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "loterie" - charitable raffle/lottery %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "salle chic" - fashionable gallery %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: NEOLOGISM: "wolffiste" - Wolff-ist (associated with critic Albert Wolff) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "Il fait bien" - it looks good/it shows well %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "le cadre ! le milieu !" - the frame! the setting! (exclaiming about presentation context) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: QUIRK: "Tu aimes donc la foule toi?" - Marie addressing herself as "tu" %%
J'ai donné mon Pêcheur à la ligne à la loterie d'ischia; les lots sont exposés rue de Sèze chez Petit, la salle chic moderne, wolffiste,[sic] etc. Il fait bien mon pêcheur et l'eau est bien, je n'aurais jamais cru ça. Ah ! le cadre ! Ah ! le milieu ! Nous sommes bien fous... A quoi bon faire de l'art, la foule n'y comprend rien. Tu aimes donc la foule toi ? Oui... C'est-à-dire que je voudrais d'une renommée comprise de tous pour avoir encore plus d'admiration...

%% 101.0284 %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "enervee" - on edge/agitated (not "without energy") %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "reussites" - solitaire card games/patience; here: divination games %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: QUIRK: "Telle page, telle ligne" - Marie's divination method using random book passages %%
Il fait horriblement chaud, je suis enervée et m'amuse à faire des réussites au billard et dans les livres. Telle page, telle ligne. Ou bien telle ligne à gauche ou à droite.

%% 101.0285 %%
%% 2025-01-23T02:20:00 RSR: Entry from Book 16, lines 706-717. Mme Gavini visits. Marie donated her painting "The Fisherman" to the Ischia lottery; lots are displayed at Petit's gallery on rue de Sèze (a fashionable, Wolff-affiliated space). She's surprised by how well her fisherman painting and water look with the frame and display. She questions the value of art if the masses don't understand it, yet desires universal recognition for greater admiration. Heat and nervousness lead her to play divination games with cards and books. %%
