---
date: 1883-10-09
title: Mardi 9 octobre 1883
carnet: 101
location: Paris
para_start: 533
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
para_end: 548
---

%% 101.0533 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Bojidar](../_glossary/Bojidar.md) [#Julian](../_glossary/Julian.md) [#Manet](../_glossary/Manet.md) [#Saintes_femmes](../_glossary/Saintes_femmes.md) [#Concarneau](../_glossary/Concarneau.md)%%

%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "un Manet savant" - a learned/skilled Manet (combining Manet's modernity with academic skill) %%
Le portrait de Bojidar me paraît... bien. Julian dit que ce peut être un grand succès, que c'est très original, très neuf et que ça paraîtra comme un Manet savant.
%% 101.0534 %%

%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "le masque" - the face/facial features (painting term for physiognomy) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "fiacre" - horse-drawn cab (period vehicle) %%
A moi, cela me paraît amusant. Il est accoudé au balcon, le corps presque de face et la tête de profil se détachant sur le ciel, on voit le chantier, les maisons, les toits, la rue, un fiacre. C'est très ressemblant pour tous mais je voudrais encore quelque chose de plus dans le masque. Le crâne et le corps sont très justes même pour moi. Il y a des capucines au balcon et il en chiffonne une entre ses doigts tout en regardant dans la rue; l'autre main est dans sa poche. C'est grandeur nature et à mi-corps, il y a la main encore à faire.
%% 101.0535 %%

%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "surprends un effet" - catch/capture an effect (painting term: observing fleeting light) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "pochade" - quick sketch/rough study (oil sketch done rapidly) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "de chic" - from memory/imagination (without a model) %%
Mais vers cinq heures et demie je surprends un effet du ciel un peu rouge avec le croissant juste, juste, juste ce qu'il faut pour mes Saintes femmes, j'en ai fait une pochade à l'instant. On ne pourra faire ce tableau que de chic, impossible de faire poser un ciel pareil, j'ai très envie de m'y mettre tout de suite, *maintenant* je le ferais en trois semaines.
%% 101.0536 %%

Essayons toujours... Il ne fera pas plus mauvais à Concarneau en novembre qu'en octobre... Et puis... il faut faire ce qui attire et dans le moment propice, le moment psychologique.
%% 101.0537 %%

J'ai mon ciel et j'irai dans le midi pour le terrain, les plantes. J'ai le modèle ici. Il faudra aller dans le midi quand, voyons ?.. Quand j'aurai fait les figures et le ciel, dans quarante-cinq jours, et une fois là peut-être trouverai-je quelque tableau à faire car je ne suis pas sûre des Saintes femmes. Ça peut réussir et ça peut traîner trois ans...
%% 101.0538 %%

%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "grandeur nature" - life-size (painting term) %%
Mais ce ciel... Oh ! Si c'était un pastel... Mais non je veux grandeur nature. Ce sera plus empoignant.
%% 101.0539 %%

%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "le fondu" - the blending/soft transitions (painting technique) %%
Attendre encore ? Peut-être car j'ai bien fait d'avoir attendu, il y a quelques mois encore j'en aurai gâché l'exécution, je voulais le peindre par morceaux... et je ne comprenais pas assez le fondu qu'il faut lui donner. Et puis je voudrais être connue d'abord et n'envoyer ce tableau qu'avec un nom connu, sans ça il risque de passer... Qui consulter ? Qui sera franc ? Qui verra juste ?
%% 101.0540 %%

%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "toi mon unique amie" - you my only friend (addressing her diary, Marie's characteristic apostrophe) %%
Ce sera encore toi mon unique amie; tu seras franche au moins et tu m'aimes.
%% 101.0541 %%

Oui, je m'aime, moi seule.
%% 101.0542 %%

%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "les gamins" - the kids/urchins (her street children painting) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "au Cercle" - at the Cercle (exclusive art exhibition venue, Cercle de l'Union Artistique) %%
Oui, il faut *achever* les gamins. Avoir un autre tableau à envoyer avec. Exposer Bojidar dans une exposition d'hiver, au Cercle, et un portrait de Dina aussi.
%% 101.0543 %%

Et avoir une statue. Voilà le rêve.
%% 101.0544 %%

Il est possible.
%% 101.0545 %%

Dans deux mois je puis avoir fait un autre tableau. En décembre je commence la statue et le portrait de Dina. Ah ! Mon Dieu, écrivons moins et travaillons. Je crains d'attraper froid en Bretagne, si je suis malade tout est flambé. Et je n'ai qu'à me bien tenir car ma misérable respiration va mal et je maigris.
%% 101.0546 %%

Enfin... On verra.
%% 101.0547 %%

%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "vilipende" - reviled/excoriated (literary, strong criticism) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "d'apres des etudes" - from studies (working from preparatory sketches rather than life) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "delayer" - to dilute/water down (figuratively: weaken the work) %%
Mais il me souvient d'avoir vilipendé Tony qui me conseillait de faire le tableau d'après des études. Je le vilipende encore car le faire d'après des études, le délayer pour ainsi dire est horrible. Ce que je veux faire moi, c'est le faire presque entièrement *de sentiment* en m'aidant seulement des études, en regardant tous les soirs le ciel. Et le modèle poserait sur le balcon, le paysage rêvé par moi n'existe peut-être pas, il faudra toujours que je l'arrange, donc je ne me servirai que des tons et de quelques morceaux du terrain pour que ce soit vivant. Copier l'effet du soir est imposible, d'après nature, cela dure dix minutes. Alors je suis de l'avis de Tony.
%% 101.0548 %%

Oui et non, la nuance est à peine perceptible et toute la différence consiste peut-être dans la façon dont nous le ferions, lui ou moi, dans nos sentiments et nos yeux.

%% 2025-01-23T03:42:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1436-1472. Bojidar portrait seems... good. Julian says could be great success, very original, new, appear like learned Manet. To her amusing. Leaning on balcony, body almost face, head profile detaching sky, sees yard, houses, roofs, street, cab. Very resemblant all but wants something more in mask. Skull, body very true even for her. Nasturtiums balcony, crumples one in fingers watching street, other hand in pocket. Life-size half-body, hand still make. Around 5:30 surprises sky effect bit red with crescent just, just, just for Holy Women, made sketch instant. Can only make tableau whim, impossible pose sky like that, very wants start now, would do three weeks. Try always. Won't worse Concarneau November than October. Must do attracts, right psychological moment. Has sky, go south for terrain, plants. Has model here. Must go south when? After figures/sky, forty-five days, once there maybe find tableau as not sure Holy Women. Can succeed, drag three years. But sky... Oh pastel... No wants life-size. More gripping. Wait more? Maybe did right waiting, months ago would've spoiled execution, wanted paint pieces... didn't understand enough blending needs. Plus want known first, send only with known name, risk passing... Consult who? Frank who? See true who? Still you sole friend; frank at least, love me. Yes love self, me alone. Yes finish kids. Have another tableau send. Expose Bojidar winter exhibition, Cercle, Dina portrait too. And statue. Dream that. Possible. Two months can make another tableau. December start statue and Dina portrait. Ah God, write less work. Fear catch cold Brittany, sick all burned. Only hold well as miserable breathing bad and thins. Finally... See. Remember vilipended Tony advised make tableau after studies. Vilipend still as after studies, dilute way horrible. What wants make almost entire feeling helping only studies, looking every evening sky. Model pose balcony, landscape dreamed doesn't maybe exist, always arrange, use only tones, pieces terrain living. Copy evening effect impossible, after nature, lasts ten minutes. So Tony's opinion. Yes no, nuance barely perceptible, difference maybe how do it, him/her, feelings eyes. Paris.%%
