---
date: 1883-09-17
entry_id: 1883-09-17
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 381
para_end: 383
---

%% 101.0381 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Marechal](../_glossary/people/mentioned/MARECHAL.md) [#Prince_Pierre_Karageorgevitch](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_PIERRE_KARAGEORGEVITCH.md) [#Princess_Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/PRINCESS_KARAGEORGEVITCH.md) %%
La maréchale et Claire viennent passer une heure ici.

%% 101.0382 %%
J'aurai grâce à elles toutes les facilités pour faire le tableau rêvé à Jouy.

%% 101.0383 %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "prone" - advocated/championed %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "en delicatesses" - on bad terms/in a dispute (diplomatic idiom) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "flanque a la porte" - expression: thrown out/kicked out %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "orientales" - here: Oriental/Balkan matters (political intrigues) %%
%% 2025-01-23T03:06:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1000-1010. Maréchal and Claire visit for an hour. Marie will have all facilities from them to make the dreamed tableau at Jouy. They're angels. Prince and Princess Karageorgevitch dine. Since cousin Pierre married Montenegro prince's daughter and became emperor Alexander's favored candidate for Serbian throne, Marie wonders if Bojidar are serious Karageorgevitch. Pushes princess to be on best terms with Prince Pierre (they're in quarrel). Bojidar's father was stupid, sick, thrown out, married woman born Anastacievitch, daughter of millionaire who conspired against Karageorgevitch and made them fall. Will never fully understand Oriental politics—only wants Bojidar recognized and frequented by chief Pierre. Back in Paris from Jouy. %%
Ce sont des anges. Le prince et la princesse Karageorgevitch à dîner. Depuis que leur cousin Pierre est marié à la fille du prince de Monténégro et qu'il est devenu le candidat prôné par l'empereur Alexandre pour le trône de Serbie, je me demande si nos Bojidar sont des Karageorgevitch sérieux. Et je pousse la princesse à être dans les meilleurs termes avec le prince Pierre, ils sont en délicatesses; le père des Bojidar a été bête et malade et flanqué à la porte et a épousé sa femme qui est née Anastacievitch, fille du millionaire Anastacievitch qui a conspiré contre les Karageorgevitch et qui les a fait tomber. Enfin je ne saurai jamais toutes ces orientales exactement, ce qui m'importe c'est que les Bojidar soient reconnus et fréquentés par le chef Pierre.
