---
date: 1883-09-28
entry_id: 1883-09-28
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 459
para_end: 465
---
%% 101.0459 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Renan](../_glossary/people/mentioned/RENAN.md) %%
Non, encore jamais...

%% 101.0460 %%
Enfin, tout va mal, tout, tout, tout ! Il n'y a...

%% 101.0461 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Vous savez quand tout va réellement très mal et quand ce n'est pas touchant ni poétique; quand il n'y a même pas contre qui s'indigner... On n'a pas le cœur de se plaindre.

%% 101.0462 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Ainsi ce que je dirai, ce seront les choses les moins tristes; il y a que mon tableau n'est pas encore fini, c'est cruellement agaçant. Si c'est fini, il faudra partir pour un mois ou deux.

%% 101.0463 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Ici tout traîne, il n'y a ni dates, ni époque fixe, ni nécessité d'aucune sorte. Un ennui immense, un travail somnolent, une disposition d'esprit vague ou désespérée...

%% 101.0464 %%
Hélas je partirai mais ce sera comme la dame aux jambes maigres qui courent et que ses jambes suivent.. Car les tristesses vraiment horribles me suivront... Tout le reste pourrait s'arranger.

%% 101.0465 %%
%% 2025-01-23T03:22:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1200-1218. Not yet again. Everything goes badly, all, all, all! No... Know when everything really goes badly, not touching or poetic, no one to be indignant at... No heart to complain. What she'll say are least sad things: tableau not finished, cruelly annoying. If finished, must leave month or two. Here everything drags, no dates, no fixed time, no necessity. Immense boredom, somnolent work, vague or desperate disposition. Alas will leave but like lady with thin legs running whom legs follow. Horrible sadnesses follow her. Everything else could be arranged. M. Renan doesn't believe in miracles, neither does she, very sorry about it. Paris. %%
Monsieur Renan ne croit pas aux miracles, ni moi non plus, et j'en suis bien fâchée.
