---
date: 1883-08-27
entry_id: 1883-08-27
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 269
para_end: 281
---
%% 101.0269 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Sainte-femmes](../_glossary/people/mentioned/SAINTE_FEMMES.md) [#Statue](../_glossary/people/mentioned/STATUE.md) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: SPELLING: "qelqu'un" for "quelqu'un" - hasty writing %%
Je suis très jolie ce soir. Et quand il y a qelqu'un à qui je veux plaire je suis laide.

%% 101.0270 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "gamins" - street urchins/ragamuffins (Marie's painting subject) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "Saintes femmes" - Holy Women (painting subject: women at Christ's tomb) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "Salon" - the annual Paris Salon exhibition %%
La statue. Les gamins. Les Saintes femmes. Si j'ai ces trois choses au Salon je donnerai mille francs aux pauvres, incognito. Ou trois choses n'importe lesquelles, si je fais d'autres tableaux qui sont mieux.

%% 101.0271 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "cierge" - tall church candle (used at funerals/death vigils) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "le repos du modele" - the model's rest (break during posing session) %%
Je tousse tout le temps malgré la chaleur et cet après-midi pendant le repos du modèle m'étant à moitié endormie sur le divan je me suis *vue* couchée et un grand cierge allumé à côté de moi.

%% 101.0272 %%
Ça serait le dénouement de toutes ces misères ?...

%% 101.0273 %%
Je n'en vois pas d'autre à moins que ce soit des... temps plus heureux.

%% 101.0274 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "bien a plaindre" - expression: very pitiable/deserving of pity %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "refuge" - refuge/shelter (spiritual/emotional) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "au-dela" - the beyond/afterlife %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "reporter" - to transfer/redirect (one's feelings) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "avoir recours a" - to have recourse to/turn to %%
Mourir ? J'en ai très peur. Et je ne veux pas. Ce serait affreux. Je ne sais comment font les heureux mais moi je suis bien à plaindre depuis que je n'attends plus rien de Dieu. Quand ce suprême refuge manque on n'a plus qu'à mourir, sans Dieu... Il ne peut y avoir ni poésie, ni tendresse, ni génie, ni amour, ni ambition. Les passions nous jettent dans des incertitudes, des aspirations, des désirs, des violences de [Rayé: sentiments] pensée; [Mots noircis: quand on attend] on a besoin d'un au-delà, d'un Dieu à qui reporter ses enthousiasmes et ses prières, un Dieu à qui on a demandé et qui peut tout. A qui on peut tout dire; je voudrais bien que tous les hommes remarquables se confessent et disent si quand ils ont été bien amoureux, bien ambitieux ou bien malheureux, ils n'ont pas eu recours à Dieu.

%% 101.0275 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "natures vulgaires" - common/ordinary natures (not vulgar in modern sense) %%
%% 2026-02-03T10:12:00 LAN: "l'etincelle" - the spark (of genius/divine inspiration) %%
Les natures vulgaires même très intelligentes et très savantes peuvent s'en passer. Mais ceux qui ont l'étincelle même s'ils sont aussi savants que toute la science et même s'ils doutent par raison, ceux-là croient par passion au moins par moments !

%% 101.0276 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Je ne suis pas bien savante mais toutes mes réflexions tendent à croire le Dieu qu'on nous enseigne est une invention.

%% 101.0277 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
Le Dieu de la religion ou des religions, celui-là, n'en parlons pas. Mais le Dieu des hommes de génie, le Dieu des philosophes, le Dieu des gens simplement intelligents comme nous, ce Dieu là ? D'abord s'il est injuste, s'il ne nous entend pas, s'il est méchant je ne vois pas ce qu'il a à faire. L'est-il ? Juste ou injuste le puis-je juger ?

%% 101.0278 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mais s'il n'existait pas pourquoi ce besoin de l'adorer partout, chez tous les peuples et dans tous les temps ? Est-il possible que *Rien* ne réponde à ces aspirations, qui sont innées chez tous les hommes, à cet instinct qui nous porte à chercher l'Etre suprême, le grand maître, Dieu ?

%% 101.0279 %%
Tous nos instincts même les plus abstraits correspondent à quelque chose, sont causés par... et nous portent vers... Il n'y aurait que celui-là d'inexplicable et *d'inutile ???* Il existe donc ?!!! Et comment ? S'il est tel que nous ne puissions le concevoir c'est comme s'il n'existait pas. Et s'il ne s'occupe pas de nos misères, que fait-ll ?

%% 101.0280 %%
Je voudrais savoir qu'il nous entend. Je prierais. Qu'il m'accorde rien mais que j'aie cette suprême consolation; demander c'est presque espérer.

%% 101.0281 %%
%% 2025-01-23T02:25:00 RSR: Entry from Book 16, lines 720-749. Evening reflection. Marie feels beautiful tonight but becomes ugly when trying to please someone. She makes a vow about three artworks for the Salon (statue, gamins, saintes femmes)—if accepted, she'll give 1000 francs to the poor anonymously. Persistent cough despite heat. Afternoon hallucination: seeing herself dead with a lit candle beside her—possible foreshadowing? Fear of death despite philosophical resignation. Long meditation on God's existence and justice: without God, there is no poetry, tenderness, genius, love, or ambition. Even doubters (when passionate) believe. She speculates that God's universal appeal suggests His existence, yet if unjust or indifferent, His existence becomes meaningless. She desires assurance that God hears her; even denial would provide consolation through the act of prayer. %%
