---
date: 1883-08-20
location: Paris
marie_age:
  years: 22
  months: 9
  days: 4
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 20 août 1883
carnet: "101"
para_start: 195
status: research_ready
para_end: 226
---

%% 101.0195 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Saint-Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) [#Récamier](../_glossary/people/mentioned/RECAMIER.md) [#Girardin](../_glossary/people/mentioned/GIRARDIN.md) [#Nillsson](../_glossary/people/mentioned/NILLSSON.md) [#Mont-Dore](../_glossary/people/mentioned/MONT_DORE.md) [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Maria](../_glossary/people/mentioned/MARIA.md) %%
Saint-Amand dîne. Je le déteste et lui dis des choses pour qu'il ne pense pas que ce mariage soit possible.

%% 101.0196 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "vil" - vile/base/contemptible %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "manies" - quirks/obsessions/manias %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "s'y conforme" - conforms to them/adapts himself %%
Si vous saviez ce que c'est vil... Il étudie mes manies et s'y conforme.

%% 101.0197 %%
Où vouiez-vous qu'il trouve une autre excentrique pour un mariage pareil ?

%% 101.0198 %%
Aussi... Et pour lui c'est le confort, un bel hôtel, une voiture, un salon...

%% 101.0199 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "tout carrement" - expression: directly/bluntly/point-blank %%
Ce soir je lui demande tout carrément quels avantages trouverai-je bien à vous épouser ?

%% 101.0200 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "mariage d'amour" - love match (as opposed to mariage de raison/arranged marriage) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "M. Recamier, M. de Girardin" - references to famous salon hosts' husbands (models of complaisant husbands) %%
Rêvez-vous ? Je ferai un mariage d'amour ou si non... *Vous...* M. Récamier, M. de Girardin etc. Voilà l'avantage.

%% 101.0201 %%
Mais soyez tranquille tout se passera proprement.

%% 101.0202 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "recevoir" - to receive/entertain (hold a salon) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "grande passion ideale" - great ideal passion (romantic love affair) %%
Si je vous épousais ce serait pour être libre, tranquille, travailler, recevoir, voyager avec cinq ou six personnes aimables, et si... cela devait arriver ce ne serait qu'au profit d'une grande passion idéale, c'est là le but de la vie...

%% 101.0203 %%
— Et vous me tromperiez...

%% 101.0204 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "gens d'esprit" - people of wit/clever people (social sophisticates) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "on s'arrange" - one comes to an arrangement/understanding %%
— Puisque vous n'en saurez rien et que vous y consentez d'avance ! Entre gens d'esprit on s'arrange... Seulement tout ça ne me décide pas encore...

%% 101.0205 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "mariage de raison" - marriage of convenience/arranged marriage %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "a l'amiable" - amicably/by mutual consent %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "convenances, apparences" - proprieties, appearances (social face) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "interieur" - household/domestic establishment %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "salon a la mode" - fashionable salon (social gathering place) %%
Je ne vois pas assez d'avantages dans cette union... le seul c'est de vous tromper mais... Car il est convenu n'est-ce pas que c'est un mariage *de raison,* compris ? Séparation éternelle à l'amiable, convenances, apparences etc. sauvées. Du reste vous serez dans la confidence, vous serez un père en retour, vous aurez un intérieur exquis (un salon à la mode). Au moins... Mais je le découvrirai bien, je suis malin...

%% 101.0206 %%
— Pas plus que moi et puis à quoi bon ? C'est convenu d'avance ! Je ne vous épouserais que pour être bien sûre que l'homme qui m'aimera n'aimera pas ma dot... Du reste, non, un mariage d'amour.

%% 101.0207 %%
— Il n'y en a pas.

%% 101.0208 %%
— Il n'y a pas de grand amour sur la terre ?

%% 101.0209 %%
— Non.

%% 101.0210 %%
— Ah ! bien par exemple, Saint-Amand, alors c'est vous qu'il faut épouser ?

%% 101.0211 %%
— Mais oui.

%% 101.0212 %%
— Et chercher une passion après ?

%% 101.0213 %%
— C'est plus facile.

%% 101.0214 %%
— C'est possible.

%% 101.0215 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "enfantillages" - childish things/playfulness %%
Qu'en dites-vous ? Il est pas mal cynique quoique tout cela soit dit comme des enfantillages...

%% 101.0216 %%
Je chante, [Mots noircis: la brume] entre par la grande fenêtre de l'atelier, il fait beau... On doit pouvoir être heureux. Oui, si l'on a la chance d'être amoureuse... amoureuse de qui ? De Jules... Non, c'est lui qui doit l'être de moi...

%% 101.0217 %%
Si j'épousai Saint-Amand-Récamier-Girardin... Ce serait tout de même drôle...

%% 101.0218 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "ce qu'on dira" - what people will say (social judgment) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "motifs infames" - disgraceful/shameful motives %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "folle de" - crazy about/mad for %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "passions pour des femmes" - passions for women (lesbianism implied) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "cligne de l'oeil" - winks (conspiratorial gesture) %%
Mais... la seule chose qui m'arrête c'est ce qu'on dira. On ne comprendra jamais pourquoi ayant de la fortune je fais une *folie pareille.* On cherchera des motifs infâmes... S'il n'y avait pas cette crainte ce serait trop beau... Saint-Amand a dit à ma tante que Mme Cartwright est folle de moi, à des passions pour des femmes et comme je dis très innocemment que voilà qui n'est ni dangereux, ni compromettant, cet imbécile admire ma naïveté et cligne de l'œil à ma tante.

%% 101.0219 %%
— Elle ne comprend pas, Dieu que je suis heureux de la voir ainsi !

%% 101.0220 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "pousser une charge" - expression: to joke/tease (push a joke) %%
— Mais vous vous trompez Saint-Amand, je comprends très bien et la preuve c'est que vous me poussez une charge, vous vous imaginez que je suis assez bête pour croire que sérieusement on peut être amoureuse d'une femme...

%% 101.0221 %%
[Mots noircis: Je ne suis] pas si innocente que vous croyez, je sais tout vous entendez ? Et je vois aussi quand on veut se moquer de moi !!

%% 101.0222 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "Ravissement" - delight/rapture %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "sale" - dirty/filthy (morally) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "ce vice" - this vice (lesbianism) %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "Fi" - interjection: fie!/ugh! (disgust) %%
Ravissement prolongé de Saint-Amand. Enfin il est sale cet homme, il dit des horreurs... Il parait que ce vice est à la mode. Fi.

%% 101.0223 %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "prevenus" - warned/advised %%
%% 2026-02-03T10:09:00 LAN: "se croit un homme" - thinks herself a man (masculine-presenting lesbian) %%
Que je regrette donc Mon Dieu de savoir cela ! Il y a deux ans le même Saint-Amand lorsque nous allions au Mont-Dore, nous a prévenus de ne pas causer avec la Nillsson qui se croit un homme parait-il... Fi ! C'est non seulement honteux mais cela me parait surtout ridicule... bête. Je regrette d'avoir deviné de tels mystères, on en a parlé il y a des années devant moi à propos de la princesse Souvoroff et j'avais compris alors.

%% 101.0224 %%
Ainsi lorsque j'ai vu Breslau avec son amie Maria...

%% 101.0225 %%
Enfin, je regrette beaucoup d'avoir compris, c'est une saleté inutile à savoir, une terreur en plus, je souffre bien assez des choses que je m'imagine qu'on dit... Non, épousez Saint-Amand est impossible hélas !...

%% 101.0226 %%
%% 2025-01-23T01:45:00 RSR: Entry from Book 16, lines 532-602. Extended dinner conversation with Saint-Amand. He studies her quirks and conforms to them. She interrogates the advantages of marriage to him—freedom, work, travel with pleasant company. She'd marry for independence not love, and would take a lover if a great passion arose. Saint-Amand cynically declares there are no true loves on earth; easier to marry first, then seek passion. She contemplates marrying Saint-Amand (styled as Récamier, Girardin). However, society's judgment prevents her. Saint-Amand mentions Cartwright's lesbian passion for Marie; Marie shows she understands such things perfectly. She rejects the marriage idea, disturbed by the revelation of lesbian relationships (Nillsson, Princess Souvoroff, Breslau with Maria). %%
