---
date: 1883-09-11
entry_id: 1883-09-11
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 330
para_end: 333
---
%% 101.0330 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Marcel](../_glossary/people/mentioned/MARCEL.md) [#Nancy](../_glossary/places/cities/NANCY.md) %%
Je suis enfin chez moi !

%% 101.0331 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Ma chambre à Jouy sera occupée par la mère de la maréchale qui vient y passer six semaines. Mais pour que je puisse y venir pendant ce séjour on arrange les deux chambres occupées par Marcel qui part le 14 pour Nancy. Que Dieu l'emmène. Ce sera la calamité de la famille.

%% 101.0332 %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "grossier" - rude/coarse %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "tapageur" - noisy/rowdy %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "estropie" - cripples/maims %%
%% 2026-02-03T10:16:00 LAN: "fait un bleu" - gives a bruise %%
Je n'ai jamais vu un garçon aussi grossier avec sa mère, aussi bête, aussi tapageur, aussi insolent. Quand il n'estropie pas un chien, il fait saigner son frère ou fait un bleu à sa sœur. C'est incroyable.

%% 101.0333 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2025-01-23T02:54:00 RSR: Entry from Book 16, lines 874-882. Marie finally returns home to Paris. Her Jouy room will be occupied by the Maréchal's mother for six weeks. Arrangements made using Marcel's two rooms while he leaves for Nancy on the 14th. Marie hopes he goes away ("Que Dieu l'emmène"). She castigates Marcel as rude, stupid, loud, insolent with his mother. He injures dogs, makes brothers bleed, bruises sisters. Now must work and regret not being in the triennial Salon opening Friday. Back in Paris. %%
Et maintenant il s'agit de travailler. Et tâcher de ne pas trop souffrir de n'avoir pas exposé au Salon triennal qui s'ouvre vendredi.
