---
date: 1883-10-14
entry_id: 1883-10-14
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 587
para_end: 601
---
%% 101.0587 %%
%% [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Louis](../_glossary/people/mentioned/LOUIS.md) [#Meudon](../_glossary/people/mentioned/MEUDON.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Faleyeff](../_glossary/people/mentioned/FALEYEFF.md) [#Salms](../_glossary/people/mentioned/SALMS.md) [#Princess_Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/PRINCESS_KARAGEORGEVITCH.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "retouches" - touch-ups (painting term: final corrections) %%
Journée occupée. Départ pour Jouy à sept heures du matin. Promenades dans les bois, retouches au portrait de Louis, conversations, croquet etc. Le bois de Meudon est ravissant avec ce soleil qui le dore à travers le brouillard. C'est beau la nature.

%% 101.0588 %%
Je rentre juste pour m'habiller. Il y a petit dîner ce soir.

%% 101.0589 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Les Gavini, les Faleyeff et leur Salms, la mère Karageorgitch, Saint-Amand.

%% 101.0590 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "ebouriffee" - disheveled/tousled (her usual hairstyle with fringe) %%
Ce n'est pas très drôle mais je m'amuse de ma coiffure au lieu d'être ébouriffée, j'ai laissé le front franchement découvert.

%% 101.0591 %%
Au milieu de tous ces fronts habillés c'est d'une nouveauté charmante. Les cheveux tordus sur le haut de la tète et bouffant naturellement et ce magnifique front dont je ne soupçonnais pas la beauté et la noblesse, cela me change tout à fait.

%% 101.0592 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "candeur imposante" - imposing candor (noble, open appearance) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "pontifie" - pontificate (act with papal grandeur, ironic) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "mansuetude" - meekness/gentleness (literary, biblical tone) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "maintien" - bearing/deportment (physical carriage) %%
Je deviens d'une candeur imposante; il me semble que je pontifie ou que je descends d'un trône. Cela donne une douce mansuétude au maintien, un air de calme et de force... Enfin ce n'est plus moi. Et ce front toujours caché jusqu'ici est d'une pureté enfantine, j'ai quinze ans. Bastien m'aurait aimée comme cela.

%% 101.0593 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "fraicheur rayonnante" - radiant freshness (glowing beauty) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "se bousculer" - rush oneself/hurry (not be rushed while dressing) %%
Ce soir, où il n'y avait personne j'ai été d'une fraîcheur rayonnante et si j'avais besoin d'être jolie... Pourtant je crois par expérience qu'on est jolie quand on le veut, il s'agit seulement de ne pas se bousculer en s'habillant.

%% 101.0594 %%
Beaucoup de calme et la volonté de rayonner. Cela fait beaucoup.

%% 101.0595 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "faire les cartes" - do card readings/fortune-telling (cartomancy) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "Basstyen" - Marie's affected spelling of Bastien (showing her obsession) %%
Je m'abrutis à faire les cartes pour savoir si Basstyen...

%% 101.0596 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "fluide sympathique" - sympathetic fluid (occult concept: mystical connection between souls) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "Damvillers" - Bastien-Lepage's hometown in the Meuse %%
Et toute la soirée les cartes sont bonnes et il me semble qu'il s'établit entre ici et Damvillers un fluide sympathique. Je suis étonnante.

%% 101.0597 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "besigue" - bezique (card game popular in 19th c.) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "piquet" - piquet (two-player card game) %%
Enfin ces cartes... Mme Gavini faisant un bésigue avec Salms, Gavini un piquet avec la princesse, %% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "reussite" - solitaire/patience (card game played alone) %%
les autres s'embêtaient comme iis pouvaient, moi j'allais de groupe en groupe et lorsque je les voyais occupés je faisais une réussite. C'est bête, c'est canaille... Mais quand on est préoccupé on n'y échappe pas et les cartes augmentent, développent, créent la *préoccupation.*

%% 101.0598 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "Sale bete" - Dirty beast (affectionate insult) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "broyer dans le moulin" - grind in the mill (obsessive thinking) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "Indirecte de Jeanne d'Arc" - indirect descendant of Joan of Arc (Bastien-Lepage was from Lorraine like Joan) %%
Sale bête de peintre, t'en doutes-tu au moins ? Va, il n'y a pas de quoi être fier. Il faut que j'aie un nom à broyer dans le moulin immense qui est ma tête, le tien y est pour le moment voilà tout, va descendant... Indirecte de Jeanne d'Arc. %% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "cuisiniere de frere cadet" - cook of a younger brother (dismissive term for Jules, possibly allusion to his interest in a cook/servant woman) %%
Dors en paix et fais des paysages bien verts ainsi que ta cuisinière de frère cadet.

%% 101.0599 %%
Amen.

%% 101.0600 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "graine de Messaline" - seed of Messalina (allusion to promiscuous Roman empress: sexually experienced woman) %%
Les fiancés de ce soir ne sont pas intéressants, ces deux êtres n'éveillent rien nulle part, elle ne sera pas heureuse... pourtant j'espère pour elle qu'elle est ce qu'on dit, c'est-à-dire une graine de Messaline qui a déjà donné quelques fleurs... Il ne l'aura pas volé car c'est un joueur, il sait *tout* et épouse... sans amour.

%% 101.0601 %%
%% 2025-01-23T03:51:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1574-1608. Busy day. Leave Jouy 7am. Walks woods, Louis portrait touch-ups, conversation, croquet, etc. Meudon wood lovely sun gilds through fog. Beautiful nature. Just gets back dress. Small dinner tonight. Gavini, Faleyeff, their Salms, mother Karageorgevitch, Saint-Amand. Not very funny but amuses coiffure instead ruffled, left forehead frankly exposed. Among all dressed foreheads charming novelty. Hair twisted top bouffing naturally, magnificent forehead didn't suspect beauty/nobility, changes her completely. Becomes imposing candor; seems pontificate or descend throne. Gives gentle meekness bearing, calm, strength... No longer her. Forehead always hidden here childish purity, fifteen. Bastien loved her like that. Evening no one was radiant freshness, needed pretty... Yet believes experience pretty when want, just not rushed dressing. Much calm, will radiate. Does well. Stupefies making cards know if Basstyen... Whole evening cards good, seems establish here and Damvillers sympathetic fluid. Amazing. Finally these cards... Mme Gavini playing bésigue Salms, Gavini piquet princess, others bored could, she went group to group when saw occupied made solitaire. Stupid, base... But preoccupied no escape, cards increase, develop, create preoccupation. Dirty beast painter, have idea at least? Go nothing proud. Must have name grind huge mill her head, yours now that's all, go descending... Joan Arc indirect. Sleep peace, make very green landscapes your cook younger brother. Amen. Tonight's betrothed not interesting, beings awake nothing nowhere, won't be happy... though hopes for her she is they say, i.e. Messaline seed already gave flowers... Didn't deserve him as player, knows all marries... without love. May Mme Rattazzi bless them. Jouy to Paris. %%
Que Mme Rattazzi les bénisse.
