---
date: 1883-08-30
entry_id: 1883-08-30
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 286
para_end: 303
---

%% 101.0286 %%
%% [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maréchal_Canrobert](../_glossary/people/mentioned/MARECHAL_CANROBERT.md) [#Maréchale_Canrobert](../_glossary/people/mentioned/MARECHALE_CANROBERT.md) [#Jean-Jacques_Rousseau](../_glossary/people/mentioned/JEAN_JACQUES_ROUSSEAU.md) %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "en voiture" - by carriage %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "penitence" - penance (religious suffering as expiation) %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "malheur" - misfortune (here: her deafness/hearing loss) %%
Nous allons en voiture à Jouy, ma tante et Dina repartent et je reste pour quelques jours. Je m'y résigne comme à une pénitence [Rayé: surtout à] d'autant plus que... je cherche un terme convenable et bref pour parler de mon malheur.

%% 101.0287 %%
Je ne m'y habituerai jamais et à mon âge, une jeune fille... c'est monstrueux.

%% 101.0288 %%
Je n'y crois pas par moments, c'est un rêve.

%% 101.0289 %%
Je suis morte, je n'existe plus. Fierté, coquetterie...

%% 101.0290 %%
Et dire que j'ai des prétentions, bonté du ciel !

%% 101.0291 %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "Jean-Jacques Rousseau" - reference to Rousseau's deafness/paranoia as parallel %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "Il y a de quoi se tuer" - expression: it's enough to kill oneself/drive one to suicide %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "resistante" - resilient/tough %%
Jean-Jacques Rousseau... ça ne prouve rien. Il y a de quoi se tuer mais je suis résistante, une autre se serait tuée à ma place.

%% 101.0292 %%
Et moi je lutte. Et je pense à Bastien-Lepage qui n'a retenu sans doute de moi que ce... défaut. Je ne devrais me montrer qu'à de grandes réunions, là ou il y a du bruit, alors ça ne se remarque pas.

%% 101.0293 %%
Tenez en Russie, la dernière fois avec les petits princes, je ne me suis pas trouvée en défaut, mais dans l'intimité...

%% 101.0294 %%
Ce pauvre maréchal a eu son accident de voiture, on dit que ce ne sera rien, mais à cet âge.

%% 101.0295 %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "se met au piano" - sits down at the piano %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "vieux guerrier" - old warrior (affectionate for Marshal Canrobert) %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "tient sa maison a l'anglaise" - runs her household in English style (fashionable) %%
Le soir la maréchale se met au piano et les garçons chantent de vieilles chansons de soldat. Elle est encore très belle la maréchale et un modèle de toutes les vertus, [Mots noircis : elle arrive à suivre] son vieux guerrier, élève ses enfants dans la perfection avec un esprit large et moderne, tient sa maison à l'anglaise, son jardin est rempli des fleurs les plus rares dont elle sait les noms et qu'elle arrose tous les soirs elle-même.

%% 101.0296 %%
Elle doit avoir quelque côté stupide que je ne connais pas, pourtant il est possible qu'elle soit vraiment admirable.

%% 101.0297 %%
Pour en revenir à moi, je me trouve si injustement accablée que j'en suis fière, je me dis que ce n'est pas possible et qu'en somme c'est beau. N'empêche que cela m'a fait des cheveux blancs, une blonde !

%% 101.0298 %%
Depuis trois ans !...

%% 101.0299 %%
Je fais de la sculpture depuis quelques mois, et ne travaille que trois heures par jour et pas tous les jours et ma sculpture actuelle vaut ma peinture si elle ne lui est pas supérieure.

%% 101.0300 %%
Il me faudrait voir travailler quelqu'un, je travaille toute seule et sans avoir jamais vu modeler, rien n'apprend comme de voir faire.

%% 101.0301 %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: "tissu de misere" - fabric/web of misery %%
%% 2026-02-03T10:13:00 LAN: LATIN: "Vanitas vanitatum et omnia vanitas" - Vanity of vanities, all is vanity (Ecclesiastes 1:2) %%
La vie n'est qu'un tissu de misère. Tout est poussière. Vanitas vanitatum et omnia vanitas. La vie n'est qu'un passage. A quoi bon ?

%% 101.0302 %%
Je ne puis plus prétendre qu'à la gloire ou à un bonheur intime, la vie de tous n'est plus possible. Mon Dieu secourez-moi et pardonnez-moi.

%% 101.0303 %%
%% 2025-01-23T02:30:00 RSR: Entry from Book 16, lines 750-789. At Jouy-en-Josas (Canrobert estate). Marie resigns herself to staying after aunt and Dina depart. Her "malheur" (unspecified but implied to be hearing loss/deafness): it's monstrous at her age. She feels dead, stripped of pride and coquetry. She references Rousseau (example of disability). She notes that Bastien-Lepage only knows her by this defect. She avoids intimate settings where it's noticeable; in Russia with little princes at grand gatherings, she wasn't noticed. Marshal Canrobert had a carriage accident (minor). Evening: Maréchale plays piano, boys sing old soldier songs. Maréchale is beautiful, virtuous, English-style householder, tends rare flowers. Marie wonders if she hides stupidity. Marie takes pride in being unjustly burdened—it's beautiful. But she has white hair at 24! Started sculpture months ago (3 hours daily, not every day), possibly surpassing her painting. She's self-taught, needs to observe others. Life is misery, dust, vanity. No hope beyond glory or intimate happiness. Prayer for help and forgiveness. %%
