---
date: 1883-10-15
location: Paris
marie_age:
  years: 22
  months: 11
  days: 0
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 15 octobre 1883
carnet: "101"
para_start: 602
status: research_ready
para_end: 618
---

%% 101.0602 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Adeline](../_glossary/people/mentioned/ADELINE.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Cabanel](../_glossary/people/mentioned/CABANEL.md) [#Bouguereau](../_glossary/culture/history/BOUGUEREAU.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Meissonnier](../_glossary/people/mentioned/MEISSONNIER.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "voir quelques personnes au Salon" - see some people at the Salon (social aspect of art exhibitions) %%
Gavini m'ayant dit hier que l'on commençait à voir quelques personnes au Salon, nous y allons, maman, Adeline, Gavini et moi. Il n'y a personne.

%% 101.0603 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "connaisseur" - connoisseur (expert in art, here ironic) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "tranche" - pronounces categorically (peremptory judgments) %%
Je me dispute toujours à mort avec Gavini qui se croit connaisseur, qui tranche mais qui petit à petit adopte mes appréciations sans avoir l'air, comme si ça lui venait tout seul.

%% 101.0604 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "vieille brosse a dent" - old toothbrush (comic comparison for Gavini's appearance) %%
Claire lui a trouvé une ressemblance si vraie ! Une vieille brosse à dent. C'est frappant. Il a un jour dit cette phrase que je voudrais encadrer: "%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "choses excentriques" - eccentric things (unconventional opinions, here about Bastien-Lepage) %%
Ma chère petite je ne vous laisserai jamais dire des choses excentriques sur la peinture, vous pourriez le répéter devant d'autres et ça ne serait pas bien."

%% 101.0605 %%
Ma seule excentricité en peinture du reste, c'est ma profonde admiration pour Bastien-Lepage, et je ne la dis jamais entièrement devant du monde. A cette occasion j'ai octroyé au père Gavini une petite leçon indirecte mais très nette pour le mot excentrique.

%% 101.0606 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "Cabanel insipide" - Cabanel bland/insipid (academic painter Alexandre Cabanel) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "eclectique" - eclectic (broad-minded in taste, ironic self-defense) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "panneaux decoratifs" - decorative panels (dismissive: mere decoration, not high art) %%
Parce que je trouve Cabanel insipide ! Peut-on être plus éclectique, j'admets Bouguereau pour quelques panneaux décoratifs dans des salons très clairs. Enfin, je ne le convaincrai jamais *ouvertement,* aussi je dis maintenant :

%% 101.0607 %%
-"M. Gavini venez donc voir ça, je suis sûre d'avance qu'avec votre goût si délicat vous le trouverez exquis."

%% 101.0608 %%
Ça prend toujours, sauf les cas où il s'est exprimé d'avance.

%% 101.0609 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "hommes et femmes du monde" - society men and women (high society) %%
Enfin aujourd'hui, il a convenu avec moi que les portraits de Bastien-Lepage sont infiniment supérieurs à ceux de Meissonnier. Ça m'a coûté six mois de discussion mais je suis très contente. Il ira le dire à tous les hommes et femmes du monde qui le prennent pour un grand critique, comme s'il l'avait découvert tout seul.

%% 101.0610 %%
Qu'est-ce que ça peut bien me faire l'opinion de Gavini ?

%% 101.0611 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "faire prevaloir ses idees" - make one's ideas prevail (impose one's views) %%
C'est un petit triomphe intime, on aime à faire prévaloir ses idées. Chez les apôtres ça tournait en passion et il y a encore maintenant...

%% 101.0612 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "plein de feu" - full of fire (youthful passion) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "jouer le role de providence" - play the role of providence (be a benefactor, ironic) %%
Et quand on est jeune on est plein de feu, on veut faire partager ses enthousiasmes, un jour je m'en ficherai, je me fiche déjà de certaines choses. Et Bastien-Lepage y gagnera des gens du monde qui le méprisent passablement à l'heure qu'il est. Moi... je voudrais être utile et agréable à tout le monde, jouer le rôle de providence; sauver, improviser des bonheurs et même ô étonnement ! sans désirer par trop qu'on sache que c'est moi. Mais je suis un ange !

%% 101.0613 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "rendre la pareille" - return the favor/reciprocate (social obligation) %%
La lettre de faire-part de Bastien vient d'arriver. Et comme l'architecte m'avait écrit une lettre à l'occasion de mon deuil je pense que je dois lui rendre la pareille. Et je viens de gâcher une dizaine de feuilles.

%% 101.0614 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "ces machines" - these contraptions/formulas (dismissive: formulaic condolence phrases) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "part tres vive, malheur qui vous frappe" - deep sympathy, misfortune striking you (stock condolence phrases) %%
Je voudrais beaucoup ne pas employer les mots: *part très vive, malheur qui vous frappe* qui se trouvent dans toutes ces machines et j'en arrive tout de même à ceci: "Je viens vous dire la part très vive que nous prenons au malheur qui frappe votre famille et vous prier ainsi que votre frère de croire à ma grande et sincère amitié."

%% 101.0615 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "je leur en veuille" - I hold a grudge against them (resentment they ignore her) %%
Grande et sincère amitié ! me paraît excessif ! Mais je ne voudrais pas être froide bien que je leur en veuille... sans qu'ils s'en doutent. %% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "veinard" - lucky fellow (colloquial: future reader of her diary) %%
Comment faire ? Le veinard qui me lira trouvera des formules très neuves mais ça ne me sert de rien. Pourquoi grande et sincère amitié à Jules ? Je ne le connais que peu, je l'admire mais grande et sincère amitié, ça paraît immense. Il faudrait plutôt dire que je sympathise avec ce qui... Amitié à Jules ? Non. %% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "ni rime ni raison" - neither rhyme nor reason (idiom: makes no sense) %%
Ça n'a ni rime ni raison.

%% 101.0616 %%
n° 2 "Je viens cher Monsieur vous dire la part vraiment sincère que moi et les miens prenons au malheur qui vient de vous frapper. Veuillez je vous prie transmettre nos sympathies très vives à votre frère et croire à mon amitié."

%% 101.0617 %%
Hein ? Laquelle ? La première est mieux si... Mais ... Je lui aurais écrit à lui-même. Et puisque nous n'en sommes pas là.

%% 101.0618 %%
%% 2025-01-23T03:53:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1610-1652. Book 101 ends October 15, 1883. Gavini said yesterday beginning see some people Salon, go there, mother, Adeline, Gavini, Marie. Nobody. Always fights to death with Gavini thinks connoisseur, decides but gradually adopts her appreciation without seeming, like comes himself. Claire found him resemblance! Old toothbrush. Striking. Once said phrase would frame: "My dear little never let say eccentric things painting, could repeat others wouldn't be well." Only eccentricity painting really, profound admiration Bastien-Lepage, never say entirely before world. Occasion gave father Gavini little indirect but sharp lesson for eccentric word. Because find Cabanel insipid! Can more eclectic, admit Bouguereau some decorative panels very light salons. Finally never convince openly, so says now: "M. Gavini come see that, sure advance with your delicate taste find exquisite." Always takes, except cases expressed advance. Finally today agreed Bastien-Lepage portraits infinitely superior Meissonnier's. Cost six months discussion very content. Tell all world men/women take him great critic, as discovered himself. So what Gavini opinion matter? Small intimate triumph, like make prevail ideas. With apostles turned passion still now... Young full fire want share enthusiasms, day don't care, already some things. Bastien-Lepage gain world people despise considerable this hour. Her... would be useful pleasant everyone, play providence role; save, improvise happiness even oh wonder! without wanting much know me. But angel! Bastien death notice just came. Architect wrote letter occasion her mourning so think should return same. Just wasted dozen pages. Would much not use words: very deep participation, misfortune strikes found all these machines arrive anyway: "Come tell very deep part we take misfortune strikes your family ask you and your brother believe my great sincere friendship." Great sincere friendship! seems excessive! Don't want cold though holds grudge... unknowingly. How? Lucky reader find very new formulas serve nothing. Why great sincere friendship Jules? Know little, admire but great sincere friendship, seems immense. Rather say sympathize what... Friendship Jules? No. Doesn't rhyme reason. No. 2 "Come dear Monsieur tell really sincere part me and mine take misfortune just struck you. Please transmit sincere sympathies your brother, believe my friendship." Huh? Which? First better if... But... Wrote himself. Since not there. It's no. 2 choose. Paris. %%
C'est le n° 2 que je choisis.
