---
date: 1883-09-18
title: Mardi 18 septembre 1883
carnet: 101
location: Paris
para_start: 384
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
para_end: 407
---

%% 101.0384 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Petersburg](../_glossary/Petersburg.md) [#Doubelt](../_glossary/Doubelt.md) [#Souvoroff](../_glossary/Souvoroff.md) [#Metropolitan](../_glossary/Metropolitan.md) [#Prince_Orloff](../_glossary/Prince_Orloff.md) [#Basilewsky](../_glossary/Basilewsky.md) [#Isidore](../_glossary/Isidore.md) [#Archimandrite_Ignace](../_glossary/Archimandrite_Ignace.md) [#Saint_Serge](../_glossary/Saint_Serge.md) [#Grande_Duchesse_Catherine](../_glossary/Grande_Duchesse_Catherine.md)%%

%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "intriguant" - intriguing/scheming (to obtain favors) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "Metropolite" - Metropolitan (head of Russian Orthodox Church, equivalent to Pope) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "piece capitale" - key document/crucial piece %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "amitie criminelle" - criminal friendship (euphemism for illicit relationship) %%
Maman est arrivée ce matin. Elle est restée un mois à Pétersbourg intriguant pour obtenir des... C'est encore Mme Doubelt, sœur de la princesse Souvoroff qui lui a été le plus utile. Elle l'a présentée au Métropolite (notre pape ou à peu près) qui lui a donné une lettre pour le prince Orloff, ambassadeur à Paris. C'est la pièce capitale. [Rayé: Et grâce à la Doubelt] la lettre doit être bonne car le saint père est lié depuis des années à Mme Basilewsky (mère de Mme Doubelt) par une amitié que l'on dit criminelle.
%% 101.0385 %%

Mme Basilewsky est archi-millionnaire, elle a soixante et onze ans et le Métropolite en a quatre-vingt-quatre, il s'appelle Isidore.
%% 101.0386 %%

Du reste le haut clergé de Russie ne peut se comparer qu'aux cardinaux romains comme amabilité, ils sont moins chics peut-être et encore...
%% 101.0387 %%

Les prêtres ordinaires jusqu'aux archiprêtres, ça se marie. Mais les grands dignitaires se recrutent parmi les moines.
%% 101.0388 %%

Les plus grandes dames et souvent les plus riches les adorent.
%% 101.0389 %%

Maman a aussi été chez l'Archimandrite Ignace, le fameux supérieur du célèbre couvent de Saint-Serge. Celui-là ancien peintre et peintre encore maintenant de même qu'architecte et écrivain m'envoie son portrait, avec ces mots: [Mots noircis: Que la bénédiction] de Dieu descende sur vos travaux.
%% 101.0390 %%

J'accepte. En somme ce n'est pas lui qui bénit mais Dieu, et c'est un vieillard qui appelle sur moi la bénédiction de Dieu. Ça me portera peut-être bonheur.
%% 101.0391 %%

Maman a encore vu bien des gens mais comme je ne vois ni intérêt ni utilité... La lettre du Métropolite devrait porter ce me semble. Enfin, on verra.
%% 101.0392 %%

Et puis mille papotages sans consistance sur la campagne, les intrigues d'héritages etc. etc. etc.
%% 101.0393 %%

Il paraît que la presse russe en s'occupant de moi a fait que tout le monde s'est occupé un peu de moi et entre autres la grande duchesse Catherine, maman s'est liée avec son grand chambellan et sa femme. Ça pourrait conduire à une nomination de fille d'honneur, car le chambellan est aimé de la grande duchesse. Quoi encore.
%% 101.0394 %%

Elle est restée là presque sans argent, j'écrivais tous les jours: sacrifiez trente mille francs et je serai demoiselle d'honneur. Flûte ! On [ne m'écoute] jamais et sans la Doubelt on n'aurait rien. C'est vraiment malheureux d'avoir une famille pareille.
%% 101.0395 %%

Et ça dit ne vivre que pour moi ! Juste ciel. Enfin tout a été dit sur ce sujet.
%% 101.0396 %%

Saisissant un prétexte de deux sous, elle a tout laissé inachevé et est revenue ici.
%% 101.0397 %%

— Je m'ennuyais trop.
%% 101.0398 %%

On ne s'en fera jamais une idée. Et c'est moi la victime.
%% 101.0399 %%

%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: ENGLISH allusion: "Words, words, words" - from Shakespeare's Hamlet %%
Des mots, des mots, des mots.
%% 101.0400 %%

Et *jamais rien de plus.*
%% 101.0401 %%

Aller à Pétersbourg sans argent et passer son temps en conversations sans consistance...
%% 101.0402 %%

Enfin c'est une folle et j'avais bien tort de croire que ma santé, mes larmes, mes lettres, mes chagrins... Pourvu qu'il n'y ait pas de courants d'air et que je mange à table. Ces femmes ne voient pas au delà. Elles ne comprennent rien de la vie.
%% 101.0403 %%

Mais à un point insensé et lorsqu'il s'agira de me marier je ne le pourrai pas. Il faudrait *m'établir,* m'arranger une maison tout. Ah ! Bien oui ! Si un prince charmant se présente tout ira bien, mais un mariage parisien pratique, commode. Un hôtel, des rentes... Et ça uniquement parce qu'il faudra faire comme tout le monde et penser à des choses sérieuses. Elles ne comprennent pas.
%% 101.0404 %%

Elles sont stupides, elles sont butées, elles sont sauvages.
%% 101.0405 %%

La grande réponse, tout ne se fait pas en un jour et lorsque les choses traînent dix ans elles sont ennuyées qu'on leur en parle, ça dérange leur quiétude; *que ça traîne* pourvu de ne pas avoir à déployer la moindre énergie.
%% 101.0406 %%

Moi j'aimerais mieux des infamies, des crimes, de la mauvaise conduite !
%% 101.0407 %%

Mais cette stupidité calme me tuera.

%% 2025-01-23T03:08:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1012-1062. Mother arrived this morning after month in Petersburg intriguing to obtain something. Mme Doubelt, sister of Princess Souvoroff, was most useful. Introduced mother to Metropolitan (their pope or close to it) who gave letter to Prince Orloff, ambassador to Paris—capital piece. Letter should be good as saint is linked for years to Mme Basilewsky (Doubelt's mother) by friendship said to be criminal. Basilewsky arch-millionaire, 71 years old; Metropolitan 84, called Isidore. Russian high clergy comparable only to Roman cardinals in kindness, less chic perhaps. Ordinary priests marry; great dignitaries recruited from monks. Greatest, often richest ladies adore them. Mother also visited Archimandrite Ignace, famous superior of celebrated Saint-Serge convent. Former painter, still paints, architect, writer—sends portrait with words "May God's blessing descend on your works." Marie accepts—not him blessing but God, old man calling God's blessing on Marie—may bring luck. Mother saw many people but Marie sees no interest/utility. Metropolitan's letter should matter. Thousand insubstantial chatter about countryside, inheritance intrigue. Russian press occupied with Marie made everyone notice her, including Grand Duchess Catherine. Mother connected with chamberlain and wife. Could lead to lady-in-waiting appointment, chamberlain liked by Grand Duchess. Mother stayed almost without money. Marie wrote daily: sacrifice 30,000 francs I'll be lady-in-waiting. Nothing! Never listens, without Doubelt nothing. Unfortunate family. Says they live only for Marie. Grabbed two-sous excuse, left everything unfinished, came back. "I was bored too much." Can't imagine. Marie is victim. Words, words, words. Never anything more. Petersburg without money, passing time in insubstantial conversation. Mother is mad. Marie was wrong believing her health, tears, letters, suffering mattered—only cares no drafts, she eats at table. Women don't see beyond. Understand nothing of life. When marriage comes Marie won't be able to—need to establish, arrange house. If charming prince appears all well, but practical Paris marriage, comfortable. Hotel, income. Only because must do as everyone, think serious things. They don't understand. Stupid, stubborn, savage. Great answer: everything not in day, when things drag ten years they're annoyed hearing about, disturbs quiet—let it drag, not deploy energy. Marie prefers infamies, crimes, misconduct! But calm stupidity will kill her. Paris.%%
