---
date: 1883-09-02
entry_id: 1883-09-02
carnet: "101"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 310
para_end: 311
---
%% 101.0310 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Jouy_en_Josas](../_glossary/people/mentioned/JOUY_EN_JOSAS.md) [#Louis](../_glossary/people/mentioned/LOUIS.md) [#Hartung](../_glossary/people/mentioned/HARTUNG.md) [#Marcel](../_glossary/people/mentioned/MARCEL.md) %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "courbatures" - muscle aches/stiffness (from exercise) %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "ca a l'air de venir" - expression: it seems to be coming along/working out %%
De légères courbatures, suite de la promenade d'hier matin et un rhume atroce; je fais le portrait de Louis au pastel, ça a l'air de venir.

%% 101.0311 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "file" - slips away/takes off (colloquial) %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: SPELLING: "ressembe" for "ressemble" %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "comme si elle chantait" - expression: as if she were singing (not listening at all) %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "garnement" - rascal/scamp %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "s'est mis le doigt dans l'oeil" - expression: put its finger in its eye (made a mistake) %%
%% 2026-02-03T10:14:00 LAN: "a ravir" - expression: delightfully/perfectly %%
%% 2025-01-23T02:42:00 RSR: Entry from Book 16, lines 812-816. After yesterday's ride, Marie has soreness and a terrible cold. She makes a pastel portrait of Louis. Family drama: Marcel runs away to Paris without permission. Future Marquis de Tarente, doesn't want to do anything, refuses to obey the poor Maréchal. Marie comments on how she and Claire should have been boys, Paul and Marcel girls. Still at Jouy-en-Josas. %%
Puis un petit drame de famille, Marcel file à Paris sans permission. C'est un futur marquis de Tarente, il lui ressembe, ne veut rien faire et n'écoute pas plus cette pauvre maréchale que comme si elle chantait. C'est vraiment malheureux un garnement pareil dans une telle famille. Le sort s'est mis le doigt dans l'œil, Claire et moi aurions dû être garçons. Et Paul et Marcel filles. Tout serait à ravir.
