---
date: 1883-09-15
title: Samedi 15 septembre 1883
carnet: 101
location: Paris
para_start: 364
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
para_end: 372
---

%% 101.0364 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Salon](../_glossary/places/buildings/SALON.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Meissonnier](../_glossary/people/mentioned/MEISSONNIER.md) [#Millet](../_glossary/people/mentioned/MILLET.md) [#Saint_Marceaux](../_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) [#Marinovitch](../_glossary/people/mentioned/MARINOVITCH.md)%%

%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "le beau du beau" - the beautiful of the beautiful (superlative beauty) %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "desesperants" - desperate/despairing (so good it makes others despair) %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "facture" - workmanship/execution (artistic term) %%
Ce matin je vais voir les Bastien au Salon. Comment dire ? C'est le beau du beau. Il y a trois portraits qui au dire de Julian qui ce soir dîne avec nous sont désespérants. Oui désespérants. On est insensé de peindre. Jamais entendez-vous, jamais on a fait rien de tel. C'est la vie même, c'est l'âme. Et c'est d'une facture qu'on ne peut comparer à rien car c'est la nature même. On est insensé de peindre après cela.
%% 101.0365 %%

Il a un petit tableau intitulé les Blés murs; un homme vu de dos les fauche. Ce tableau est bien.
%% 101.0366 %%

Il y a deux tableaux grandeur nature. Les foins et les Ramasseurs de pommes de terre.
%% 101.0367 %%

Quelle couleur, quel dessin, quelle peinture ! C'est une richesse de ton qu'on ne trouve que dans la nature même. Et ces personnages vivent. Les tons s'enchaînent avec une simplicité divine et le regard les peint avec un ravissement réel.
%% 101.0368 %%

%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "arretee net" - stopped short/dead in tracks %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "a l'improviste" - unexpectedly/suddenly %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "a cent piques au-dessus" - expression: a hundred pikes above (far superior) %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "vous pamez" - you swoon/faint %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "vieilleries enfumees" - smoky old things (old masters' darkened paintings) %%
Je suis entrée dans la salle sans savoir que c'était là et je me suis arrêtée net en apercevant les Foins comme on s'arrêterait devant une fenêtre ouverte à ('improviste sur la campagne. Dieu est grand mais Bastien l'est aussi. On ne lui rend pas justice. Il est à cent piques au-dessus de tous. Rien ne peut se comparer à lui. Vieux fous et tristes ignorants qui vous pâmez par convention devant les vieilleries enfumées ou devant les imitateurs de *maîtres* ! Et dire...
%% 101.0369 %%

Ce soir Julian, Saint Amand et le jeune Marinovitch dînent ici. Ce dernier est le fils du ministre de Serbie, beau-frère de la princesse Karageorgevitch. Saint-Amand est fou à lier.
%% 101.0370 %%

%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "toupet" - nerve/cheek/audacity %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "prevenus" - prejudiced/biased %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "interesses" - self-interested/motivated by personal gain %%
Julian a le toupet de m'assurer que le portrait qu'a exposé Amélie est bien. Ça me révolte parce que je ne pourrai plus avoir confiance en ce qu'il dit. Suis-je différente des autres et sont-ils vraiment tous injustes, prévenus, intéressés ? Il n'y a donc personne de juste, de bon, d'impartial ?
%% 101.0371 %%

Bastien est peu aimé et vit à part, cela me fait penser qu'il a peut être toutes ces qualités. Mais il a aussi un amour prussien. Fi.
%% 101.0372 %%

La vie est sombre.

%% 2025-01-23T03:02:00 RSR: Entry from Book 16, lines 960-980. Morning: sees Bastien's paintings at Salon. Three portraits "desperate"—perfect, insane to paint after these. "Ripe Wheat" small tableau of man from behind reaping. Two life-size tableaus: "The Haying" and "Potato Gatherers." Incredible color, drawing, painting—riches of tone found only in nature. Figures live. Tones chain with divine simplicity. Entered room not knowing Bastien's work was there, stopped short seeing "The Haying" like window opening unexpectedly on countryside. God is great but so is Bastien. He's not given justice. A hundred pikes above all others. Nothing compares. Old fools and sad ignorant ones who swoon conventionally before smoky old works or imitations of masters. Evening: Julian, Saint-Amand, and young Marinovitch dine (latter is son of Serbian minister, brother-in-law of Princess Karageorgevitch). Saint-Amand is crazy. Julian has audacity to say Amélie's portrait is good—revolts Marie, can't trust him anymore. Is she different? Are all people unjust, biased, interested? No one just, good, impartial? Bastien is disliked, lives apart—must have these qualities. But has Prussian love. Ugh. Life is dark. Paris.%%
