---
date: 1883-10-07
location: Paris
marie_age:
  years: 22
  months: 10
  days: 22
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche 7 octobre 1883
carnet: "101"
para_start: 517
status: research_ready
para_end: 524
---

%% 101.0517 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) [#Princess_Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/PRINCESS_KARAGEORGEVITCH.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Napoleon](../_glossary/people/mentioned/NAPOLEON.md) [#Cesar](../_glossary/people/mentioned/CESAR.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "nouvelle lune de l'oeil gauche" - superstition: seeing new moon with left eye is bad luck %%
J'ai vu la nouvelle lune... de l'œil gauche et j'en suis attristée.

%% 101.0518 %%
En vérité Mademoiselle, comment osez-vous avouer de si plates superstitions ! Pourquoi plates. Napoléon et César étaient superstitieux pour ne vous citer que ces deux plus illustres.

%% 101.0519 %%
Saint-Amand dîne ici et la princesse et Bojidar puisqu'il a posé toute la journée.

%% 101.0520 %%
Mme Gavini est venue hier et la baronne.

%% 101.0521 %%
Je ne fais plus à tout propos à la plume et au crayon le profil de Bastien et je n'y pense que comme peintre.

%% 101.0522 %%
Ce soir après avoir bien réfléchi je me déclare net qu'il ne sera jamais amoureux de moi. Ecartons cette préoccupation. Jamais. Me voilà tranquille. Mais quel dommage mon Dieu !

%% 101.0523 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "former" - to train/shape (socially) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "se demonetise" - devalues himself/loses currency (figurative: wastes social standing) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "tranche" - pronounces categorically/cuts short (peremptory manner) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "tape sur" - badmouths/attacks (colloquial) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "salons de 2eme ordre" - second-class salons (socially inferior gatherings) %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "serre" - tight-fisted/stingy %%
J'essaye de former Bojidar qui est tout à fait sauvage, il ne sait rien du vrai monde, se démonnétise Dieu sait où, %% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "etrangeres equivoques" - dubious foreign women (euphemism for women of loose morals) %%
chez de fausses princesses et des étrangères équivoques, tranche, discute, tape sur les personnages les plus connus et commet mille maladresses très naïves. Encore s'il fréquentait des salons de 2ème ordre parce qu'on y trouve à s'amuser, ça ne serait pas un mal, mais c'est que je le crois un peu... Saint-Amand, il a été élevé comme une fille, il est économe, serré.

%% 101.0524 %%
%% 2026-02-03T10:19:00 LAN: "cocottes" - kept women/courtesans (demimonde) %%
%% 2025-01-23T03:36:00 RSR: Entry from Book 16, lines 1368-1384. Saw new moon from left eye, sad about it. Really Mademoiselle, dare admit such flat superstitions? Why flat—Napoleon and César were superstitious, just mentioning two most illustrious. Saint-Amand dines, princess, Bojidar posed all day. Mme Gavini came yesterday, baroness. No longer draws Bastien's profile pen/pencil constantly, only thinks him as painter. Evening after reflection declares flatly never in love with her. Drop preoccupation. Never. Calm now. But what shame God! Trying form Bojidar entirely wild, knows nothing real world, demonetizes God knows where, fake princesses, equivocal foreigners, cuts, discusses, hits on well-known persons, thousand naïve mistakes. If frequented 2nd order salons because find amusement, not bad, but believes little... Saint-Amand, raised like girl, economical, tight. Plus [is mean] talks much of cocottes though never... Doesn't know why figures that... With Irma didn't go far because she said Bojidar admitted not a sou. Paris. %%
Et puis il [est méchant] et parle beaucoup de cocottes quoique jamais... Je ne sais pas pourquoi je me figure cela... Du reste avec Irma ça n'est pas allé loin parce que a-t-elle dit Bojidar lui a avoué n'avoir pas le sou.
