---
date: 1875-08-17
entry_id: 1875-08-17
carnet: "039"
location: Schlangenbad
entities:
  people:
    - Girofla
    - Fiouloulou
    - Machenka
    - Paul_Bashkirtseff
    - Alexandre
    - Anne_dAutriche
    - Zankovsky_Family
    - Doublansky
  places:
    - Schlangenbad
  cultural:
    - La_Fronde
    - Girofle_Girofla
para_start: 44
para_end: 52
edition_complete: true
---
%% 039.0044 %%
%% [#Schlangenbad](../../_original/_glossary/places/cities/SCHLANGENBAD.md) %%
# Mardi 17 août 1875

%% 039.0045 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#La_Fronde](../../_original/_glossary/culture/history/LA_FRONDE.md) [#Anne_dAutriche](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANNE_DAUTRICHE.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
J'ai rêvé de la Fronde. Je venais d'entrer au service d'Anne d'Autriche ! elle se défiait de moi mais je la conduisis au milieu du peuple mutiné en criant "Vive la Reine" et le peuple cria après moi "Vive la Reine". Nous rentrons au palais et par une échelle placée à la fenêtre tout le peuple commence à monter, on craint que le palais ne tombe et en ce moment je vois un carrosse doré attelé de magnifiques chevaux, et on dit que tout cela n'est qu'une comédie et la voiture et les chevaux sont du théâtre. Puis je suis sur la scène, on danse un ballet.

%% 039.0046 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Girofla](../../_original/_glossary/people/mentioned/GIROFLA.md) [#Fiouloulou](../../_original/_glossary/people/mentioned/FIOULOULOU.md) %%
Et enfin je vois la figure de Girofla tout à fait clairement, et pour finir Fiouloulou passe et me salue avec son sourire habituel.

%% 039.0047 %%
Ces bains de vingt-quatre degrés Réaumur sont trop chauds pour moi. Je ne les prendrai plus. Il fait si chaud ici, surtout aujourd'hui.

%% 039.0048 %%
%% [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) %%
Je m'ennuie et me plains. Vers cinq heures, je vais me promener avec Machenka, mais dans ces belles allées on ne rencontre que deux Allemandes et demie.

%% 039.0049 %%
Si on pouvait former un bataclan, on pourrait vivre assez calmement ici, mais seuls !

%% 039.0050 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul_Bashkirtseff](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL_BASHKIRTSEFF.md) [#Zankovsky_Family](../../_original/_glossary/people/mentioned/ZANKOVSKY_FAMILY.md) [#Doublansky](../../_original/_glossary/people/mentioned/DOUBLANSKY.md) %%
Maman avait de nouveau un accès, causé par une lettre de Russie. Paul va se faire volontairement soldat. Les Zankovsky le poussent à cela, il s'est amouraché de la fille cadette qui se conduit mal. La mère, une personne très dépravée, gagne aux cartes, elle gagne toujours, et la fille lui procure des jeunes garçons à dépouiller. Avant Paul, elles avaient un de nos voisins, un M. Doublansky.

%% 039.0051 %%
Le frère de la belle est un atroce garnement. Toute cette clique s'et emparée du malheureux Bashkirseff qui pour être dans le même régiment que le frère de sa beauté se fait militaire.

%% 039.0052 %%
%% [#Alexandre](../../_original/_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
Mais Alexandre veut empêcher tout cela.

[^39.45.1]: The Fronde (1648-1653) was a series of French civil wars during the minority of Louis XIV, when Anne of Austria served as Queen Regent. The conflict pitted the royal government against both the Parlement of Paris and powerful nobles. Marie likely encountered this history through Alexandre Dumas's Musketeers novels, which are set in this period and prominently feature Anne d'Autriche.

[^39.47.1]: The Reaumur temperature scale, invented by Rene Antoine Ferchault de Reaumur in 1730, sets the freezing point of water at 0 and the boiling point at 80 degrees. It was still commonly used at German spas in the 1870s. Twenty-four degrees Reaumur equals 30 degrees Celsius (86 degrees Fahrenheit).
