---
date: 1875-08-20
entry_id: 1875-08-20
carnet: "039"
location: Schlangenbad
entities:
  people:
    - Machenka
    - Diadia
    - Princesse_Tcherkassky
    - Audiffret
  places:
    - Schwalbach
    - Wiesbaden
    - Nice
    - Florence
para_start: 86
para_end: 103
edition_complete: true
---
%% 039.0086 %%
# Vendredi 20 aout 1875

%% 039.0087 %%
%% [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Diadia](../../_original/_glossary/people/mentioned/DIADIA.md) %%
A huit heures je vais avec Machenka a Schwalbach, nous donnons sa robe a faire et retournons a douze heures. J'avais une detestable voiture mais je viens d'en louer une tout a fait jolie et elegante. Il pleut et nous ne pouvons nous promener, mais Diadia arrive de Wiesbaden et cet homme spirituel et comme il faut nous fait passer plusieurs heures tres agreablement. Il veut nous emmener a Wiesbaden mais la pluie empeche.

%% 039.0088 %%
%% [#Princesse_Tcherkassky](../../_original/_glossary/people/aristocracy/PRINCESSE_TCHERKASSKY.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Le prince et sa femme font un curieux menage, il la deteste apres cinq ans de mariage, la pauvre petite est tres malade et degoutante avec ses tendresses.

%% 039.0089 %%
%% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
Encore une lettre de ma tante: "Dites a Marie que Girofla a vendu une terre et a achete quatre chevaux noirs magnifiques pour la saison, il va faire le beau".

%% 039.0090 %%
C'est drole cette nouvelle me bouleverse. Elle me fait penser aux chevaux que nous devons acheter, a l'organisation de ma maison a Florence, a toutes ces choses qui me tourmentent.

%% 039.0091 %%
J'etais refroidie pour le beau Nicois mais l'imaginant en magnifique equipage avec ces chevaux, il m'interesse de nouveau.

%% 039.0092 %%
Plus il sera elegant plus je le voudrai. Vaine fille, l'entourage est beaucoup pour moi.

%% 039.0093 %%
S'il allait a pied sans *chic* aucun, je ne saurais pas seulement qu'il existe. Mais il a un superbe chateau, il fait de l'excentricite, il a des chevaux et je suis prete a courir apres lui de nouveau.

%% 039.0094 %%
Je desire son arrivee a present, pas comme homme mais comme une personne qui a de beaux chevaux.

%% 039.0095 %%
Mais il ne viendra pas, l'animal !

%% 039.0096 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je desire beaucoup lui plaire, je rage de n'en etre pas aimee.

%% 039.0097 %%
Ah ! si *je* l'avais comme le Polonais ! Mais non, il ne m'est pas donne d'avoir ce que je desire. Je passe ma vie a desirer, a ne pas avoir ce que je desire. Je ne puis dire combien je serais enchantee si cela se faisait ! Mais ce monstre Nicois ne pense pas a moi, il est comme moi, il veut ce que je veux, il traite les femmes comme je veux traiter les hommes.

%% 039.0098 %%
*La faux a rencontre la pierre.* Jamais ce proverbe ne pouvait etre si bien applique.

%% 039.0099 %%
Je continue a prendre ces bains de beaute et deviens encore plus blanche si c'est possible.

%% 039.0100 %%

%% 039.0101 %%

%% 039.0102 %%

%% 039.0103 %%
