---
source_hash: ab70e99c87d710ef
date: 1873-02-07
carnet: "001"
---

# # Vendredi 7 février 1873

%% 001.0106 %%
%% Maintenant je sais pourquoi le duc ne veut pas me voir. Il est trop occupé avec Gioia. J'avais cru qu'il la laisserait, mais cela n'était qu'un rêve. Elle le connaît trop. Il est trop habitué à elle et elle a tant de moyens pour le retenir et elle a tant de ruses ! %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) %%
%% 2025-12-07T02:15:00 LAN: "moyens" - means, resources, wiles; here implies feminine arts of seduction/manipulation  %%
%% 2025-12-07T02:16:00 LAN: "ruses" - tricks, cunning; repeated word from Feb 6 (about her own writing); now applied to rival Gioia  %%
Teď vím, proč mě vévoda nechce vidět. Je příliš zaměstnán Gioiou. Myslela jsem, že ji opustí, ale to byl jen sen. Ona ho zná příliš dobře. Je na ni příliš zvyklý a ona má tolik prostředků, jak ho udržet, a tolik lstí!

%% 001.0107 %%
%% Et pourtant tout à l'heure, il m'a regardée et j'ai rougi. Peut-être a-t-il senti que je l'aime. Comme c'est drôle ! %%
%% 2025-03-23T01:18:30 TR: Zachovávám Mariino zklamání a uvědomění si reality ohledně vévodova vztahu s Gioiou.  %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: "Comme c'est drole !" - How strange!/How funny!; 1870s "drole" = strange, peculiar (not necessarily humorous); Marie often uses this for the inexplicable  %%
%% 2026-01-29T10:20:30 LAN: "j'ai rougi" - I blushed; recurring motif in Marie's diary; physical symptom of emotion she cannot control  %%
A přesto před chvílí na mě pohlédl a já jsem se začervenala. Možná vycítil, že ho miluji. Jak je to zvláštní!

%% 001.0108 %%
%% Le soir, au cercle de la Méditerranée, soirée donnée par la vicomtesse Vigier : "La somnabule" de Bellini. J'avais une déli­cieuse robe rose, décolletée, une coiffure haute et qui m'allait très bien. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Cercle_de_la_Mediterranee](../_glossary/places/social/CERCLE_DE_LA_MEDITERRANEE.md) [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/society/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) [#Bellini](../_glossary/culture/music/BELLINI.md) [#Italian](../_glossary/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2025-03-23T01:18:40 TR: Zachovávám Mariino vzrušení z letmého pohledu vévody a její naději, že vycítil její city.  %%
%% 2025-12-07T02:17:00 LAN: "cercle" - exclusive social club; "cercle de la Méditerranée" = THE elite society venue in Nice  %%
%% 2025-12-07T02:18:00 LAN: "soirée" - evening party/entertainment; formal social gathering  %%
%% 2025-12-07T02:19:00 LAN: "décolletée" - low-cut neckline; appropriate for evening dress even for 13-year-old in formal society setting  %%
%% 2025-12-07T02:20:00 LAN: "coiffure haute" - high hairstyle; elaborate updo indicating adult social occasions  %%
%% 2025-12-07T02:21:00 LAN: "La somnabule" - ITALIAN OPERA: "La Sonnambula" by Bellini (1831); themes of sleepwalking, innocent love, misunderstanding parallel Marie's romantic dreams  %%
%% 2025-12-07T16:35:00 RSR: An evening at the prestigious Cercle de la Méditerranée featuring Bellini's "La Sonnambula" performed by Vicomtesse Vigier (former opera star Sophie Cruvelli). Marie's detailed description of her rose-colored décolleté dress and high coiffure shows growing social sophistication. Her analysis of Gioia's hold over the Duke reveals jealous insight into adult relationships. Note the opera's themes (sleepwalking, love, misunderstanding) parallel Marie's own romantic situation.  %%
Večer v kruhu Středomoří, večírek pořádaný vikomtesou Vigier: "Náměsíčná" od Belliniho[^01.98.1]. Měla jsem rozkošné růžové šaty s výstřihem, vysoký účes, který mi velmi slušel.

%% 001.0109 %%
%% La voix de Vigier magnifique, un peu usée, un peu criarde, mais magnifique. %%
%% 2025-03-23T01:18:50 TR: Zachovávám popis večerní společenské události a Mariina oblečení.  %%
%% 2025-12-07T02:22:00 LAN: "usée" - worn, spent; describes aging voice; "criarde" = shrill; honest critique despite polite "magnifique" framing  %%
%% 2026-01-29T10:21:00 LAN: RHETORICAL STRUCTURE: "magnifique... mais magnifique" - brackets criticism between praise; diplomatic evaluation technique  %%
Hlas Vigier nádherný, trochu opotřebovaný, trochu pronikavý, ale nádherný.

%% 001.0110 %%
%% Tout Nice y était, excepté Boreel. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-03-23T01:19:00 TR: Zachovávám Mariino hodnocení hlasu vikomtesy Vigier.  %%
%% 2025-12-07T02:23:00 LAN: "Tout Nice" - ALL OF NICE, meaning all of Nice high society; synecdoche for fashionable world  %%
Celá Nice tam byla, kromě Boreela.

%% 001.0111 %%
%% Mais j'étais si heureuse d'avoir vu le duc que je ne dési­rais même pas le voir pour moi, mais j'aurai voulu qu'il me vit pour lui, car j'étais vraiment très jolie. %%
%% 2025-03-23T00:30:43 RED: This entry shows Marie's growing sophistication in understanding adult relationships, even as she maintains her romantic hopes. Her analysis of Gioia's hold over the Duke ("tant de moyens... tant de ruses") reveals both jealousy and insight. The evening at the Cercle de la Méditerranée[^01.98.1] demonstrates her participation in high society, while her detailed description of her appearance shows her increasing awareness of how to present herself. The performance of Bellini's "La Sonnambula" provides an ironic parallel to her own dreamlike romantic fantasies. Her final comment about wanting to be seen "pour lui" rather than for herself suggests a maturing understanding of attraction.  %%
%% 2025-03-23T00:30:43 RED: This entry shows Marie's growing sophistication in understanding adult relationships, even as she maintains her romantic hopes. Her analysis of Gioia's hold over the Duke ("tant de moyens... tant de ruses") reveals both jealousy and insight. The evening at the Cercle de la Méditerranée[^01.112.1] demonstrates her participation in high society, while her detailed description of her appearance shows her increasing awareness of how to present herself. The performance of Bellini's "La Sonnambula" provides an ironic parallel to her own dreamlike romantic fantasies. Her final comment about wanting to be seen "pour lui" rather than for herself suggests a maturing understanding of attraction.  %%
%% 2025-03-23T01:19:10 TR: Zachovávám Mariinu poznámku o přítomnosti celé niceské společnosti kromě Boreela.  %%
%% 2025-03-23T01:19:30 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat Mariino rostoucí porozumění dospělým vztahům, i když si udržuje své romantické naděje. Její analýza Gioiina vlivu na vévodu ("tolik prostředků... tolik lstí") odhaluje jak žárlivost, tak pronikavost. Večer v Cercle de la Méditerranée ukazuje její účast ve vysoké společnosti, zatímco její podrobný popis vzhledu ukazuje její rostoucí povědomí o tom, jak se prezentovat. Představení Belliniho "Náměsíčné" poskytuje ironickou paralelu k jejím vlastním snivým romantickým fantaziím. Její závěrečná poznámka o tom, že chce být viděna "kvůli němu" spíše než kvůli sobě, naznačuje vyzrávající pochopení přitažlivosti.  %%
%% 2025-12-07T02:24:00 LAN: "le voir pour moi... me vit pour lui" - sophisticated wordplay contrasting her desire (to see him for her pleasure) vs. wanting HIM to see HER (for his benefit); shows complex self-awareness  %%
Ale byla jsem tak šťastná, že jsem viděla vévodu, že jsem si ani nepřála vidět ho kvůli sobě, ale byla bych chtěla, aby mě viděl on kvůli sobě, protože jsem byla opravdu velmi hezká.

%% 001.0112 %%

[^01.112.1]: The Cercle de la Méditerranée was one of Nice's most prestigious social venues. The Vicomtesse Vigier, who hosted this performance, was the former opera singer Sophie Cruvelli, adding another layer of significance to the musical evening.
[^01.112.2]: Bellini's "La Sonnambula" (The Sleepwalker) was a popular romantic opera, its themes of love, misunderstanding, and eventual recognition perhaps resonating with Marie's own romantic hopes.