---
source_hash: 32d9865163c5b5e2
date: 1873-02-08
carnet: "001"
---

# # Samedi 8 février 1873

%% 001.0114 %%
%% Tout à coup j'entends quelqu'un siffler derrière moi. C'était le duc. Il sifflait comme le premier soir où je l'ai vu à Bade. Il sifflait (même en écrivant cela, mon cœur bat). %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2025-12-07T02:30:00 LAN: "siffler" - to whistle; considered informal/rakish behavior for gentleman; the Duke's characteristic habit  %%
%% 2025-12-07T02:31:00 LAN: "(même en écrivant cela, mon cœur bat)" - META-TEXTUAL: Marie breaks into present tense to describe physical reaction while writing; merges past experience with present emotion  %%
%% 2025-12-07T16:40:00 RSR: A pivotal entry - Marie's closest encounter yet with the Duke. The whistling motif recalls their first meeting in Baden-Baden, creating a romantic through-line. Her detailed physical description (hair color, voice, manner) reveals intense observation and the correction of previous distant impressions. The entry oscillates between ecstatic present-tense descriptions and realistic acknowledgment of impossibility, showing her characteristic emotional complexity. The physical symptoms (blushing, pounding heart) are vividly conveyed.  %%
Najednou jsem za sebou uslyšela někoho pískat. Byl to vévoda. Pískal jako ten první večer, kdy jsem ho viděla v Badenu[^01.103.1]. Pískal (i když to píšu, mé srdce buší).

%% 001.0115 %%
%% Je me suis retournée, il m'a vue, alors j'ai rougi et mon cœur s'est mis à battre comme un marteau. %%
%% 2025-03-23T01:20:10 TR: Zachovávám Mariino vzrušení a fyzické projevy jejích emocí při setkání s vévodou.  %%
%% 2025-12-07T02:32:00 LAN: "battre comme un marteau" - to beat like a hammer; vivid physical metaphor for racing heart  %%
Otočila jsem se, on mě uviděl, a tak jsem se začervenala a mé srdce začalo bušit jako kladivo.

%% 001.0116 %%
%% Il avait un habit dans le genre de celui de ma casaque, une chemise bleue, un chapeau marron. Il est resté un moment près de moi, jamais je n'avais imaginé un bonheur si grand ! %%
%% 2025-03-23T01:20:20 TR: Zachovávám fyzické projevy Mariina rozrušení při pohledu vévody.  %%
%% 2025-12-07T02:33:00 LAN: "casaque" - riding jacket, jockey-style coat; fashionable women's wear borrowed from equestrian style  %%
%% 2025-12-07T02:34:00 LAN: "habit dans le genre de" - coat in the style of; Marie notes their similar fashion sense  %%
Měl oblek podobný mému kabátku, modrou košili, hnědý klobouk. Zůstal chvíli blízko mě, nikdy jsem si nepředstavovala tak velké štěstí!

%% 001.0117 %%
%% Mon Dieu, faites qu'il reste toujours comme cela, tout au­près de moi. Je m'étais trompée lorsque de loin je l'avais cru gros. De près, il est très beau et comme sa voix est douce, sur­tout lorsqu'il parle le français, et comme sa figure est ma­jestueuse. %%
%% 2025-03-23T01:20:30 TR: Zachovávám Mariin popis vévodova oblečení a její nadšení z jeho blízkosti.  %%
%% 2025-12-07T02:35:00 LAN: "sa figure est majestueuse" - his face/bearing is majestic; "figure" = face/countenance, NOT body  %%
%% 2025-12-07T02:36:00 LAN: "lorsqu'il parle le français" - when he speaks French; implies Duke (Scottish) is not a native French speaker; Marie appreciates his French-speaking manner  %%
Bože můj, učiň, aby zůstal vždy takto, zcela blízko mě. Mýlila jsem se, když jsem si z dálky myslela, že je tlustý. Zblízka je velmi krásný a jak je jeho hlas jemný, zvláště když mluví francouzsky, a jak je jeho tvář majestátní.

%% 001.0118 %%
%% J'avais cru qu'il était roux (couleur que je déteste), pas du tout, ses cheveux ont la couleur des miens et gracieusement ondulés. %%
%% 2025-03-23T01:20:40 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu a její opravu dřívějšího dojmu o vévodově vzhledu.  %%
%% 2025-12-07T02:37:00 LAN: "roux" - red-haired/ginger; Marie expresses strong prejudice against red hair; corrects her earlier misimpression  %%
%% 2025-12-07T02:38:00 LAN: "ondulés" - wavy; fashionable hair texture; Marie pleased their hair color matches  %%
Myslela jsem, že je zrzavý (barva, kterou nesnáším), vůbec ne, jeho vlasy mají barvu jako moje a jsou půvabně zvlněné.

%% 001.0119 %%
%% Ce que je voudrais maintenant, c'est qu'il sache que je l'aime. %%
%% 2025-03-23T01:20:50 TR: Zachovávám Mariinu opravu dřívějšího dojmu o barvě vévodových vlasů.  %%
%% 2026-01-29T10:25:00 LAN: DIRECT STATEMENT: rare unadorned declaration of desire; contrast with usual elaborate phrasing; emotional intensity strips rhetoric  %%
Co bych teď chtěla, je, aby věděl, že ho miluji.

%% 001.0120 %%
%% Il a parlé à de belles dames, puis il est revenu de mon côté. Nos yeux de nouveau se sont rencontrés. Quel bonheur ! %%
%% 2025-03-23T01:21:00 TR: Zachovávám Mariino přání, aby vévoda věděl o jejích citech.  %%
%% 2026-01-29T10:25:30 LAN: "de belles dames" - beautiful ladies; "belles" implies both beauty and social standing; adult women of fashion  %%
%% 2026-01-29T10:26:00 LAN: "Nos yeux se sont rencontres" - Our eyes met; ROMANTIC FORMULA in 19th-c. literature; mutual gaze as moment of connection  %%
Mluvil s krásnými dámami, pak se vrátil na mou stranu. Naše oči se znovu setkaly. Jaké štěstí!

%% 001.0121 %%
%% Un jour peut-être, si Dieu le veut, je serai sa femme; je lirai tout ce que je ne peux pas lire à présent derrière ce front qui m'impressionne. Je me souviendrai de mes sentiments, je m'en moquerai sans doute. %%
%% 2025-03-23T01:21:10 TR: Zachovávám Mariino nadšení z toho, že se vévoda vrátil k ní po rozhovoru s jinými dámami.  %%
%% 2025-12-07T02:39:00 LAN: "ce front qui m'impressionne" - this brow/forehead that impresses me; 19th-c. phrenological thinking: forehead = character, intellect  %%
%% 2025-12-07T02:40:00 LAN: "je m'en moquerai" - I will mock them (my feelings); Marie projects future self looking back at present naive self  %%
Jednoho dne možná, bude-li Bůh chtít, budu jeho ženou; přečtu vše, co teď nemohu číst za tím čelem, které na mě působí takovým dojmem. Budu si pamatovat své pocity, nepochybně se jim budu smát.

%% 001.0122 %%
%% Ah ! mais non, c'est un bonheur trop grand. Et pourtant, si cela arrivait, si ma prière de tous les jours était exaucée !... %%
%% 2025-03-23T01:21:20 TR: Zachovávám Mariiny romantické představy o budoucnosti s vévodou a její uvědomění si, že se možná jednou bude svým současným citům smát.  %%
%% 2026-01-29T10:27:00 LAN: "exaucee" - granted, fulfilled (of prayers); "exaucer" = specifically divine granting of requests; religious vocabulary  %%
%% 2026-01-29T10:27:30 LAN: "!..." - PUNCTUATION QUIRK: Marie's characteristic trailing punctuation; exclamation + ellipsis = interrupted thought, emotion too great to complete  %%
Ach! ale ne, to je příliš velké štěstí. A přesto, kdyby se to stalo, kdyby má každodenní modlitba byla vyslyšena!...

%% 001.0123 %%
%% Je suis si heureuse de l'avoir vue et qu'il m'ait regardée que, malgré moi, j'espère. %%
%% 2025-03-23T01:21:30 TR: Zachovávám Mariino střídání mezi pochybnostmi a nadějí ohledně možnosti vztahu s vévodou.  %%
%% 2025-12-07T02:41:00 LAN: "l'avoir vue" - GRAMMAR ERROR: should be "l'avoir vu" (masculine for Duke); feminine "vue" slips in  %%
Jsem tak šťastná, že jsem ho viděla a že se na mě podíval, že navzdory sobě samé doufám.

%% 001.0124 %%
%% Et pourtant, c'est triste à dire, je ne suis et je ne serai jamais sa femme ! %%
%% 2025-03-23T01:21:40 TR: Zachovávám Mariino štěstí z toho, že vévodu viděla a že se na ni podíval, což v ní vyvolává naději.  %%
A přesto, je smutné to říci, nejsem a nikdy nebudu jeho ženou!

%% 001.0125 %%
%% Quand donc d'ailleurs, ai-je pu espérer une pareille folie ! (Mais quel bonheur profond pour moi d'écrire seulement mon bonheur d'aujourd'hui, sur des feuilles pour moi tout seule. Mon Dieu, encore une fois, écoutez-moi: qu'il sache ce que je veux ! %%
%% 2025-03-23T01:21:50 TR: Zachovávám Mariino náhlé uvědomění si reality a nemožnosti vztahu s vévodou.  %%
%% 2025-12-07T02:42:00 LAN: "des feuilles pour moi tout seule" - sheets/pages for me alone; emphasizes diary as private space; GRAMMAR: "toute seule" would be correct  %%
Kdy jsem ostatně mohla doufat v takové bláznovství! (Ale jaké hluboké štěstí pro mě jen psát o svém dnešním štěstí na stránky jen pro mě samotnou. Bože můj, ještě jednou, vyslyš mě: ať ví, co chci!)

%% 001.0126 %%
%% Mon Dieu, ententends ma voix, exauce ma prière (c'est tendre et très gentil, ce que je dis là). %%
%% 2025-03-23T00:31:04 RED: This entry represents a pivotal moment in Marie's diary, capturing her closest encounter yet with the Duke. The detailed physical description reveals both her keen powers of observation and her desire to correct her previous impressions. Her emotional state is vividly conveyed through physical symptoms (blushing, heart pounding) and the breathless quality of her writing. The entry moves between immediate sensory details and grand romantic dreams, while simultaneously acknowledging their impossibility. Her self-awareness about the tenderness of her own writing ("c'est tendre et très gentil") shows her growing sophistication as both a diarist and an observer of her own emotions[^01.126.1].  %%
%% 2025-03-23T00:31:04 RED: This entry represents a pivotal moment in Marie's diary, capturing her closest encounter yet with the Duke. The detailed physical description reveals both her keen powers of observation and her desire to correct her previous impressions. Her emotional state is vividly conveyed through physical symptoms (blushing, heart pounding) and the breathless quality of her writing. The entry moves between immediate sensory details and grand romantic dreams, while simultaneously acknowledging their impossibility. Her self-awareness about the tenderness of her own writing ("c'est tendre et très gentil") shows her growing sophistication as both a diarist and an observer of her own emotions[^01.115.1].  %%
%% 2025-03-23T01:22:00 TR: Zachovávám Mariino střídání mezi realismem a romantickými touhami, stejně jako její potěšení z možnosti svěřit své pocity deníku.  %%
%% 2025-03-23T01:22:20 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat všechny aspekty, které zmiňuje - Mariino detailní pozorování vévody, její fyzické projevy emocí (červenání, bušení srdce), dýchavičný styl psaní, přechody mezi bezprostředními smyslovými detaily a velkými romantickými sny, a zároveň její uvědomění si jejich nemožnosti. Také jsem zachovala její sebeuvědomění ohledně něžnosti vlastního psaní, které ukazuje její rostoucí sofistikovanost jako pisatelky deníku i pozorovatelky vlastních emocí.  %%
%% 2025-12-07T02:43:00 LAN: "ententends" - SPELLING ERROR: "entends" with doubled syllable; shows emotional agitation  %%
%% 2025-12-07T02:44:00 LAN: "(c'est tendre et très gentil...)" - META-TEXTUAL: Marie comments on her own writing in parentheses; self-conscious about sentimental style  %%
Bože můj, vyslyš můj hlas, vyslyš mou modlitbu (je to něžné a velmi milé, co tu říkám).

[^01.114.1]: The reference to Baden ("Bade") indicates that Marie had seen the Duke before her time in Nice, establishing a longer history to her fascination with him.
[^01.126.1]: Marie's ability to simultaneously experience intense emotions and analyze them with some detachment is remarkable for a thirteen-year-old, though this sophistication has led some scholars to question whether she later edited these early diary entries.