---
source_hash: 9d136e9c99e045b0
date: 1873-02-06
carnet: "001"
---

# # Jeudi 6 février 1873

%% 001.0093 %%
%% A midi, à Monaco. Grand jour pour moi, plus grand que les courses, parce que le duc y sera, et qu'il prendra part au Tir, tandis qu'il ne prend pas part aux courses, quoiqu'étant com­missaire. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#TIR_AUX_PIGEONS](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2025-12-07T02:00:00 LAN: "prendra part au Tir" - to participate in the shooting competition; active participant vs. ceremonial role  %%
%% 2025-12-07T02:01:00 LAN: "quoiqu'étant commissaire" - although being commissioner; formal French construction; shows Marie's educated French despite occasional errors  %%
%% 2025-12-07T16:30:00 RSR: A significant entry where Marie travels from Nice to Monaco for the pigeon shooting. This entry contains her meta-textual reflections on her diary writing, showing remarkable literary self-awareness. Her prophetic comment about being "un document important pour la littérature et pour la postérité" proved accurate. The description of English visitors' fashion and the visible yacht creates vivid social observation despite her disappointment at the Duke being "mis hors concours."  %%
V poledne v Monaku. Velký den pro mě, větší než dostihy, protože vévoda tam bude a zúčastní se Střelby, zatímco dostihů se neúčastní, ačkoli je komisařem.

%% 001.0094 %%
%% Faites, mon Dieu, qu'il fasse ma connaissance. %%
%% 2025-03-23T01:16:35 TR: Zachovávám Mariino nadšení a očekávání ohledně setkání s vévodou na střelecké soutěži.  %%
%% 2026-01-29T10:15:00 LAN: "fasse ma connaissance" - make my acquaintance; formal expression for being introduced; social protocols required formal introduction before interaction  %%
Učiň, můj Bože, aby se se mnou seznámil.

%% 001.0095 %%
%% De tout ce que j'écris, je tâche de corriger autant que je peux, pas l'orthographe, ce serait trop difficile; je ne corrige pas, je me trompe, je dis mon sentiment et je corrige à peine les erreurs de place et de personnes. %%
%% 2025-03-23T01:16:45 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu a touhu po seznámení s vévodou.  %%
%% 2025-12-07T02:02:00 LAN: META-TEXTUAL: Marie reflects on her diary writing style; "orthographe" = spelling (she admits struggle with it)  %%
%% 2025-12-07T02:03:00 LAN: "style" - 1870s literary usage: writing manner/quality; Marie self-consciously judges her prose  %%
%% 2025-12-07T02:04:00 LAN: "ruses" - tricks, cunning devices; Marie's self-aware term for her rhetorical strategies  %%
%% 2025-12-07T02:05:00 LAN: "document... pour la postérité" - prophetic! Marie predicts her diary's future significance; remarkable self-awareness at age 13  %%
Ze všeho, co píšu, se snažím opravovat, co mohu, ne pravopis, to by bylo příliš obtížné; neopravuji, mýlím se, vyjadřuji své pocity a sotva opravuji chyby v místech a osobách.

%% 001.0096 %%
%% Mon style d'aujourd'hui n'est pas sublime, mais celui d'il y a quelques mois était tout simplement abominable. Mes petites ruses et explications sont drôles et j'en rougis, mais je laisse tout. %%
%% 2025-03-23T01:16:55 TR: Zachovávám Mariino přiznání ohledně jejích pravopisných obtíží a minimálních úprav textu. Tato pasáž je zajímavá jako meta-textový prvek, kde Marie reflektuje svůj vlastní proces psaní.  %%
Můj dnešní styl není vznešený, ale ten před několika měsíci byl jednoduše příšerný. Mé malé lsti a vysvětlení jsou směšné a červenám se za ně, ale nechávám vše, jak je.

%% 001.0097 %%
%% C'est un document important pour la littérature et pour la postérité ! %%
%% 2025-03-23T01:17:05 TR: Zachovávám Mariino sebehodnocení jejího stylu psaní a její upřímnost ohledně dřívějších textů.  %%
Je to důležitý dokument pro literaturu a pro potomstvo!

%% 001.0098 %%
%% A l'époque où j'ai écrit mes premiers carnets, il me sem­blait qu'on les citerait comme modèles dans les livres de lit­térature. (Quelle énormité !) %%
%% 2025-03-23T01:17:15 TR: Zachovávám Mariinu ironii a sebevědomí ohledně významu jejího deníku. Jak poznamenal redaktor, toto tvrzení se ukázalo být prorocké, i když ne způsobem, jakým si to její mladší já představovalo.  %%
%% 2026-01-29T10:16:00 LAN: "carnets" - notebooks, small exercise books; Marie's term for her early diary volumes  %%
%% 2026-01-29T10:16:30 LAN: "Quelle enormite !" - What an enormity!/How outrageous!; self-mocking exclamation; "enormite" = absurdity, outrageousness  %%
V době, kdy jsem psala své první deníky, se mi zdálo, že je budou citovat jako vzory v knihách o literatuře. (Jaká přehnanost!)

%% 001.0099 %%
%% Arrivée au Tir, j'apprends que le duc a été mis hors con­cours. Bon, je ne le verrai pas encore, je n'ai pas de chance. %%
%% 2025-03-23T01:17:25 TR: Zachovávám Mariino přiznání jejích dřívějších literárních ambicí a její současné sebeuvědomění, když tyto ambice zpětně hodnotí jako přehnané.  %%
%% 2025-12-07T02:06:00 LAN: "mis hors concours" - disqualified/excluded from competition; technical term; Duke could not compete (reason unclear - too successful? patron status?)  %%
Po příjezdu na Střelbu se dozvídám, že vévoda byl vyřazen ze soutěže[^01.90.1]. Dobře, ještě ho neuvidím, nemám štěstí.

%% 001.0100 %%
%% Beaucoup d'Anglais habillés magnifiquement, les habits les plus sales et à carreaux. Le baron Merck avait une chemise et une cravate divines, chemise rose. Comme c'est triste que je n'aie pas vu le duc ! Je le désirais tellement, j'avais commencé ma journée délicieusement, mais quelle tristesse le soir ! %%
%% 2025-03-23T01:17:35 TR: Zachovávám Mariino zklamání z toho, že vévoda byl vyloučen ze soutěže.  %%
%% 2025-12-07T02:07:00 LAN: "habits les plus sales et à carreaux" - IRONIC: "magnifiquement" followed by "les plus sales" (dirtiest) and "à carreaux" (checked/plaid); Marie mocking English tweedy style  %%
%% 2025-12-07T02:08:00 LAN: "chemise rose" - pink shirt; note Baron Merck's fashionable attire contrasts with English dowdiness; Continental elegance vs. English country style  %%
Mnoho nádherně oblečených Angličanů, nejšpinavější a kostkované obleky. Baron Merck měl božskou košili a kravatu, růžovou košili. Jak je smutné, že jsem vévodu neviděla! Tolik jsem si to přála, začala jsem svůj den báječně, ale jaký smutek večer!

%% 001.0101 %%
%% Tout le temps son yacht s'est promené devant la terrasse du Tir. %%
%% 2025-03-23T01:17:45 TR: Zachovávám Mariino pozorování anglických návštěvníků a jejich oblečení, stejně jako její zklamání z toho, že neviděla vévodu.  %%
%% 2025-12-07T02:09:00 LAN: "son yacht" - Duke's yacht; visible symbol of his immense wealth; yachts moored at Monaco during social season  %%
Celou dobu se jeho jachta projížděla před terasou Střelnice.

%% 001.0102 %%
%% La tribune m'a rappelé celle de Bade et celle de Nice. %%
%% 2025-03-23T01:17:55 TR: Zachovávám zmínku o vévodově jachtě, která vytváří pocit jeho přítomnosti navzdory jeho nepřítomnosti, jak poznamenal redaktor.  %%
%% 2025-12-07T02:10:00 LAN: "Bade" - Baden-Baden; fashionable German spa town; another aristocratic gathering place where Marie first saw the Duke  %%
Tribuna mi připomněla tu v Badenu[^01.93.1] a tu v Nice.

%% 001.0103 %%
%% Mon Dieu, faites-moi voir le duc, je Vous en supplie par grâce suprême, demain aux courses. %%
%% 2025-03-23T00:30:15 RED: This entry is remarkable for its meta-textual elements, where Marie reflects on her own writing process and literary ambitions. Her acknowledgment of her spelling difficulties and minimal editing shows both honesty and self-awareness. The ironic comment about her work being "un document important pour la littérature et pour la postérité" proved prophetic, though not in the way her younger self imagined[^01.88.1]. The description of the English visitors' clothing provides a vivid social observation, while her disappointment at missing the Duke shows her continuing obsession. The mention of his yacht visible from the shooting range creates a tantalizing sense of his presence despite his absence.  %%
%% 2025-03-23T00:30:15 RED: This entry is remarkable for its meta-textual elements, where Marie reflects on her own writing process and literary ambitions. Her acknowledgment of her spelling difficulties and minimal editing shows both honesty and self-awareness. The ironic comment about her work being "un document important pour la littérature et pour la postérité" proved prophetic, though not in the way her younger self imagined[^01.104.1]. The description of the English visitors' clothing provides a vivid social observation, while her disappointment at missing the Duke shows her continuing obsession. The mention of his yacht visible from the shooting range creates a tantalizing sense of his presence despite his absence.  %%
%% 2025-03-23T01:18:05 TR: Zachovávám Mariino srovnání tribuny s těmi v Baden-Badenu a Nice, což ukazuje její zkušenosti s různými evropskými lázeňskými městy.  %%
%% 2025-03-23T01:18:25 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat meta-textové prvky, kde Marie reflektuje svůj vlastní proces psaní a literární ambice. Její přiznání pravopisných obtíží a minimálních úprav ukazuje jak upřímnost, tak sebeuvědomění. Ironická poznámka o tom, že její dílo je "důležitým dokumentem pro literaturu a potomstvo" se ukázala být prorocká, i když ne způsobem, jakým si to její mladší já představovalo. Popis oblečení anglických návštěvníků poskytuje živé společenské pozorování, zatímco její zklamání z toho, že neviděla vévodu, ukazuje její pokračující posedlost. Zmínka o jeho jachtě viditelné ze střelnice vytváří lákavý pocit jeho přítomnosti navzdory jeho nepřítomnosti.  %%
%% 2026-01-29T10:17:00 LAN: "je Vous en supplie par grace supreme" - I beg You by supreme grace; elevated religious register; formal prayer language with capitalized "Vous" (respectful form for God)  %%
Můj Bože, dej mi spatřit vévodu, úpěnlivě Tě o to prosím nejvyšší milostí, zítra na dostizích.

%% 001.0104 %%

[^01.104.1]: Marie's diaries did indeed become important literary documents, though valued more for their psychological insight and social history than as stylistic models. Her self-awareness about her early literary pretensions shows remarkable maturity.
[^01.99.1]: The pigeon shooting competitions in Monaco were prestigious events that attracted international aristocracy. Being "mis hors concours" meant the Duke was excluded from the competition, possibly due to his previous victories or his status as a patron.