%% 102.0051 %%
%% Lundi 19 novembre 1883
Le père Tchoumakoff nous amène sa fille, cette grande Léonie qui m'annonçait avec joie son mariage, il y a un an à peine. Le mari, un grec-turc, attaché d'ambassade dégommé, vingt-quatre ans; nommé Loghadès. Il l'emmène à Constantinople ou au lieu d'un palais elle se trouve dans une masure orientale II
Coucher dans une soupente, une espèce d'armoire qui servait de chambre, pas de linge; et manger des olives, des concombres et de l'eau fraîche... Elle n'écrivait pas à sa mère par fierté mais lorsque celle-ci est arrivée pour la naissance de l'enfant...
Vous vous figurez sa tête. Elle a donc emmené sa fille.
Mais enfin que disait votre mari ? Il trouvait tout cela naturel, ne s'excusait même pas et passait ses journées à dormir
et à fumer, avec son esclave parisienne qu'il avait eu pour rien.
Cette grande dinde qui a un profil merveilleux quand elle se tait, me débagoule toutes ses misères d'un air très calme, et des lieux-communs sur la vie... Avec un air de réciter. Mais ce qui est joli c'est qu'elle a abandonné son enfant, une petite fille qui n'avait que deux semaines, du cœur je crois. Enfin... Mais *ça n'existe pas* pour moi, et j'ajoute malheureusement.
Oh ! être bête ! Etre belle et ces gens-là ne sont pas intéressants. Quelle grande bête ! "Et avec cela, dit-elle avec finesse, il avait une imagination exaltée et un tempérament de turc et... ça fatigue beaucoup, je vous assure I! Femme charmante va !
Non, ces gens-là ne sont pas intéressants. La mère l'a mariée parce qu'elle avait vingt-trois ans et que ça l'épouvantait et qu'il la prenait sans dot. Elle s'est mariée pour se marier.
Et lui l'a épousée pour avoir une femme à soi tout seul pour rien et avec l'espoir d'être entretenu par le père Tchoumakoff.
Et la jeune femme abandonne son bébé.
Oh ! non, ce n'est pas intéressant.
C'est un carton. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T09:07:31 LAN: "grec-turc" - Greek-Turkish (mixed ethnicity) %%
%% 2026-02-03T09:07:32 LAN: "attaché d'ambassade dégommé" - dismissed embassy attaché %%
%% 2026-02-03T09:07:33 LAN: "masure orientale" - oriental hovel %%
%% 2026-02-03T09:07:34 LAN: "soupente" - loft, attic space under roof %%
%% 2026-02-03T09:07:35 LAN: "son esclave parisienne" - his Parisian slave (bitter irony about wife) %%
%% 2026-02-03T09:07:36 LAN: "cette grande dinde" - this big turkey (stupid woman, vulgar) %%
%% 2026-02-03T09:07:37 LAN: "me débagoule" - pours out to me, unloads (colloquial) %%
%% 2026-02-03T09:07:38 LAN: "lieux-communs" - commonplaces, platitudes %%
%% 2026-02-03T09:07:39 LAN: "C'est un carton" - It's a cardboard cutout (people are shallow/fake) %%