---
date: 1883-11-27
entry_id: 1883-11-27
carnet: "102"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 58
para_end: 58
edition_complete: true
---
%% 102.0058 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Mardi 27 novembre 1883
Cette dame et sa fille sont venues. Elles se sont aperçues que j'entends mal. C'est horrible. C'est à devenir fou... A part ça... Il a fallu montrer tout, jusqu'aux moindres croquis des albums, tout cela intéresse la jeune fille qui travaille pour de bon et qui me raconte les routines détestables de l'enseignement académique russe ! On les force de dessiner au crayon, au lieu du fusain et ils restent un mois sur la même étude... et pas toujours d'après nature ! En voyant mes peintures elle a demandé si c'était fait d'après nature !
Je lui explique la nature, le plein air, la nécessité de peindre les objets dans leur milieu, Paris-Athènes moderne !
Ces dames vont se perfectionner à Rome après deux ans de travail à l'Académie.
Quant à mes dames à moi, elle m'assassineront.
Les Karageorgevitch et leur amie une princesse Yablanovska (demi-castes) se sont précipités à l'hôtel Drouot et ont appris là que mon tableau a été vendu cent vingt-cinq francs.
Et la princesse Karageorgivtch me demande ce soir si j'en avais deux l'un à quatre cents, l'autre à cent vingt-cinq.
Ce stupide et inutile mensonge peut me faire un tort énorme, on l'exhumera (si j'ai du talent) à propos de tort et lorsque j'aurai vendu un tableau trois mille on dira que c'est trois cent.
Je le dis à ces femmes ineptes qui passent une heure à me prouver que j'ai tort et à se consoler par des phrases sur la dame Yablanovska qu'entretient le sieur Cartier. Moi... moi je suis encore plus idiote que ces femmes car je me donne la facile, l'agaçante, la fatigante et l'inutile satisfaction de les battre avec leurs propres arguments décousus et qui ne sont même pas des arguments mais Dieu sait quoi... Un amas informe de paroles incohérentes et de raisons de concierge !... Mais le caractère russe !!!
Le caractère russe est par certains côtés terriblement concierge... On y trouve une assurance infernale, un entêtement
merveilleux, une souplesse qui frise la lâcheté, de la bêtise; suffisance et ignorance crasse, mensonge, mensonge, mensonge !
Imagination ou mensonge à toute sauce. Fatuité et menterie, [Mots noircis: ainsi méchanceté aussi grossièreté même. Bon cœur] malgré tout en quelque sorte...
Et le tout enveloppé d'une teinte de naïveté qui rappelle le sauvage... Des malices d'enfant.
Bojidar m'a dit l'autre jour un mot qui m'a paru de travers, je l'ai réprimandé avec une certaine fermeté, sa mère s'est excusée et lui m'envoie ce matin des fleurs avant d'oser reparaître. Ô mon système !
Et moi, moi je dîne seule ce soir, ces dames dînent chez les Faleyeff. Amusez-vous bien.
Ne laissez jamais rien passer ô mes amis. Ah ! si l'on pouvait traiter ainsi ceux dont on veut se faire... estimer !
