# Lundi, 29 mai 1876

Si vous croyez qu'Audiffret m'amuse, vous vous trompez.

Quelle triste journée. J'aurais déjà pu recevoir une lettre et je ne l'ai pas reçue. Je disais la même chose à propos de la dépêche et la dépêche est arrivée le soir de notre départ, maman me l'a écrit à Rome. Je me traîne d'une chambre à l'autre comme une ombre. Le portrait de Collignon a mangé trois heures et après je me tins chez moi, je ne puis souffrir personne et je ne puis parler, j'ai mal à la gorge et ma voix est tout éteinte.

Jusqu'à ce soir l'idée d'une lettre m'animait un peu, mais ce soir l'inquiétude me gagne ; plus que l'inquiétude et je suis à me demander pourquoi rien ne me réussit. Ici ce n'est pas un vain caprice. Mettons de côté mes réflexions et mes calculs et voyez si je suis à plaindre, sans lettre, sans aucune nouvelle, toute seule à Nice, à m'ennuyer, à sentir notre solitude et notre position !

Je permets de m'écrire, je crois avoir accordé une grâce suprême et on n'en profite seulement pas !

Il serait temps de s'habituer à la façon dont me traite le Sort, la Providence, Dieu, comme vous voulez.

J'ai mal à la poitrine.

Ah I Mon Dieu pardonnez mes paroles légères, voyez ce que je suis devenue 1 Les yeux ternes, la figure pâle, la poitrine tourmentée.

Dès qu'on m'aura apporté mes robes de chambre, je commencerai à sortir chaque matin car, comme cela, je pourrai devenir anémique et laide, laide quand je vais en Russie, quand j'ai besoin d'être jolie.

Cette fois encore ce n'a donc été qu'une plaisanterie ! Il ne m'écrit pas !

Mais on ne peut donc croire à rien ! C'est tout simple, il m'a trompée. Non ! Ce sont ses parents qui... Oui. Mais ma position est indigne et je m'enrage d'être là à me lamenter, tourmentée et misérable !

Personne ne peut et ne doit savoir mes secrètes pensées, il y a que cet homme m'a demandée en mariage et que j'ai consenti.

Et voyez ! Oh ! suis-je assez humiliée I Samedi il a reçu ma fleur, il aurait déjà pu me répondre... Dieu, suis-je assez misérable, si misérable que je ne sais même pas le dire !

[//]: # ( 2025-07-19T18:49:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 3186-3214. Cahier 62 begins. Marie's anxiety reaches a peak as she waits for Pietro's letter response to her flower. Physical symptoms of stress appear - voice loss, chest pain, pale complexion. Growing despair that Pietro may not respond, questioning if the engagement was real. )