---
date: 1875-10-17
entry_id: 1875-10-17
carnet: "047"
location: Nice
entities:
  people:
    - Lord_Augustus_Loftus
    - Walitsky
    - Audiffret
    - Saetone
    - Galula
    - Cresci
    - Bihovetz
    - Sapogenikoff_Nina
    - Sapogenikoff_Marie
    - Sapogenikoff_Olga
    - Yourkoff
    - Gioia
    - Raynaud
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 100
para_end: 137
---

%% 047.0100 %%
# Dimanche, 17 octobre 1875

%% 047.0101 %%
[Deux lignes cancellées]

%% 047.0102 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "d'enfer" - hellish; intensifier expressing obsessive quality %%
J'en ai rêvé même, de ce Bibi d'enfer !

%% 047.0103 %%
J'ai aussi rêvé que Cresci n'avait plus de loge pour la première soirée et qu'il me conseillait d'en demander une à Saëtone ou à Audiffret.

%% 047.0104 %%
J'offre à Walitsky mon plus gros diamant pour qu'il fasse connaissance de Loftus. Il m'en faut un quelconque. Et l'autre qui va arriver et je n'aurai pas le temps. O misérable créature !

%% 047.0105 %%
On dit que les femmes sont libres maintenant ! Grossière erreur ! Libres ! nous ! Quand pour la moindre chose on crie.

%% 047.0106 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "scelerat" - scoundrel, villain; used both playfully and seriously by Marie %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "bonnet grec" - Greek cap; Audiffret's distinctive headwear that Marie mocks %%
%% 2026-02-09T22:00:10 RSR: Audiffret's return to Nice is signaled by his windows being open — Marie monitors his apartment from her own house. The "bonnet grec" (Greek cap/smoking cap) is Audiffret's domestic headwear, visible from the street when he sits at his window. Marie's exclamation combines irritation and excitement. %%
Bon ! le scélérat est arrivé ! Ces maudites fenêtres sont ouvertes. O bonnet grec !

%% 047.0107 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "flamboyante de distinction" - blazing with elegance; self-congratulatory phrase %%
Je m'en vais à la musique avec ma tante, robe foncée; feutre gris arrangé par moi, donc, *mon* feutre. Je suis flamboyante de distinction ainsi mise.

%% 047.0108 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "grande toilette" - formal/elaborate dress; full dress attire %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "humeur massacrante" - foul/murderous mood %%
Oh I Ho ! trois rangées de voitures près du jardin public. Bihovetz est avec nous, Coco et famille sont dans un landau à côté, Filet d'Allah en grande toilette vient mais pour un instant, le temps de nous annoncer qu'il est d'une humeur massacrante.

%% 047.0109 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "mise a la saison" - dressed for the season; appropriately attired %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "petits sacs sous les yeux" - bags under the eyes; Marie notes signs of aging in rival %%
Gioia mise, à la *saison,* passe plusieurs fois. Elle a des petits sacs sous les yeux et ses larges et grandes mais plates joues sont blanchies.

%% 047.0110 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "fille de l'air et du soleil" - daughter of air and sun; poetic/ironic epithet for the outdoor-loving Gioia %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "engloutissait" - swallowed up; violent imagery %%
Cette fille de l'air et du soleil m'ennuie. Si quelque chose l'engloutissait je ne serais pas mécontente.

%% 047.0111 %%
Vers la fin je me sens endormie et rentre contrariée en criant à toute la maison:

%% 047.0112 %%
— Je veux Bibi ! Donnez-moi un Bibi ! Un Bibi quelconque ! D'ailleurs depuis deux jours je ne dis que cela.

%% 047.0113 %%
Ah ! mais j'étais à l'église anglaise avec Dina, toujours pour Bibi, mais Bibi n'y était pas. Bon Dieu ! Donnez-moi Bibi ! Je ne demande pas qu'il m'aime, qu'il ne me fasse même pas la cour, oh ! non, je n'ose pas tant demander, mais seulement qu'on le voie se promenant à pied avec nous, deux fois seulement, c'est tout ce que j'implore.

%% 047.0114 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Oh ! Bibi I Bibi ! J'ai ainsi appelé Godard et il est venu. Bon Dieu donnez-moi Bibi ! C'est trop tard hélas ! le fou frit d'Amélie est là. Oh ! si c'était trois jours avant son arrivée; qu'il vienne, qu'il aille à la Promenade et qu'il m'y voie avec Bibi ! Bon Dieu, je donnerai mon plus gros diamant pour cela !

%% 047.0115 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mais il ira à la Promenade et il me verra seule en *expectation* ! Combien la femme perd ainsi !

%% 047.0116 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "brouiller" - to set at odds, cause a falling out between %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "lettres anonymes" - anonymous letters; common social intrigue of the era %%
%% 2026-02-09T22:00:12 RSR: The anonymous letters subplot: someone has written to Cima (Marie Sapogenikoff's beau in Mexico/Geneva) claiming she no longer loves him, signing as "Georges." The suspect is a certain Raynaud, who was in both Geneve and Nice. Marie improvises a retaliatory poem in printed letters, each girl writing one letter to disguise the handwriting. The irony: Marie herself sent anonymous threatening letters to Audiffret and his father in carnet 046 — yet here she is outraged at anonymous letters directed at her friend's romance. The Mayor of Nice is also named Raynaud, adding comic potential if the letter goes astray. %%
Bihovetz et les Sapogenikoff dînent chez nous. Un traître abominable a voulu brouiller Cima avec Marie ! je ne sais quel intérêt on peut avoir à cela. Il lui a écrit des lettres anonymes où il dit qu'elle ne l'aime plus, et ces lettres sont signées: Georges.

%% 047.0117 %%
On a des soupçons contre un certain Raynaud, qui est ici et qui était à Genève.

%% 047.0118 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "le grand poete" - the great poet; Marie's ironic self-reference %%
Marie voulait lui écrire: Malheureux ! tout est découvert, mais le grand poète était là, et le grand poète a improvisé ceci:

%% 047.0119 %%
Scélérat, bandit, coquin,

%% 047.0120 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "faquin" - cad, scoundrel; archaic insult %%
Misérable Niçois, faquin;

%% 047.0121 %%
Imbécile et singe vert,

%% 047.0122 %%
Nous avons tout découvert !

%% 047.0123 %%
On fera rentrer dans la gorge Ce que tu as signé Georges.

%% 047.0124 %%
En lettres d'imprimerie, et chacune de nous écrivait une lettre à son tour, de sorte que l'écriture est charmante.

%% 047.0125 %%
Maintenant le maire de Nice s'appelle aussi Raynaud, s'il reçoit cela, ce sera joli.

%% 047.0126 %%
%% [#Charlotte_de_Montmorency](../_glossary/culture/literature/CHARLOTTE_DE_MONTMORENCY.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Charlotte de Montmorency et Henri IV" - historical reference to Henri IV's famous passion for Charlotte; she would appear illuminated at a window for the king to admire %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "entre ces deux feux" - between two fires/lights; dramatic staging of herself %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "secousse" - jolt, shock; excitement among the girls %%
%% 2026-02-09T22:00:11 RSR: The candlelit balcony scene is one of the carnet's set pieces. Marie explicitly models herself on Charlotte de Montmorency (1594-1650), whom Henri IV famously watched from below as she appeared illuminated at her window. Marie takes two candles onto the pavillon balcony, positioning herself between them. When a shadow appears at Loftus's window ("Bibi") and another window lights up, the girls explode with excitement. The scene escalates: Dina and Marie Sapogenikoff dance a "cancan effrene" inside, Nina and Yourkoff join in. Marie's aunt later observes that all this was really for Audiffret ("l'autre"), not Loftus — and Marie has admitted as much. The topographical diagram Marie draws shows the sightlines between balcony, Audiffret's windows, and Loftus's windows. %%
Je veux, dis-je tout à coup, faire comme Charlotte de Montmorency et Henri IV - et je prends deux bougies, les porte sur le balcon, (nous sommes au pavillon) et me place entre ces deux feux. Olga me suit, puis Marie et Dina. Et on crie, et on rit. Il n'y avait pas de quoi, alors on invente des scènes avec toute sorte de personnages et on en rit comme d'une réalité ! Au bout d'un certain temps une ombre apparut à la fenêtre de Bibi, puis une autre fenêtre s'éclaira. Alors il y eut une belle secousse sur notre balcon que c'est impossible à raconter.

%% 047.0127 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "cancan effrene" - wild cancan; the provocative dance considered scandalous in polite society %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "poupees remontees" - wound-up dolls; mechanical toys that move until unwound %%
Dina et Marie rentrèrent dans la chambre et enchantèrent le cœur de Nina en lui dansant un cancan effréné, tandis que moi et mon ombre restons sur le balcon. Ils ont sans doute pensé qu'il y avait bal chez nous, car Nina et Coco emportés par l'exemple se mirent à danser avec les deux filles. J'ai fermé le volet mais on devait voir passer des ombres, et nous deux sur le balcon avec ces bougies ce n'était pas naturel, surtout parce que nous sautions comme des poupées remontées pour un certain temps.

%% 047.0128 %%
Je n'ai jamais décrit la position *topographique* de nos domaines, voilà :

%% 047.0129 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Notre villa a environ quarante mètres de façade à la Promenade et quatre-vingt-cinq mètres de profondeur depuis la promenade jusqu'à la rue de France qui court parallèlement à la Promenade, par ce plan mieux qu'autrement on comprendra. Le lettre A indique le balcon, de ce balcon on voit et les fenêtres de Girofla et celles de Bibi.

%% 047.0130 %%
[Plans p. 98-99]

%% 047.0131 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "serenade" - serenade; ironic use for their balcony display %%
Il doit être content Bibi, on lui a donné une telle sérénade ce soir !

%% 047.0132 %%
— Tout cela, dit ma tante quand les Sapogenikoff et Bihovetz furent partis, ce n'est pas pour Loftus, tout cela c'est pour l'autre, elle l'a dit elle-même.

%% 047.0133 %%
— Eh bien ! puisqu'il lui plaît ! riposta maman.

%% 047.0134 %%
— Je le sais, et elle finira par se marier avec lui.

%% 047.0135 %%
— Jamais ! interrompis-je.

%% 047.0136 %%
— Pour sûr, continua ma tante, vous ne savez pas ce qu'il fait, comme il la traite.

%% 047.0137 %%
Et chacun rentre chez soi en souriant d'une façon différente.
