---
date: 1875-10-14
type: daily_entry
entry_id: 1875-10-14
location: Nice
locations:
  - Nice
  - Promenade_des_Anglais
dates:
  primary: Jeudi, 14 octobre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 10
  days: 27
entities:
  people:
    - Maman
    - Saetone
    - Galula
    - Dina
    - Audiffret
    - Gioia
    - Sapogenikoff_Nina
    - Sapogenikoff_Marie
    - Daillens
    - Danis_Arthur
    - Laurenti
    - Roissard
    - Danesi
    - Aspremont
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
  cultural:
    - Girofle_Girofla
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
carnet: "047"
para_start: 16
para_end: 55
---

%% 047.0016 %%
# Jeudi, 14 octobre 1875

%% 047.0017 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "a la musique" - to the band/concert; refers to outdoor municipal concerts on the Promenade %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "robe princesse" - princess-line dress, a style fitted without a waist seam %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "galons" - braids/trimmings used as decoration on clothing %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "feutre" - felt hat %%
Soleil ! Nous irons donc à la musique. Oui soleil, mais froid, un tel froid que je mets une robe de laine blanche épaisse [Rayé: faite en robe] princesse et avec des galons blancs de haut en bas posés en travers. Et un grand feutre blanc avec des plumes blanches.

%% 047.0018 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "ahuri" - dumbfounded, bewildered %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "anagrammes" - anagrams; Marie enjoys wordplay rearranging letters of names %%
%% 2026-02-09T22:00:03 RSR: Marie's anagram session is a brilliant example of her linguistic creativity. The anagrams are not exact but approximate: "Emile Audiffret" becomes "Fou frit d'Amelie" (madman fried by Amelie — Marie's own name rearranged); "Felix Galula Dechiar" becomes "Gracieux filet d'Allah"; "L'Andriot Saetone" becomes "Triton dans l'eau"; "Arthur Danis" becomes "Soudard ahuri" (drunken soldier, bewildered); and her own name yields "Ma fidelite charme le mari obsede." Each anagram reveals Marie's attitude toward the person. %%
Nous voyons Saëtone ahuri... Ah ! mais j'ai oublié que hier tous les Sapogenikoff ont passé la soirée chez nous et que je me suis amusée à faire des anagrammes et que j'ai trouvé les suivants:

%% 047.0019 %%
Emile Audiffret.

%% 047.0020 %%
Fou frit d'Amélie.

%% 047.0021 %%
Felix Galula - Dechiar:

%% 047.0022 %%
Gracieux filet d'Allah.

%% 047.0023 %%
L'Andriot Saëtone Triton dans l'eau.

%% 047.0024 %%
Arthur Danis Soudard ahuri.

%% 047.0025 %%
Et enfin, dans mademoiselle Marie de Bashkirseff, j'ai trouvé, avec un peu de bonne volonté:

%% 047.0026 %%
Ma fidélité charme le mari obsédé.

%% 047.0027 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "landau" - landau carriage, a four-wheeled horse-drawn carriage with a convertible top %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Gracieux filet d'Allah" - Marie's anagram nickname for Felix Galula (from previous paragraph) %%
Une belle journée en somme, la mer roule ses vagues immenses, le vent souffle, le soleil éclaire, la musique municipale gémit, Danis, Laurenti, Roissard et encore quelques petits se promènent, Andriot vient près du landau. Gracieux filet d'Allah est absent.

%% 047.0028 %%
Tiens les pirates ! comment c'est toi !

%% 047.0029 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "canaille" - scoundrel, riffraff; strong term of contempt indicating low class/morals %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Mme Pirate" - Marie's nickname for Gioia, from the operetta reference where pirates kidnap Girofla %%
Hou ! toi, canaille ! ceci j'adresse à Mme Pirate.

%% 047.0030 %%
Cette canaille est ici avec son fils et sa vieille.

%% 047.0031 %%
Maman la regarde avec une espèce d'admiration à laquelle je l'ai accoutumée du temps que j'admirai cette créature, et à présent je vois cette espèce d'admiration avec dépit.

%% 047.0032 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Bolero-Tiste" - character from operetta "Girofle-Girofla"; Bolero is the father of the twin sisters %%
Lorsque les pirates enlèvent Girofla, le père Boléro-Tiste accourt et s'écrie:

%% 047.0033 %%
— 0 pirates, M. Pirate rendez-moi Girofla.

%% 047.0034 %%
Nous avons beaucoup ri de cette scène et avons appelé Gioia Mme Pirate.

%% 047.0035 %%
Marie raconte de la façon la plus comique comment *c'tte femme* enlèvera Coco et comment sa mère criera, ô pirates, Mme Pirate, rendez-moi Coco !

%% 047.0036 %%
Giroflé la lui a montrée.

%% 047.0037 %%
— Comment, il ne l'a jamais vue avant ! s'écria maman, oh !

%% 047.0038 %%
— Et cet oh ! semblait dire: maintenant c'est fini, il n'y a qu'à la voir pour ...

%% 047.0039 %%
Et cet *Oh* ! m'a été souverainement désagréable.

%% 047.0040 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "le bijou de mon ame" - "the jewel of my soul"; ironic/sarcastic term for Gioia, whom Marie considers her rival %%
La deuxième fois que nous rencontrons *le bijou de mon âme,* elle me regarde un peu, je l'encourage en souriant, elle se retourne tout à fait, je me mets à rire et elle aussi.

%% 047.0041 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "mine renfrognee" - sullen/sulky face %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "piquante" - spicy, intriguing, titillating %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "cela me pose" - this gives me standing/status; establishes one's position in society %%
Rien n'aurait été plus bête qu'une mine renfrognée, ce serait prouver qu'on est fâché, offensé, je lui ai ri à la figure, elle a fait la même chose, mais je dois le dire sans effronterie et gentiment [Rayé: et par ces regards] et ainsi nous nous sommes tout racontés en une minute et nous avons ri de tout, elle de l'avoir enlevé, moi de l'avoir perdu. En effet la situation est piquante. Moi, en face de la Gioia. Vraiment cela me pose.

%% 047.0042 %%
%% [#Daillens](../_glossary/people/mentioned/DAILLENS.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:04 RSR: Mme de Daillens, a society acquaintance who reads tarot cards. Her comparison of Marie to "la Grande Mademoiselle" (Anne Marie Louise d'Orleans, 1627-1693, Duchesse de Montpensier) is flattering — the Grande Mademoiselle was famous for her regal bearing, independent spirit, and secret marriage to Lauzun. "Ou est votre Lauzun?" implies Marie is a princess awaiting her hero. %%
Au milieu de la Promenade nous trouvons Mme de Daillens qui est arrivée hier.

%% 047.0043 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "la Grande Mademoiselle" - Anne Marie Louise d'Orleans (1627-1693), famous for her secret marriage to the Duke of Lauzun; a flattering comparison implying regal bearing and romantic intrigue %%
— Oh mais vous avez l'air de la Grande Mademoiselle, me dit-elle, mais où est votre Lauzun ?

%% 047.0044 %%
Nous la conduisons chez nous, maman reste avec elle, quant à moi je m'en vais avec Dina et ma tante encore à la musique où je vois mes deux sympathies, Danesi et d'Aspremont, puis nous montons chez Nina, et à nous quatre, Dina, Marie, Giroflé et moi parlons de Mme Pirate et de ses petits. Marie va jusqu'à dire que le garçon est de Girofla. Selon moi c'est plutôt la fille. D'ailleurs je n'en sais rien, je n'ai pas remarqué l'âge de ces créatures, et Girofla ne peut en avoir de plus de quatre ans.

%% 047.0045 %%
De quoi est-ce que je me mêle, Bon Dieu !

%% 047.0046 %%
— Girofla ne doit pas être loin, a dit ma tante.

%% 047.0047 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Tant il y a que" - at any rate, the fact is that; somewhat archaic construction %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "elle m'empeche" - she hinders/obstructs me (in romantic pursuits) %%
%% 2026-02-09T22:00:05 RSR: One of the diary's most psychologically complex passages on rivalry: Marie declares she loves Gioia while wanting to strangle her. This is not contradiction but Marie's characteristic synthesis — she admires beauty even in her enemy, and Gioia's presence reawakens Marie from the torpor of Nice life. "Cette femme me fait mouvoir" (this woman makes me move) — Gioia is Marie's catalyst. %%
Tant il y a que l'arrivé de la belle femme m'a remuée, je ne suis plus endormie grâce à Dieu, et demain matin je sortirai. Vraiment cette femme me fait mouvoir. Je l'aime, on ne me croira pas, tant pis, car vraiment j'aime Gioia, elle est belle et gentille. Je l'aime tout en la voulant étrangler, elle m'empêche.

%% 047.0048 %%
— Elle a embelli, dis-je en voiture, et j'ai envie de la faire pendre

%% 047.0049 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "peinture" - here: makeup/cosmetics (lit. paint) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "chiffonnee" - crumpled, rumpled; here: looking worn/tired %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "fanee" - faded, wilted; describing aging appearance %%
Non, sans peinture elle ne peut plus aller. Chiffonnée et fanée, mais peinte, très bien encore.

%% 047.0050 %%
Je voudrais bien lui parler. Ce serait curieux et pour elle et pour moi.

%% 047.0051 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "salете" - filth, rubbish; contemptuous term for Gioia %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "amour-propre" - self-respect, self-esteem, pride %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: Marie addresses herself in second person ("tu") - characteristic self-dialogue pattern %%
Veux-tu bien laisser cette saleté tranquille, fille sans amour-propre. Non, vrai, tout cela m'amuse, m'amuse, m'amuse. Je me fâche et je ne suis pas fâchée de me fâcher, tant cela m'amuse en un mot.

%% 047.0052 %%
J'aurai encore dit, mais la plume écrit si mal ce soir.

%% 047.0053 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "scene larmoyante" - tearful scene, weepy confrontation %%
Je reviens de chez maman après une scène larmoyante.

%% 047.0054 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "son bon plaisir" - His good pleasure/will; formal/religious expression for God's will %%
On me promet tout, mais je ne crois à rien. On ne comprend pas ou on ne veut pas comprendre. Je suis si désespérée que je me résigne, me prosterne devant Dieu et attend son bon plaisir.

%% 047.0055 %%
Jamais je n'ai vu un clair de lune comme cette nuit. On dirait le jour, depuis le pavillon jusqu'à la maison en traversant le jardin j'étais prise d'une admiration grande comme un étonnement pour cette clarté singulière et cet air si froid, si léger, si bon.
