---
date: 1875-10-13
type: daily_entry
entry_id: 1875-10-13
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Mercredi, 13 octobre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 10
  days: 26
entities:
  people:
    - Maman
    - Dina
    - Duke_of_Hamilton
    - Saetone
    - Galula
    - Audiffret
  places:
    - Nice
  cultural:
    - Girofle_Girofla
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
carnet: "047"
para_start: 1
para_end: 15
---

%% 047.0001 %%
# Mercredi, 13 octobre 1875

%% 047.0002 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:01 RSR: Marie opens this entry with an enigmatic abbreviation game — "H.G.t.D.O.H." — immediately decoded as "His Grace the Duke of Hamilton." Despite being deep in the Audiffret affair, she returns to Hamilton as her supreme reference point. The English title in full formal style shows her continued reverence for the Duke. %%
Que veulent dire les lettres H. G. t. D. 0. H. se demandera-t-on ?

%% 047.0003 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: ENGLISH - "His Grace the Duke of Hamilton" - British noble title formula; Marie uses English to add grandeur/formality %%
His Grace the Duke of Hamilton.

%% 047.0004 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "pavillon" - garden pavilion/outbuilding on the family property, used as a secondary residence %%
A présent que maman est au pavillon j'y suis presque toute la journée.

%% 047.0005 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "l'enlevement de Girofla" - reference to the operetta "Girofle-Girofla" (Lecocq, 1874) where pirates kidnap Girofla; Marie uses this as metaphor for Gioia "stealing" Audiffret %%
Ma tante raconte l'enlèvement de Girofla et ma colère, et je souris. Il fait grand froid et une pluie très forte.

%% 047.0006 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "aller dans le monde" - to enter society, attend social gatherings; "le monde" = high society %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "tiraillements" - lit. tugging/pulling; fig. internal conflicts, being pulled in different directions %%
Je sors néanmoins. Mais le soir on revient à la conversation, *je veux aller dans le monde.* Jamais on ne s'imaginera les tiraillements que je subis !

%% 047.0007 %%
J'ai reçu mon portrait peint. Il est un peu plus court que cette feuille, mais fait admirablement et tout à fait ressemblant.

%% 047.0008 %%
Sommes-nous des femmes ou des brutes ? Voilà la question que je pose à Dina depuis ce matin. Sommes-nous nées avec une tête ou sans tête ? En quoi la femme est supérieure aux autres animaux ?

%% 047.0009 %%
Si nous sommes des femmes, si nous avons une tête et si vraiment la femme est supérieure aux autres animaux, il faut le prouver en faisant connaissance avec les Anglais.

%% 047.0010 %%
C'est difficile ! Je le sais bien, ils ne connaissent personne par qui on pourrait les connaître. C'est pour cela que je m'en vais demandant à tout le monde si nous sommes des femmes ou des brutes ?

%% 047.0011 %%
La belle affaire que de faire connaissance avec des personnes tournant dans le même cercle que vous, il ne faut ni esprit ni invention pour cela. Mais ici voilà la difficulté.

%% 047.0012 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "rossignol" - nightingale; Marie's code word for Audiffret (the "Rossignol che vola" - flying nightingale) %%
%% 2026-02-09T22:00:02 RSR: Marie's strategic thinking: she needs to acquire English acquaintances (the Loftus family) before Audiffret returns, so she can appear well-connected. Dina understands the social calculus perfectly. Marie's frustration is that Audiffret has "croyables" (credible suitors/admirers) available in Marie's own circle and the Sapogenikoffs', while she has nobody credible to make him jealous. %%
— Ma chère, me dit Dina, il faut les avoir avant l'arrivée du rossignol sans cela ce sera affreux.

%% 047.0013 %%
— Oui, il me tient; car que puis-je prendre ? Saëtone, Galula ? Il n'y croira pas. Tandis que lui a à sa disposition, même dans notre maison et celle des Sapogenikoff, *plusieurs choses très croyables .*

%% 047.0014 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "faire la tete" - to sulk, give the cold shoulder %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "je suis flambee" - idiomatic: I am done for, ruined (lit. burned/singed) %%
S'il revient et s'il fait la tête je suis flambée.

%% 047.0015 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "la fleur de la distinction" - the flower/epitome of refinement; Marie self-deprecates about her blunt language %%
Ce que j'ai dit là n'est pas la fleur de la distinction mais c'est entièrement vrai.
