---
date: 1875-10-18
entry_id: 1875-10-18
carnet: "047"
location: Nice
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Gioia
    - Duke_of_Hamilton
    - Sapogenikoff_Nina
    - Sapogenikoff_Marie
    - Sapogenikoff_Olga
    - Yourkoff
    - Barnola
    - Robenson
    - Willis
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
    - Acqua_Viva
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 138
para_end: 211
---

%% 047.0138 %%
# Lundi, 18 octobre 1875

%% 047.0139 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "seigneur et maitre" - lord and master; ironic term for Audiffret, playing on the marital formula %%
Marie, fait Dina en entrant chez maman, les fenêtres de ton seigneur et maître sont ouvertes.

%% 047.0140 %%
Comment trouvez-vous *seigneur et maître ?* pour moi cela sonne agréablement. Les gens faibles se trouveraient humiliés, mais moi pas. J'aimerais au contraire me créer, volontairement un seigneur et maître. Je suis comme un homme en cela, il me plairait de déposer pour un instant ma force et mon orgueil et de me faire volontairement esclave.

%% 047.0141 %%
Tout ce qu'on fait librement est grand pour soi.

%% 047.0142 %%
%% [#Frou_Frou](../_glossary/culture/theater/FROU_FROU.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Frou-Frou" - play by Meilhac and Halevy (1869) about a frivolous woman whose marriage ends tragically %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: RUSSIAN: "ce." - censored/abbreviated Russian word, likely vulgar; Marie notes it is "very expressive" %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "un roman" - a romance/love affair; implies scandalous liaison %%
%% 2026-02-09T22:00:13 RSR: The aunt retells Frou-Frou (Meilhac and Halevy, 1869) — a play about a woman who abandons her husband and child for a lover, with tragic results — "avec des applications" (making pointed parallels). The aunt warns that once married, Marie must not return to Nice because Audiffret ("ce.") will never marry, and "il y aura un roman" (there will be a love affair). The censored Russian word ("ce." — likely a vulgar term) adds pungency. Marie's response is characteristically defiant: she will return to Nice precisely because she has spent five years there. The aunt is essentially saying: Audiffret is your Frou-Frou trap. %%
Ma tante raconte à maman "Frou-Frou" avec des commentaires et avec des applications et termine en disant qu'une fois mariée il ne faut pas que je vienne à Nice parce que je "ce., (un mot russe très expressif) ne se mariera jamais, et qu'il y aura un roman".

%% 047.0143 %%
Au contraire une fois mariée j'accours à Nice. D'abord parce que j'adore Nice, j'y ai passé cinq ans, j'y suis grandie. Et ensuite je ne sais encore pourquoi.

%% 047.0144 %%
Les nôtres avec Nina et Coco s'en vont jouer à Monaco.

%% 047.0145 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Mes Graces" - My Graces; Marie's nickname for her female friends (the three Graces of mythology) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "(robe blanche, mon feutre, bien)" - Marie's characteristic parenthetical outfit note with self-assessment %%
Mes Grâces viennent chez nous (robe blanche, mon feutre, bien) nous nous promenons à quatre très convenablement.

%% 047.0146 %%
On s'arrête devant Nina pour prendre des habits.

%% 047.0147 %%
— Voilà, dis-je, *Bibi,* je vais rougir.

%% 047.0148 %%
Je le vis venir d'assez loin. J'ai rougi en saluant. Il est un peu pâle.

%% 047.0149 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Echappe de la cage, avec un bracelet a la jambe" - escaped from the cage, with a bracelet on his leg; bird metaphor for Audiffret escaping Gioia's house (the "green perch") %%
— Echappé de la cage, s'écria Marie, avec un bracelet à la jambe !

%% 047.0150 %%
— Oui, échappé de dessus le perchoir vert.

%% 047.0151 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: ITALIAN: "Rossignol che vola" - the nightingale that flies; Marie's nickname for Audiffret, from the Nicois song %%
— Oh ! il est ici depuis que Pirate est ici, dis-je, seulement il était jusqu'à présent incognito, sous le nom du Rossignol che vola.

%% 047.0152 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "perchoir vert" - green perch; Marie's nickname for Gioia's house/terrace where Audiffret sits %%
Et ces propos dans le genre de ceux-là se croisent avec une étonnante rapidité. Il faut dire que le perchoir vert que j'ai lancé hier est aussi à la mode que le Bonnet grec.

%% 047.0153 %%
— Il descend de fiacre, dit Marie placée en face de moi, il va à pied.

%% 047.0154 %%
— Vers nous ou là-bas.

%% 047.0155 %%
— Vers nous.

%% 047.0156 %%
— Attendons encore un instant je veux le voir passer.

%% 047.0157 %%
Et il passe avec le préfet.

%% 047.0158 %%
Avant, il se serait approché de moi. Intérieurement je me souviens de tout depuis le commencement, de chaque mot, de chaque geste et cela ne sert qu'à démontrer combien tout est changé et on ne saurait croire combien j'en suis peinée.

%% 047.0159 %%
Nous le rencontrons encore deux fois, comme nous étions en voiture nous avens fait deux tours pendant qu'il remontait la Promenade.

%% 047.0160 %%
%% 2026-02-09T22:00:14 RSR: The devastating scene: Marie watches from her terrace as Audiffret walks with the Prefect on the Promenade, sees Gioia stop in front of her house, and then watches Audiffret cross the street, help Gioia out of her carriage, and enter together — while the Prefect walks on alone. "Je n'avais plus rien a voir" — this sentence, flat and final, is one of Marie's most effective. She undresses in her mother's room in silence while Olga (who loves Audiffret too) tries to make consoling remarks. %%
Puis on se met sur la terrasse, Gioia passe, s'arrête devant sa maison, demande je ne sais plus quoi, attend un instant, en ce moment le Niçois traverse la rue la sort de voiture et ils rentrent ensemble. Le préfet retourne seul. Je n'avais plus rien à voir, je suis rentrée, je me déshabillai chez maman, en silence, pendant qu'OIga essayait quelques remarques auxquelles je n'avais pas le cœur de répondre.

%% 047.0161 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "jaquettes de flanelle" - flannel jackets; informal house clothing inappropriate for receiving visitors %%
Le fait est que je suis dans un singulier état. Mais Barnola vient, nous le recevons mises abominablement, en jaquettes de flanelle, mais rions comme des folles tout comme si il n'était pas là.

%% 047.0162 %%
Et dire qu'il a pris ma photographie.

%% 047.0163 %%
Barnola est gentil, toujours égal, toujours le même. Il me demande des nouvelles de Saëtone et compagnie. Que pouvais-je dire ? Est-ce que je vois quelqu'un excepté Galula.

%% 047.0164 %%
Oh ! ces gens-là sont de curieuses bêtes. Pourquoi ont-ils fait connaissance. Maman et ma tante rentrent à dix heures et on reste encore jusqu'à onze à la salle à manger.

%% 047.0165 %%
On parle de ma voix.

%% 047.0166 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Girofle" shortened to "Giro" - Marie explains her nickname system; Audiffret = Girofla from the operetta %%
[Dans la marge: J'appelais *Giro*flé Giro tout court, parce que l'acteur Tiste faisait cela dans l'opérette et très drôlement ]

%% 047.0167 %%
Rentrée et enfermée chez moi je me mets devant ma glace, je me regarde longtemps et puis doucement, sans bouger, je commence à pleurer.

%% 047.0168 %%
Mais tu l'aimes ! dira-t-on. Mais je n'en sais rien ! dirai-je. J'aime à en parler, je souris quand on m'en parle, il m'intéresse terriblement, Gioia me met en fureur. S'il m'aimait je l'aimerais. Bon, tu l'aimes, dira-t-on encore.

%% 047.0169 %%
— Non, dirai-je cette fois, la tête est plus forte que le cœur et d'ailleurs je crois que chez moi le cœur est dans la tête. Jamais je n'aimerai la première. Il est bon de remarquer ici que celui qui crache en l'air crache sur lui. Ce que j'ai voulu faire, on me l'a fait.

%% 047.0170 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Jouee, moquee, abimee, flambee!" - Played, mocked, ruined, done for!; rhythmic accumulation of past participles expressing despair %%
Jouée, moquée, abîmée, flambée !

%% 047.0171 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "tire-bouchon dans le coeur" - corkscrew in the heart; vivid metaphor for twisting emotional pain %%
Ce qui me blesse le plus c'est le souvenir d'avant. La différence est si choquante, si offensante pour moi, que j'en ai chaque fois un tire-bouchon dans le cœur.

%% 047.0172 %%
Etre aussi misérable et ne pouvoir me dire: Je l'aime ! C'est atroce.

%% 047.0173 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "marcher a quatre pattes" - walk on all fours; humiliation metaphor, reduced to animal state %%
C'est moi qu'on fait marcher à quatre pattes, moralement.

%% 047.0174 %%
Barnola a vu Robenson avant-hier au théâtre, cela m'a fait un grand effet, mais il n'est pas sûr, il ne sait si c'est Willis ou Robenson.

%% 047.0175 %%
Comment avoir été aussi hardi ! Comment avoir osé faire avec moi comme avec les autres ! Comment une impertinence semblable a pu être exécutée envers moi ! Il m'a fait la cour, toute la ville a parlé, a crié et à présent !

%% 047.0176 %%
Oh ! la fausse, la vilaine position !

%% 047.0177 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "remis en place" - put back in his place; idiom for asserting social boundaries %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "lache" - cowardly; but also weak/spineless in social situations %%
Et moi bête, et moi sotte et folle ! Je suis allée me promener avec lui derrière la maison ! Et à la moindre chose je ne l'ai pas remis en place I Oh ! que j'étais lâche !

%% 047.0178 %%
Le plus laid c'est que j'ai toujours compris son jeu. Oui, mais j'espérais autre chose.

%% 047.0179 %%
je lui ai plu, il a même été un peu amoureux de moi, et à présent que ce n'est plus, je pleure de colère.

%% 047.0180 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "cocotte" - kept woman, courtesan; pejorative for a woman of loose morals supported by men %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "femme publique" - public woman; euphemism for prostitute %%
Il est retourné à Gioia, fi ! la vile chose. Une cocotte, une mercenaire. Une femme publique. Et il l'aime. Sans doute il l'aime, sans cela il ne passerait pas sa vie sur le perchoir vert.

%% 047.0181 %%
Est-ce bien une chose aussi vile et méprisable d'aimer qui ne vous aime pas, que je le pense ? Non, ce n'est pas méprisable, et d'ailleurs comment faire si cela arrive ? Quand on n'aime pas on fait de la plus superbe fierté à son aise et on regarde comme une chose vile et indigne ce qu'on trouve tout simple quand on aime.

%% 047.0182 %%
Allons, avouez que vous aimez *le petit paysan, le beau Niçois, l'homme si commun,* avouez-le !

%% 047.0183 %%
Je voudrais bien pouvoir avouer quelque chose. Cent fois je suis sur le point de l'avouer et chaque fois que je suis sur le point, tout mon être se révolte et se récrie tellement contre cet indigne aveu que tout se retourne en moi et que je ne sais plus rien moi-même.

%% 047.0184 %%
Ah ! enfin j'ai trouvé comment expliquer ce qui se passe en moi.

%% 047.0185 %%
Ç'aurait été bien plus simple de raconter tout ce qui se passe et de dire après : j'aime cet homme. On aurait de suite tout compris.

%% 047.0186 %%
Ç'aurait été plus simple mais moins juste.

%% 047.0187 %%
Ecoutez, voilà qui sera clair; mon orgueil seul m'empêche d'avouer. Car je suis très entichée de cet homme, et en même temps et justement à cause de cela, tellement en colère que c'est effrayant. Il m'a fait pleurer ! Celle qu'on a fait pleurer comprendra quelle immense rancune laissent les larmes cachées, les larmes de dépit !

%% 047.0188 %%
Non, ce n'est pas encore pour cela que j'ai pleuré, en général tout me manque ici ! Tout m'abandonne ! 0 Nice, Nice !

%% 047.0189 %%
Jamais Dieu ne m'a rien donné.

%% 047.0190 %%
Est-ce que jamais ni à force de larmes ni à force de prières je n'obtiendrai rien de Lui ?

%% 047.0191 %%
Je dois être une bien indigne scélérate !

%% 047.0192 %%
Combien je l'ai prié pour le duc, combien j'ai pleuré. Seulement j'écrivais moins, on ne verra donc rien dans mon journal. Oh mais, je l'ai tant prié, tellement prié !

%% 047.0193 %%
Et rien.

%% 047.0194 %%
Ici j'ai aussi prié peu et doucement, je n'osais pas pour si peu et surtout pour une chose aussi frivole et même mauvaise.

%% 047.0195 %%
Eh ! bien, c'est toujours la même chose.

%% 047.0196 %%
Oh ! je dois être une fille affreuse pour que tout m'échappe, tout se tourne à mal, tout manque. Depuis les plus grandes jusqu'aux moindres choses, depuis notre vie ici, jusqu'aux robes, tout est manqué, gâté, sali. Pas un jour, pas une minute de bien, de bonheur !

%% 047.0197 %%
Tout ce que je touche se convertit en fumée, tout ce que je regarde se détourne, tout, tout, tout !

%% 047.0198 %%
Non, il faut partir, tout me manque ici. Est-ce une terre maudite pour moi ou suis-je moi-même maudite !

%% 047.0199 %%
Je partirai mais je ne me consolerai pas.

%% 047.0200 %%
Moi qui pensais que tout doit me réussir, je vois que tout me manque ! C'est de cela que ne je me consolerai jamais.

%% 047.0201 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Acqua_Viva](../_glossary/places/residences/ACQUA_VIVA.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:15 RSR: A key passage of structural self-awareness. Marie recognizes the exact repetition of her situation: three years ago she stood on the terrace of Acqua Viva (the family's previous residence) watching Hamilton enter Gioia's house; now she watches Audiffret do the same thing. But the psychological inversion is precise: with Hamilton, she ordered herself to love ("je m'ordonnais d'aimer"); with Audiffret, she forbids herself to love ("je me defends d'aimer"). Same terrace, same rival, different man, inverted will. %%
Comme tout se répété en ce monde. Il y a trois ans j'allais sur la terrasse d'Acqua Viva et je regardais à droite, et c'était en hiver, et le brouillard descendait sur la Promenade et je voyais le duc de Hamilton entrer chez Gioia. Et à présent c'est tout à fait la même chose, seulement là je m'ordonnais d'aimer et ici je me défends d'aimer.

%% 047.0202 %%
Là, j'étais folle de l'homme, ici l'homme me plaît et m'intéresse parce qu'il m'a irritée.

%% 047.0203 %%
En un mot, pourquoi et comment, qu'importe les raisons. Je n'aime pas celui-là.

%% 047.0204 %%
Oh ! mais je suis si vexée.

%% 047.0205 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "mouiller les cordes comme lors de l'elevement de l'obelisque de Sixte-Quint" - reference to the famous story of erecting the Vatican obelisk in 1586; when the ropes were about to snap from heat/friction, a sailor shouted to wet them, saving the operation. Marie uses this as metaphor for a last-minute solution %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "piedestal" - pedestal; Marie's self-image of superiority %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "montre les dents" - shows its teeth; idiom for hostility %%
Allons, me suis-je dit, lève-toi, je ne veux pas pleurer pour cela, il ne faut qu'un instant de force et je m'élèverai au dessus de cette indignité. Me redresser, relever la tête, sourire avec mépris puis avec indifférence, et tout est dit; mouiller les cordes comme lors de l'élèvement de l'obélisque de Sixte-Quint et je suis sur mon piédestal ! Et je n'ai pas en cet instant de force, j'ai préféré rester dans mon fauteuil et murmurer tout me manque ici, Nice maudite, la société ne veut pas de moi, je n'ai rien qui me retienne ici, il faut partir. Tout me manque, tout me montre les dents, tout se moque, tout se détourne.

%% 047.0206 %%
Pour une cocotte ! Miséricorde !

%% 047.0207 %%
Avouez, vous ! singe ou homme, ou chien, qui lirez cela, avouez que j'ai de quoi être en colère. Mais plus chagrinée qu'en colère.

%% 047.0208 %%
[En travers: Tant de bêtises de seize ans !]

%% 047.0209 %%
Ce qu'il y a d'affreux c'est que tous semblent s'être donné le mot pour ne plus venir chez nous !

%% 047.0210 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "chien rosse" - beaten dog; vivid self-deprecation %%
Ce qu'il y a de clair c'est que je me sens comme un chien rossé.

%% 047.0211 %%
Oh ! que je parte, que je parte !
