# Lundi 15 octobre 1877
[//]: # ( 11.0283 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) )

Voilà nos modèles pour la semaine.
[//]: # ( 11.0284 )

Le matin une enfant de onze ans aux cheveux cuivrés d'une nuance casserole très intéressante. Des yeux noirs. Pour la tête.
[//]: # ( 11.0285 )

[//]: # ( [#Persichini](../_glossary/Persichini.md) )

Pour l'après-midi c'est un nommé Persichini pour l'académie.
[//]: # ( 11.0286 )

Et le soir car ce soir il y eut l'ouverture des cours du soir, de huit à dix heures, un autre homme aussi pour l'académie.
[//]: # ( 11.0287 )

[//]: # ( [#Julian](../_glossary/Julian.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) )

Monsieur Julian a été tout ébahi de me voir là le soir, il a travaillé avec nous et cela m'a bien amusée. On a un peu plaisanté sur la politique et sur toutes ces choses; les actualités sont facilement piquantes. Mais comme il ne voulait pas dire son opinion je lui ai joué la Marseillaise. [Mots cancellés : Cela ne fait rien â tout le monde] Voyons combien étions-nous ce soir ? Moi, la Polonaise, Forchhammer, une Française, Amélie (l'Espagnole) et une Américaine. Et puis le maître. Dina assistait. C'est si intéressant! La lumière frappe si bien sur le modèle, les ombres sont si simples.
[//]: # ( 11.0288 )

Au lieu d'être 363 ils sont 326, les républicains. Mais cela ne pouvait pas être autre-ment. Ces malheureux conservateurs me faisaient pitié avec tous leurs épouvantails enfantins pour effrayer le peuple. En supposant même que les électeurs voulussent cette bienheureuse conservation on ne pouvait pas s'attendre à ce qu'ils changeassent leurs chefs, leurs favoris pour trois ans, pour un en attendant.
[//]: # ( 11.0289 )

Nous n'avions pas abordé ce grave sujet à l'atelier, nous nous étions bornés à éplucher des candidats et à plaisanter le plus académiquement possible.
[//]: # ( 11.0290 )

Mon grand frère est rentré à Paris.
[//]: # ( 11.0291 )