# Samedi 6 octobre 1877
[//]: # ( 11.0155 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Doubelt](../_glossary/Doubelt.md) [#Torlonia](../_glossary/Torlonia.md) )

Hier, Mme Doubelt a été chez nous et aujourd'hui le bien élevé Torgnole. Je n'ai vu personne puisque j'étais à l'atelier.
[//]: # ( 11.0156 )

[//]: # ( [#Julian](../_glossary/Julian.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) )

- Soyez tranquille, me dit Julian, vous ne resterez pas longtemps en route.
[//]: # ( 11.0157 )

Et lorsque maman est venue me chercher à cinq heures du soir il lui a dit à peu près ceci.
[//]: # ( 11.0158 )

[//]: # ( [#Salon](../_glossary/Salon.md) )

" J'ai cru que c'était un caprice d'enfant gâtée, mais je dois avouer qu'elle travaille vraiment, qu'elle a de la volonté et qu'elle est bien douée. Si cela continue, dans trois mois ses dessins pourront être reçus au Salon."
[//]: # ( 11.0159 )

Chaque fois qu'il vient corriger mon dessin, il demande si je l'ai fait seule, avec une certaine défiance. Je crois bien, seule ! Je n'ai jamais demandé de conseil à aucune des élèves que pour commencer l'académie.
[//]: # ( 11.0160 )

Je me fais un peu à leurs façons... artistiques.
[//]: # ( 11.0161 )

A l'atelier tout disparaît, on n'a ni nom, ni famille; on n'est plus la fille de sa mère, on est soi-même, on est un individu et on a devant soit l'Art et rien d'autre. On se sent si content, si libre, si fier.
[//]: # ( 11.0162 )

Enfin me voilà comme je voulais être depuis si longtemps.
[//]: # ( 11.0163 )

Je l'ai si longtemps désiré que je ne crois pas encore y être.
[//]: # ( 11.0164 )

[//]: # ( [#Prix_de_Rome](../_glossary/Prix_de_Rome.md) )

Quand je serai prix de Rome, [Mots rayés : tous les Torlonia, tous les Larderei, tous les Marcuard se coucheront] en tapis et je marcherai dessus, non pas pour les écraser... mais... ce seront eux qui l'auront voulu du moment où je serai ce que nulle femme artiste n'a jamais été.
[//]: # ( 11.0165 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/Champs_Elysees.md) )

A propos ! Savez-vous qui j'ai rencontré aux Champs-Elysées ? Tout bonnement le duc de Hamilton, occupant tout un fiacre. Le beau jeune homme un peu fort, aux cheveux cuivrés et à la moustache fine est devenu un gros Anglais très rouge avec de petits favoris roux à partir de l'oreille jusqu'au milieu de la joue.
[//]: # ( 11.0166 )

Cinq ans pourtant... changent un homme.
[//]: # ( 11.0167 )

Au bout d'une demi-heure je n'y pensais plus.
[//]: # ( 11.0168 )

Sic transit gloria ducis.
[//]: # ( 11.0169 )

Comme j'étais exaltée.
[//]: # ( 11.0170 )

[//]: # ( [#Rome](../_glossary/Rome.md) [#Petersbourg](../_glossary/Petersbourg.md) [#Imperatrice](../_glossary/Imperatrice.md) )

Je crois que maman a reçu une réponse peu satisfaisante à une de ses lettres pour... Rome. Elle m'a dit cela ainsi : on m'écrit de Pétersbourg qu'il y règne une grande tristesse, que toute la cour est en noir, que l'impératrice soigne les blessés, que tout le monde pleure.
[//]: # ( 11.0171 )

Cette saleté m'a rendue triste.
[//]: # ( 11.0172 )