# Jeudi 4 octobre 1877
[//]: # ( 11.0128 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) )

La journée est vite passée quand on va dessiner de huit à midi et de une à cinq heures. Le trajet seul mange presque une heure et demie, et puis j'ai été un peu en retard de sorte qu'il n'y eut que six heures de travail.
[//]: # ( 11.0129 )

Quand je pense aux années, des années entières que j'ai perdues ! De colère on est tenté de tout envoyer au diable... mais ce serait encore pis. Allons, fille misérable et abominable, sois contente d'être enfin arrivée à commencer... A mon âge ! dix-neuf ans dans un mois ! A treize ans j'aurais pu commencer ! Cinq ans !
[//]: # ( 11.0130 )

J'aurais fait des tableaux d'histoire si j'avais commencé il y a cinq ans. Ce que je sais ne fait que me nuire. C'est à refaire.
[//]: # ( 11.0131 )

J'ai été obligée de recommencer deux fois la tête de face avant de satisfaire.
[//]: # ( 11.0132 )

[//]: # ( [#Julian](../_glossary/Julian.md) )

Quant à l'académie cela se fit de soi-même et M. Julian n'a pas corrigé une ligne. Il n'était pas là quand j'arrivai, c'est une des élèves qui me dit comment commencer, je n'avais jamais vu d'académie.
[//]: # ( 11.0133 )

Tout ce que je faisais jusqu'à présent n'était qu'une mauvaise blague !
[//]: # ( 11.0134 )

Le Portugais au nom long a fait une visite. J'étais à l'atelier.
[//]: # ( 11.0135 )

[//]: # ( [#Salon](../_glossary/Salon.md) )

Enfin je travaille avec des artistes, de vrais artistes qui ont exposé au Salon et dont on paye les tableaux et les portraits, qui donnent même des leçons.
[//]: # ( 11.0136 )

Julian est content de mon début. "A la fin de l'hiver vous pourrez faire de très beaux portraits", m'a-t-il dit.
[//]: # ( 11.0137 )

Il dit que ses élèves femmes sont quelquefois aussi fortes que ses élèves hommes.
[//]: # ( 11.0138 )

J'aurais travaillé avec ces derniers mais ils fument et d'ailleurs il n'y a pas de différence. Il y en avait lorsque les femmes n'avaient que le modèle habillé mais du moment qu'elles font l'académie, l'homme nu, c'est la même chose.
[//]: # ( 11.0139 )

La bonne de l'atelier est comme on les décrit dans les romans. J'ai été toujours avec les artistes, dit-elle, et je ne suis plus du tout bourgeoise, je suis artiste.
[//]: # ( 11.0140 )

Je suis contente, contente.
[//]: # ( 11.0141 )