# Vendredi 26 octobre 1877
[//]: # ( 11.0391 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) )

Je ne suis pas allée à l'atelier parce qu'on ne peut pas me donner 170 francs. Ils me disent que je fais des scènes parce que je n'ai rien à faire et que c'est mon caractère. Naturellement j'ai pleuré pendant une heure.
[//]: # ( 11.0392 )

Vous voyez bien, j'ai été forcée de renoncer à tout, une seule consolation me reste et elle est empoisonnée.
[//]: # ( 11.0393 )

[//]: # ( [#Marcuard](../_glossary/Marcuard.md) [#Rome](../_glossary/Rome.md) [#Torlonia](../_glossary/Torlonia.md) [#Leech](../_glossary/Leech.md) [#Doria](../_glossary/Doria.md) )

Marcuard a raconté qu'au mois d'avril dernier à Rome Torlonia avait fait la cour à Leech, il s'était fait présenter au skating par Doria. Partout où elle va elle voit du monde et a des connaissances.
[//]: # ( 11.0394 )

Elle est riche, belle et bête. Qu'y-a-t-il de plus heureux ?... Et moi !
[//]: # ( 11.0395 )

Enfin... je suis malheureuse. C'est connu, écrit, et que ça finisse.
[//]: # ( 11.0396 )

Mademoiselle Leech... Tandis que chez nous il y a toujours quelque chose de débraillé, bien que nous ayons l'air infiniment plus riche que nous sommes. On nous tient pour des millionnaires et nous avons à peine, à peine cent mille de rente ! Et nous sommes toute une bande. C'est toujours plus élégant d'être deux comme Mme et Melle Leech, que beaucoup.
[//]: # ( 11.0397 )

A quoi bon la peinture, la harpe, le chant, quand je saurai tout cela, je serai vieille.
[//]: # ( 11.0398 )

On n'a qu'une jeunesse et la mienne est perdue. En supposant même que je réussisse dans l'atelier, ma jeunesse de fille sera passée. Elle dure de seize à vingt ans. Après... après on est bien jeune encore, mais on a perdu quatre ans ! Quatre ans que personne au monde ne me rendra, que rien ne fera revenir.
[//]: # ( 11.0399 )

Ah ! les misérables ce sont elles qui me volent ma vie ! Ah ! les misérables. Ah ! les misérables.
[//]: # ( 11.0400 )

Trois ans qu'on m'a volés, trois ans de mort, de pis que mort.
[//]: # ( 11.0401 )

C'est effrayant, comme tout ce qu'on ne peut plus refaire.
[//]: # ( 11.0402 )

[//]: # ( [#Edmond](../_glossary/Edmond.md) )

Edmond m'a dit que je ferais partie d'une société de dames. C'est peut-être l'atelier.
[//]: # ( 11.0403 )

[//]: # ( [#Julian](../_glossary/Julian.md) )

Julian est payé II!
[//]: # ( 11.0404 )

[//]: # ( [#Carie_des_Perrieres](../_glossary/Carie_des_Perrieres.md) [#Doubelt](../_glossary/Doubelt.md) [#Lisinger](../_glossary/Lisinger.md) )

Carie des Perrières a passé la soirée avec nous, et je n'étais pas trop bête. A minuit sont arrivées Mmes Doubelt et Lisinger. Le comte était déjà parti, après être revenu trois fois de la porte vers la table, je crois qu'il se plaît à causer avec moi, comme moi avec lui d'ailleurs.
[//]: # ( 11.0405 )

Il y a trois ans j'aurais vu des amoureux partout.
[//]: # ( 11.0406 )

Tirez, tirez, tirez, ils ont... partout.
[//]: # ( 11.0407 )