# Mercredi 5 juin 1878
[//]: # ( 11.3402 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Filippini](../_glossary/Filippini.md) [#de_Daillens](../_glossary/de_Daillens.md) [#Fio](../_glossary/Fio.md) [#Exposition](../_glossary/Exposition.md) )

Filippini a reçu ma lettre trop tard, il me l'écrit. Je cours chez de Daillens puis mille courses, puis Fio arrive, je l'embrasse, lui donne des photographies et je [ne] vais pas à l'Exposition avec elle.
[//]: # ( 11.3403 )

[//]: # ( [#Salon](../_glossary/Salon.md) )

Mais je vais au Salon avec de Daillens, elle fait de l'esprit à outrance, autrement est assez amusante.
[//]: # ( 11.3404 )

[//]: # ( [#Laferriere](../_glossary/Laferriere.md) [#Mme_de_Lesseps](../_glossary/Mme_de_Lesseps.md) [#Versailles](../_glossary/Versailles.md) [#Docteur_Michel](../_glossary/Docteur_Michel.md) [#Multedo](../_glossary/Multedo.md) [#Yorke](../_glossary/Yorke.md) [#de_Tanlay](../_glossary/de_Tanlay.md) [#Lindemann](../_glossary/Lindemann.md) )

Puis chez Laferrière, puis c'est-à-dire avant, Fio va me faire avoir des billets par Mme de Lesseps pour samedi à Versailles. [Le] Docteur Michel est chargé de la même commission. En outre j'en demanderai à Multedo et à Yorke qui en demandera à de Tanlay, à Lindemann, au diable.
[//]: # ( 11.3405 )

[//]: # ( [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) [#Le_Figaro](../_glossary/Le_Figaro.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) [#Chambre](../_glossary/Chambre.md) )

Samedi on discute l'élection de Cassagnac et il prend la parole. Voici la petite note du "Figaro".
[//]: # ( 11.3406 )

- ^3^ M. Paul de Cassagnac prend la parole et demande à la Chambre de vouloir 'Ibid. p. 329
[//]: # ( 11.3407 )

bien fixer à samedi la discussion du rapport sur son élection. Le jeune député n'a pas trop de trois jours pour préparer sa défense, car il sait qu'il est condamné, et il ne croit pas que la Chambre lui refuse, à lui, le modeste délai qu'on accorde aux simples condamnés à mort
[//]: # ( 11.3408 )

Avec une vraie bonne grâce, la Chambre accède à ce vœu suprême et fixe la discussion à samedi.
[//]: # ( 11.3409 )

[//]: # ( [#Affaires_Etrangeres](../_glossary/Affaires_Etrangeres.md) )

Je veux aller à Versailles comme je voulais aller au bal des Affaires Etrangères.
[//]: # ( 11.3410 )

Demain !.. Mais ce soir je vais au bal., demain, nous verrons demain.
[//]: # ( 11.3411 )