# Dimanche 5 mai 1878
[//]: # ( 11.2940 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Anna_Nordgren](../_glossary/Anna_Nordgren.md) [#Exposition](../_glossary/Exposition.md) )

J'ai sept mois d'atelier. Je suis retournée à l'Exposition avec Anna Nordgren. Nous avons parcouru très à la légère tout excepté les tableaux qui nous intéressaient seuls.
[//]: # ( 11.2941 )

[//]: # ( [#don_Carlos](../_glossary/don_Carlos.md) [#Bonnat](../_glossary/Bonnat.md) )

J'ai été très surprise du portrait de don Carlos par Bonnat. Mal dessiné, faux de ton et peu de ressemblance.
[//]: # ( 11.2942 )

[//]: # ( [#M_Thiers](../_glossary/M_Thiers.md) [#Carolus-Duran](../_glossary/Carolus-Duran.md) )

Quand au fameux portrait de M. Thiers je ne l'ai pas vu au salon, je l'ai vu aujourd'hui pour la première fois mais je suis sûre qu'il a noirci. C'est Carolus-Duran que j'aime le mieux comme vie et Bonnat comme savoir.
[//]: # ( 11.2943 )

Les mains de Bonnat sont des merveilles. Voici mon arrêt :
[//]: # ( 11.2944 )

La vraie bonne peinture doit être un trompe-l'œil. Ce que chaque être intelligent peut apprécier. Maintenant si nous sortons de la peinture parfaite il faut être connaisseur pour en trouver les qualités et les défauts. Les objets ou les personnes représentés plus petits que nature me chagrinent toujours. Lorsque c'est mauvais je ne m'en inquiète point, mais quand c'est bon c'est dommage. Le [Mots noircis : reste je n'en dirai rien] il faudrait s'engager dans le labyrinthe de toutes les saletés et de toutes les niaiseries qu'on fabrique et cela ne vaut pas la peine.
[//]: # ( 11.2945 )

[//]: # ( [#Yorke](../_glossary/Yorke.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#M_d_Alt](../_glossary/M_d_Alt.md) [#M_Franceschi](../_glossary/M_Franceschi.md) [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) )

Yorke se promène avec Dina.
[//]: # ( 11.2946 )

M. d'Alt puis M. Franceschi.
[//]: # ( 11.2947 )

Je suis assez mécontente de Cassagnac, j'ai fait trop de frais et ile ne me rend pas ma monnaie.
[//]: # ( 11.2948 )

Tous ces princes étrangers donnent un éclat particulier à Paris et tout ce bruit et tout cet éclat pénètrent malgré tout
[//]: # ( 11.2949 )

dans ma chambre et rayonnent sur mes boîtes à couleurs, sur mes livres, sur mon squelette, sur mes photographies, avec une insolence et une taquinerie !.. Qui me font tomber dans le désespoir. Le temps passe !!!
[//]: # ( 11.2950 )

Je ne puis écrire deux mots sans m'arrêter et alors tout devient chaos, rage, larmes !!! Fureur.
[//]: # ( 11.2951 )