# Samedi 8 juin 1878
[//]: # ( 11.3455 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/Robert-Fleury.md) )

Je ne vais pas à l'atelier, ce sera la première fois que j'aurai manqué Robert-Fleury.
[//]: # ( 11.3456 )

[//]: # ( [#Multedo](../_glossary/Multedo.md) [#rue_du_Colisee](../_glossary/rue_du_Colisee.md) [#Mme_Rouher](../_glossary/Mme_Rouher.md) [#M_Gavini](../_glossary/M_Gavini.md) [#Mlle_Rouher](../_glossary/Mlle_Rouher.md) [#M_de_Valon](../_glossary/M_de_Valon.md) [#A_de_Valon](../_glossary/A_de_Valon.md) )

Voici le résultat des démarches de Multedo.
[//]: # ( 11.3457 )

- ^4^ Paris 36 rue du Colisée Samedi [8 juin 1878] Mademoiselle,
[//]: # ( 11.3458 )

Ne vous pendez pas. On discutera sans vous Voici deux réponses ci-jointes. Mme Rouher m'a répondu que son mari ne retirait pas ses cartes et de m'adresser à M. Gavini auquel Mlle Rouher s'adrese elle-même en pareil cas. M. Gavini étant le grand distributeur.
[//]: # ( 11.3459 )

Je lui ai écrit, mais bien tard. S'il en a, j'en aurai, mais il n'en aura certainement pas.
[//]: # ( 11.3460 )

C'est exprès que je n'avais pas mis l'adresse de M. de Valon. C'est inutile quand on écrit à son député. Apprenez que je n'ai jamais commis aucune erreur ni aucun oubli.
[//]: # ( 11.3461 )

Désolé, navré, je m prosterne à vos pieds respectueusement.
[//]: # ( 11.3462 )

A. Multdo Peut-être si vous aviez obéi et expédié tout de suite la lettre pour M. de Valon, auriez-vous eu des places.
[//]: # ( 11.3463 )

[//]: # ( [#Chambre_des_deputes](../_glossary/Chambre_des_deputes.md) [#Versailles](../_glossary/Versailles.md) )

CHAMBRE DES DEPUTES
[//]: # ( 11.3464 )

Versailles 7 juin [1878] Cher Vicomte et ami,
[//]: # ( 11.3465 )

Je ne puis vous dire tout mon regret. Je viens de faire tout mon possible pour vous trouver des cartes... Impossible. Pas une. Tout le monde m'en demande parmi mes collègues; mais aucun n'en a.
[//]: # ( 11.3466 )

Je suis vraiment peiné de manquer ainsi la première occasion qui s'offrait à moi de vous être agréable.
[//]: # ( 11.3467 )

Je vous serre la main.
[//]: # ( 11.3468 )

A. de Valon
[//]: # ( 11.3469 )

Paris le 7 juin 1878
[//]: # ( 11.3470 )

Mon cher Comte
[//]: # ( 11.3471 )

Dès hier il était impossible d'avoir des billets pour la séance de demain et je regrette infiniment que vous ne m'ayez prévenu plus tôt
[//]: # ( 11.3472 )

de votre désir.
[//]: # ( 11.3473 )

On peut quelque fois faire entrer sans billet un Monsieur; mais pas des dames il n'y faut pas songer.
[//]: # ( 11.3474 )

Bien à vous.
[//]: # ( 11.3475 )