# Mercredi 29 mai 1878
[//]: # ( 11.3291 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) )

Si c'était une fois par hasard, mais c'est chaque fois la même chose.
[//]: # ( 11.3292 )

Est-ce assez indélicat, assez dégoûtant, assez sale !
[//]: # ( 11.3293 )

[//]: # ( [#Mme_Lacon](../_glossary/Mme_Lacon.md) [#cabaret_Ledoyen](../_glossary/cabaret_Ledoyen.md) [#Lady_Lacon](../_glossary/Lady_Lacon.md) [#M_Foster](../_glossary/M_Foster.md) )

A six heures la petite Mme Lacon (Laiconn) arrive et m'enlève dîner au cabaret Ledoyen, puis au cirque qui m'a amusée.
[//]: # ( 11.3294 )

Nous étions sept : Lady Lacon, ses deux fils, sa fille, sa belle-fille et M. Foster. La conversation était très anglaise entre les
[//]: # ( 11.3295 )

messieurs et les dames, mais entre femmes on s'est dit des grivoiseries comme des Françaises. D'ailleurs ce sont des Anglaises apprivoisées.
[//]: # ( 11.3296 )

[//]: # ( [#Fio](../_glossary/Fio.md) )

Je ne crois pas que Fio ait fait un mariage d'amour, et ma foi j'aime encore mieux ces mariages-là en France ou à défaut de sentiments il y a une sorte d'élégance tandis qu'en Angleterre il n'y a que de l'honnêteté.
[//]: # ( 11.3297 )

[//]: # ( [#M_de_Morgan](../_glossary/M_de_Morgan.md) [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) )

A la sortie j'ai parlé à M. de Morgan.
[//]: # ( 11.3298 )

Vous savez mieux que personne si je me fais illusion sur la passion que j'inspire à Cassagnac. Mais c'est égal, il me ressemble, c'est-à-dire est accapareur, susceptible et comme ce chien qui est couché sur du foin qui n'en mange pas et ne veut pas que les chèvres en mangent.
[//]: # ( 11.3299 )

[//]: # ( [#Popaul](../_glossary/Popaul.md) [#Blanc](../_glossary/Blanc.md) [#Paul](../_glossary/Paul.md) [#Marie](../_glossary/Marie.md) )

Je vous garantis la scène suivante :
[//]: # ( 11.3300 )

La scène se passe chez Popaul. Popaul et Blanc.
[//]: # ( 11.3301 )

Blanc - Vous voyez souvent les dames Russes Paul ?
[//]: # ( 11.3302 )

Paul - Non, pourquoi ?
[//]: # ( 11.3303 )

Blanc - Rien, j'avais cru-
[//]: # ( 11.3304 )

Paul - déjà intrigué [Mots noircis : prend un] journal
[//]: # ( 11.3305 )

Blanc allume un cigare.
[//]: # ( 11.3306 )

Blanc - [Mots noircis : Elles sont bien folles de vous. Vous leur avez donc dis que vous vous mariez Paul.]
[//]: # ( 11.3307 )

Paul - en souriant. Ah ! Bah.
[//]: # ( 11.3308 )

Blanc - elles racontent que vous vous mariez.
[//]: # ( 11.3309 )

Paul piqué - Moi !
[//]: # ( 11.3310 )

Blanc tranquillement - Tiens, j'ai cru que vous le leur aviez dit.
[//]: # ( 11.3311 )

Paul avec impatience - Quelle absurdité.
[//]: # ( 11.3312 )

On parle d'autre chose.
[//]: # ( 11.3313 )

Blanc saisit un prétexte et d'un ton indifférent : Elles sont bien charmantes ces dames. Vous qui êtes amateur de pieds Paul--- Mlle Marie en a un je ne vous dis que ça (ici la perfidie se cache sous des fleurs) chaussé comme déchaussé.
[//]: # ( 11.3314 )

Paul lève la tête, le nez et ses beaux yeux de terre-neuve qui ont gardé une expression d'insouciance enfantine, et jette sur Blanc un regard ingénu mais gascon - Vous l'avez vu ?
[//]: # ( 11.3315 )

Blanc à travers ses dents qui tiennent un cigare - Oui---
[//]: # ( 11.3316 )

Paul avec un certain dégoût - Ah ! Puis il va prendre une brochure sur le bahut et déplace en passant le bouquet de violettes artificielles qui est sur le piano.
[//]: # ( 11.3317 )

Blanc fume et le guette du coin de l'œil.
[//]: # ( 11.3318 )

Paul tout en découpant les feuillets - Vous avez donc vu le pied nu de Mlle Marie, Blanc ?
[//]: # ( 11.3319 )

Blanc, toujours à travers son cigare - Mon Dieu oui, plusieurs fois, d'ailleurs elle me l'a montré.
[//]: # ( 11.3320 )

Vous voyez ça d'ici.
[//]: # ( 11.3321 )

[En travers : Tout cela je l'ai inventé ]
[//]: # ( 11.3322 )

Je prétendais être folle avec mon frère, je le suis encore plus avec les autres, avec Blanc.
[//]: # ( 11.3323 )

Mon extravagance devient de la licence et les folles équipées des procédés. Et par dessus le marché nous racontons qu'il se marie, ce dont il enrage.
[//]: # ( 11.3324 )

Vous voyez ça d'ici.
[//]: # ( 11.3325 )

J'ai commencé à peindre et suis toute troublée; en supposant que j'arrive à très bien peindre, de là à la célébrité telle qu'il la faut pour tenir lieu de tout il y a loin... j'avais envie de dire il n'y a qu'un pas.
[//]: # ( 11.3326 )