# Mercredi 6 février 1878
[//]: # ( 11.1713 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) )

Endormie à trois heures et demie, levée à huit heures, au travail à neuf.
[//]: # ( 11.1714 )

Fatiguée et serai obligée de recommencer mon dessin du matin.
[//]: # ( 11.1715 )

[//]: # ( [#Robert-Fleury](../_glossary/Robert-Fleury.md) )

Robert-Fleury est venu nous corriger le soir.
[//]: # ( 11.1716 )

[//]: # ( [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Mouzay](../_glossary/Mouzay.md) )

Maman et Dina sont chez la Mouzay.
[//]: # ( 11.1717 )

[//]: # ( [#prince_de_Bourbon](../_glossary/prince_de_Bourbon.md) [#Bresil](../_glossary/Bresil.md) )

On dit que le prince de Bourbon est subitement parti pour le Brésil. Ça m'est bien égal, je n'en avais que faire.
[//]: # ( 11.1718 )

[//]: # ( [#Jamin](../_glossary/Jamin.md) [#Ecole](../_glossary/Ecole.md) )

Monsieur Jamin, un élève d'en bas, âgé de vingt-trois ans, qui étudie depuis trois ans, et qui a monté en loge l'année passée et a pris plusieurs médailles à l'Ecole, a encore gagné une médaille hier.
[//]: # ( 11.1719 )

[//]: # ( [#Schaeppi](../_glossary/Schaeppi.md) )

La moitié de notre atelier va voir ('Exposition de ce concours. C'était si drôle pour ces garçons qui nous ont regardées, suivies et qui ont été bien surpris de me voir monter en coupé avec Schaeppi.
[//]: # ( 11.1720 )

Ce Jamin, décidément, il a du talent; je ne l'ai jamais vu mais il m'intéresse comme un être de valeur, pas comme homme bien entendu.
[//]: # ( 11.1721 )

J'ai envie de le lancer.
[//]: # ( 11.1722 )

[//]: # ( [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) [#Popaul](../_glossary/Popaul.md) [#Amelie](../_glossary/Amelie.md) )

Cassagnac doit faire faire son portrait, un peintre connu coûte cher et un inconnu... le ferait pour rien mais s'il le rate Popaul perd sa valeur et n'a qu'un mauvais portrait. Puisque l'époque où je pourrai parler pour moi est loin et que Popaul engraisse toujours, j'aime mieux que ce soit ce M. Jamin qu'un
[//]: # ( 11.1723 )

autre, qu'Amélie qui le lui a fait demander... mais ça, jamais de la vie.
[//]: # ( 11.1724 )

Est-ce assez ennuyeux, assez agaçant, assez triste de ne pouvoir pas débuter par ce portrait.
[//]: # ( 11.1725 )

J'espère, je désire tant qu'un an se passe, un an ou dix-huit mois, au bout de ce temps je serai en état je suppose de peindre ce que je voudrai.
[//]: # ( 11.1726 )

Les hommes qui ont l'Ecole avec tous ses moyens... et nous ! Misère I! Enfin.
[//]: # ( 11.1727 )

Oh ! mon Dieu si j'avais commencé il y a seulement deux ans II! J'en deviens folle.
[//]: # ( 11.1728 )