# Jeudi 31 janvier 1878
[//]: # ( 11.1573 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Blanc](../_glossary/Blanc.md) )

Blanc ! tu n'as pas été violent avec la femme hongroise ? ! Je lui ai envoyé trois télégrammes ne contenant que ces mots.
[//]: # ( 11.1574 )

[//]: # ( [#Berthe](../_glossary/Berthe.md) )

Berthe vient toujours dessiner avec moi, et je suis de plus en plus fâchée pour sa bêtise de dimanche soir.
[//]: # ( 11.1575 )

[//]: # ( [#bal_de_l_Opera](../_glossary/bal_de_l_Opera.md) )

C'est-à-dire que cela nous a tout bonnement privées d'y aller tous les mois, et moi d'aller au bal de l'Opéra, à moitié inconnue, assez inconnue pour m'amuser beaucoup.
[//]: # ( 11.1576 )

Ma tante lui a écrit pour lui demander des billets et l'invite à dîner samedi. Je raconte que je ne veux ni le voir, ni l'inviter et je dis peut-être vrai. Il m'empêche de travailler.
[//]: # ( 11.1577 )

Croyez-vous que si je dormais plus de trois heures par nuit la semaine du concours, je serais placée comme je l'ai été ?
[//]: # ( 11.1578 )

Nous devions toujours garder nos noms et nos masques, si ce n'avait été cette...
[//]: # ( 11.1579 )

- Donne-moi un nom Paul.
[//]: # ( 11.1580 )

- Celui que j'aime le mieux ?
[//]: # ( 11.1581 )

- Oui.
[//]: # ( 11.1582 )

[//]: # ( [#Suzanne](../_glossary/Suzanne.md) [#Mme_de_Daillens](../_glossary/Mme_de_Daillens.md) )

- Suzanne.
[//]: # ( 11.1583 )

- Alors c'est toi le vieillard ? demanda Mme de Daillens.
[//]: # ( 11.1584 )

[//]: # ( [#Robert-Fleury](../_glossary/Robert-Fleury.md) )

Je ne veux pas qu'on pense que mon bon frère me fait la cour, cela ferait filer tous les autres. Ce serait tout comme si M. Robert-Fleury venait concourir avec nous. Heureusement il n'est question d'aucune folie de ce genre.
[//]: # ( 11.1585 )

Blanc ! tu n'a pas été violent avec la femme hongroise ?
[//]: # ( 11.1586 )

[//]: # ( [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) )

C'est ma tante qui a inventé que Blanc avait la fonction de promener la femme hongroise et qu'après la promenade Cassagnac demandait : Blanc ! tu n'as pas été violent avec la femme hongroise ? !
[//]: # ( 11.1587 )