# Dimanche 20 janvier 1878
[//]: # ( 11.1302 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) )

Voici sa réponse.
[//]: # ( 11.1303 )

^7^ [Samedi 19 jénvier 1878]
[//]: # ( 11.1304 )

[//]: # ( [#Versailles](../_glossary/Versailles.md) )

J'accepte votre invitation avec grand plaisir, ma gentille petite amie, mais comment voulez-vous que j'ai le temps d'être revenu de Versailles et de m'habiller, à six heures 1/2.
[//]: # ( 11.1305 )

Si vous ne m'accordez pas jusqu'à sept heures, il m'est impossible de venir.
[//]: # ( 11.1306 )

Tous mes sentiments de respectueuse affection,
[//]: # ( 11.1307 )

Paul de Cassagnac
[//]: # ( 11.1308 )

[//]: # ( [#Laferriere](../_glossary/Laferriere.md) )

à laquelle je réponds par dépêche de chez Laferrière où j'essayais des robes.
[//]: # ( 11.1309 )

^7^ Journal - Edition intégrale 26 septembre 1877 -21 décembre 1879 par L. Le Roy. L'Age d'Homme, p. 137
[//]: # ( 11.1310 )

Je vous accorde jusqu'à sept heures et demie énorme ami.
[//]: # ( 11.1311 )

La vierge au cacao.
[//]: # ( 11.1312 )

Vous ne vous imaginerez jamais à quel point je suis paresseuse pour faire ces comptes-rendus.
[//]: # ( 11.1313 )

[//]: # ( [#Berthe](../_glossary/Berthe.md) [#Popaul](../_glossary/Popaul.md) )

A sept heures est arrivé Popaul avec la désinvolture que vous connaissez, et quelques instants après Berthe et sa sœur. Excepté maman et ma tante nous sommes toutes en blanc. Vous vous représentez bien le dîner avec six femmes et un seul homme, Popaul. Je suis jolie et habillée de façon à ne laisser dans l'ombre aucun de mes avantages physiques.
[//]: # ( 11.1314 )

C'est incroyable, je ne puis pas mettre deux mots ensemble, voilà plus de trois heures que le cahier est ouvert, mais je me dérobe tantôt en lisant, tantôt en jouant de mes nombreux instruments.
[//]: # ( 11.1315 )

[//]: # ( [#Alexandre_Dumas](../_glossary/Alexandre_Dumas.md) )

Cassagnac a ouvert la boîte blanche et il m'a fallu livrer une bataille pour l'empécher de me lire, avoir les poignets chiffonnés, les mains baisées. C'est cela même qui m'empêche d'écrire, si je ne soigne un peu mes mémoires, il sera impossible de les laisser voir à qui que ce soit. Je fourmille d'expressions vantardes, désagréables et fausses.
[//]: # ( 11.1316 )

Il y tenait ou avait l'air d'y tenir alors je lui mis mes clefs dans sa poche ce qu'il trouva très fort, puisque son honneur etc. etc. etc. Son cheval de bataille enfin, que je crois une affectation parce que ses pareils ne se voient que chez Alexandre Dumas.
[//]: # ( 11.1317 )

Pour moi Cassagnac est une femme, vous comprenez ce que je veux dire et puis son respect et toutes sortes de choses. Nous échangeons des impertinences et des gentillesses, je m'amuse et je crains que l'heure qui marche trop vite.
[//]: # ( 11.1318 )

[//]: # ( [#Boyd](../_glossary/Boyd.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#bal_de_l_Opera](../_glossary/bal_de_l_Opera.md) )

Les Boyd font semblant d'aller au bal de l'Opéra en cachette de maman, moi et Dina jouons la même comédie, nous invitons Cassagnac qui nous guidera. Cette conspiration est interrompue par l'arrivée du petit prince, auquel d'ailleurs nous ne faisons pas attention et continuons à causer entre nous, les quatre femmes et l'homme.
[//]: # ( 11.1319 )

Je ne sais comment pendant le dîner on a reparlé des cinq femmes du monde, Popaul a raconté cette correspondance en ajoutant qu'il avait répondu.
[//]: # ( 11.1320 )

Nous le supplions de nous faire assister au thé, et il répond qu'il a donné sa parole d'honneur aux cinq inconnues de ne pas les trahir.
[//]: # ( 11.1321 )

- Mais vous m'avez dit que vous n'aviez pas répondu.
[//]: # ( 11.1322 )

- Mais l'on m'a récrit depuis, vous ne savez pas cela.
[//]: # ( 11.1323 )

- Vraiment !
[//]: # ( 11.1324 )

[//]: # ( [#Yorke](../_glossary/Yorke.md) )

Et puis mille ruses pour qu'il ne soupçonne pas. Berthe et Yorke jouent bien, et Popaul après avoir pris ma parole d'honneur que je n'y étais pour rien, nous raconte comment il va faire pour que les cinq dames se démasquent d'elles-mêmes.
[//]: # ( 11.1325 )