# Mardi 19 mars 1878
[//]: # ( 11.2266 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Boyd](../_glossary/Boyd.md) [#M_d_Andigne](../_glossary/M_d_Andigne.md) [#Clapp](../_glossary/Clapp.md) [#Philippini](../_glossary/Philippini.md) [#M_de_Multedo](../_glossary/M_de_Multedo.md) )

Dina et moi dînons chez les Byod. Outre nous il y avait MM. d'Andigné, Clapp ou Clack, Philippin! et Multedo. Ce dernier est le fils du marquis de Multedo, corse et bonapartiste. Assez bel homme, blond, assez élégant et pas bête. Le soir il y a encore une dame qui chante et quatre Messieurs Goldsmid, M. de Morgan, M. de Plancy (fils du baron joueur célèbre et de la baronne célèbre par ses relations avec le prince Jérôme) et un Suédois. Berthe qui est un peu comme Mme Sapogenikoff croit que M. de Multedo l'a plusieurs fois demandée en mariage, de sorte que sa jolie figure de mouton ne laissait que de paraître vexée en voyant ce monsieur me faire une cour des plus assidues.
[//]: # ( 11.2267 )

[//]: # ( [#M_Goldsmid](../_glossary/M_Goldsmid.md) [#M_de_Morgan](../_glossary/M_de_Morgan.md) [#M_de_Plancy](../_glossary/M_de_Plancy.md) [#prince_Jerome](../_glossary/prince_Jerome.md) [#Berthe](../_glossary/Berthe.md) [#Mme_Sapogenikoff](../_glossary/Mme_Sapogenikoff.md) )

Il parlait de tout de cette façon italienne passionnée et
[//]: # ( 11.2268 )

[//]: # ( [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) )

amoureuse qui ne peut déplaire à aucune femme. Et puis une manière de jeter la tête en arrière qui fait penser à celle de Cassagnac.
[//]: # ( 11.2269 )

[//]: # ( [#Mme_Boje](../_glossary/Mme_Boje.md) [#Saint-Augustin](../_glossary/Saint-Augustin.md) )

Le Suédois connaît Mme Boje. D'ailleurs dimanche j'irai à l'église suédoise pour savoir si Mme Boje est la femme blonde de l'église Saint-Augustin au 15 août.
[//]: # ( 11.2270 )

Je crois que j'ai été très entourée, je crois aussi que les autres femmes étaient mécontentes. Quant à M. de Multedo il ne m'a pas quittée.
[//]: # ( 11.2271 )

On est allé chercher ma mandoline. J'avais peur et j'ai mal joué. Mais je crois que j'ai été jolie.
[//]: # ( 11.2272 )

Maman est venue le soir de sorte que plusieurs messieurs lui sont présentés.
[//]: # ( 11.2273 )