# Dimanche 19 mai 1878
[//]: # ( 11.3130 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Goldsmid](../_glossary/Goldsmid.md) [#Multedo](../_glossary/Multedo.md) )

Arrive Goldsmid et puis devinez qui... Multedo.
[//]: # ( 11.3131 )

Comment Monsieur vous voilà de retour déjà, vous n'avez donc pas fait vos vingt-huit jours ?
[//]: # ( 11.3132 )

[//]: # ( [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Mouzay](../_glossary/Mouzay.md) [#Mme_Presseq](../_glossary/Mme_Presseq.md) [#Vauban](../_glossary/Vauban.md) [#Popaul](../_glossary/Popaul.md) )

Il est laid, je suis très moqueuse et il fait la cour à Dina.
[//]: # ( 11.3133 )

Mouzay et sa fille à dîner. La fille me raconte qu'il y a une Mme Presseq, une petite bourgeoise de Vauban, laide, commune, aux grands pieds, mais somnambule, que Popaul croit inspirée sans laquelle il ne fait rien, à laquelle il donne tout son argent, qui
[//]: # ( 11.3134 )

lui procure des maîtresses, raccommode ses chaussettes, tient ses comptes et que tant que cette femme l'aura il ne se mariera jamais, il paraît qu'il a dit que :
[//]: # ( 11.3135 )

[//]: # ( [#Marie](../_glossary/Marie.md) )

- Pour Marie, je f... toutes les femmes par la fenêtre.
[//]: # ( 11.3136 )

Si c'était vrai je serais bien contente.
[//]: # ( 11.3137 )

[//]: # ( [#Claire](../_glossary/Claire.md) )

Il y a eu aussi une Claire qui a... des enfants... Etc.
[//]: # ( 11.3138 )

Nous passons la soirée à blaguer ensemble, elle parle de son sculpteur.
[//]: # ( 11.3139 )

[//]: # ( [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) [#Breslau](../_glossary/Breslau.md) )

Cassagnac agit comme moi pour cette tête de mort sur l'originalité de laquelle tout le monde félicite Breslau. Je lui écris ce que vous voyez ci-attaché.
[//]: # ( 11.3140 )

[//]: # ( [#de_Daillens](../_glossary/de_Daillens.md) [#Passy](../_glossary/Passy.md) [#Chaillot](../_glossary/Chaillot.md) )

Avec de Daillens nous lui composons une autre machine ainsi conçue :
[//]: # ( 11.3141 )

[Dimanche 19 mai 1878]
[//]: # ( 11.3142 )

Non content de faire des visites à Passy et à Chaillot vous faites des fêtes de nuit chez vous. Où peut-on avoir des billets de faveur pour vos orgies ???
[//]: # ( 11.3143 )

Pas plus tard qu'il y a dix jours trois inconnues se glissaient dans le mystérieux n° 10. A minuit deux sont parties, dame... la troisième... la troisième...
[//]: # ( 11.3144 )

Popaul vous m'entendez bien. Savez-vous honorable que l'eau me vient à la bouche car bien qu'invalidé vous n'êtes pas invalide complètement. Si !
[//]: # ( 11.3145 )

Votre jour sera le mien, votre heure la mienne, vos armes... les nôtres.
[//]: # ( 11.3146 )

Bureau Taitbout XXX.
[//]: # ( 11.3147 )

Ce billet n'est pas encore envoyé... et ne l'a jamais été.
[//]: # ( 11.3148 )