# Dimanche 2 juin 1878
[//]: # ( 11.3356 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Mme_de_Tunis](../_glossary/Mme_de_Tunis.md) [#M_de_Tunis](../_glossary/M_de_Tunis.md) [#Algerie](../_glossary/Algerie.md) [#Bey](../_glossary/Bey.md) )

Il est quatre heures du matin. Je viens d'une soirée donnée par Mme de Tunis. M. de Tunis est dans un ministère quelconque quoique bonapartiste, il a été je ne sais quoi en Algérie, et reste depuis sous la protection du Bey.
[//]: # ( 11.3357 )

Le fils du Bey a dîné chez eux et a ensuite honoré la soirée de sa présence. Il y eut encore de la musique et des danses arabes.
[//]: # ( 11.3358 )

[//]: # ( [#Mouzay](../_glossary/Mouzay.md) )

J'y étais avec Mouzay.
[//]: # ( 11.3359 )

[//]: # ( [#Ferry](../_glossary/Ferry.md) )

Il est arrivé ce qui m'arrive d'habitude en pareil cas. J'étais bien mise et intéressante, et avec ça des pieds charmants. J'ai rompu avec Ferry et les hauts talons qui ne vont bien qu'aux mules que l'on ne peut mettre que lorsqu'on est sûre de ne pas trop marcher. Les hauts talons déforment le pied et ne trompent personne sur sa grandeur; tout le monde sait le truc.
[//]: # ( 11.3360 )

Loin de dire que la soirée soit comme celles de Mouzay mais enfin ce n'est pas ce qu'il me faut...
[//]: # ( 11.3361 )

[//]: # ( [#Marche](../_glossary/Marche.md) [#Chantilly](../_glossary/Chantilly.md) [#Goldsmid](../_glossary/Goldsmid.md) [#Foster](../_glossary/Foster.md) )

Hier c'était la fête de la Marche et aujourd'hui à Chantilly... Goldsmid et Foster ont été seuls. Je suis restée dans ma chambre.
[//]: # ( 11.3362 )

Je ne me coucherai pas du tout, je m'ennuie beaucoup.
[//]: # ( 11.3363 )

[//]: # ( [#de_Daillens](../_glossary/de_Daillens.md) [#rue_Saint-Florentin](../_glossary/rue_Saint-Florentin.md) [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) [#Walitsky](../_glossary/Walitsky.md) )

De Daillens va tous les jours promener son chien rue Saint-Florentin où elle rencontre Cassagnac qui va chez son père. Toujours les perles et les cochons.
[//]: # ( 11.3364 )

Si seulement il ne se mariait pas, je me calmerais par l'idée de le reprendre plus tard... mais ce mariage... me contrarie comme la mort de Walitsky.
[//]: # ( 11.3365 )

Dans deux heures il sera temps d'aller à l'atelier... mon salut. Si même ce travail ne menait à rien, il me sauve pour le moment et en cela il est déjà beaucoup.
[//]: # ( 11.3366 )

[//]: # ( [#Dina](../_glossary/Dina.md) )

Oh ! les bons cœurs. Dina vient d'entrer, en chemise, pour voir de la part de maman si je me suis couchée. Maman m'avait conseillée de me coucher au moins pour deux heures.
[//]: # ( 11.3367 )

[//]: # ( [#Victor_Hugo](../_glossary/Victor_Hugo.md) [#L_Histoire_d_un_crime](../_glossary/L_Histoire_d_un_crime.md) [#Mme_de_Daillens](../_glossary/Mme_de_Daillens.md) [#Louis_XV](../_glossary/Louis_XV.md) )

Oh ! les bons soins. L'excellent cœur ! Au lieu de soigner ma précieuse santé et dormir, (il n'était que deux heures et demie quand je suis rentrée) je suis allée tripoter des fraises à la salle à manger et rôtir des pommes sur de l'essence de violette, tout en lisant "L'Histoire d'un crime" de Victor Hugo. On m'a présenté des hommes. Ma taille miraculeuse a attiré l'attention des... hommes... j'ai été bête. Mme de Daillens qui prétend avoir la figure et l'esprit Louis XV, se trouvait bien heureuse dans ces salons...
[//]: # ( 11.3368 )

Saletés que tout cela ! C'est très convenable mais pas mon genre.
[//]: # ( 11.3369 )

Suis-je folle !.. "Au lieu de rose c'est gris", bien mais est-ce amusant le gris ? !
[//]: # ( 11.3370 )

Qu'on me fasse une existence affreuse passe encore... mais je ne veux pas me priver du bonheur d'en gémir à chaque instant.
[//]: # ( 11.3371 )