# Jeudi 4 avril 1878
[//]: # ( 11.2503 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) )

Je suis allée à l'atelier de très bonne heure et j'ai appris le jugement qui est absolument insensé et qui a bouleversé tous les esprits.
[//]: # ( 11.2504 )

[//]: # ( [#Viik](../_glossary/Viik.md) [#Madeleine](../_glossary/Madeleine.md) [#Forchhammer](../_glossary/Forchhammer.md) [#Haegli](../_glossary/Haegli.md) [#Lundahl](../_glossary/Lundahl.md) [#Breslau](../_glossary/Breslau.md) [#Bang](../_glossary/Bang.md) [#Amelie](../_glossary/Amelie.md) [#Kennedy](../_glossary/Kennedy.md) )

Viik a la médaille (ceci est assez naturel) puis vient Madeleine (celle qui a presque toujours la médaille) et puis moi. Je suis si surprise que je ne suis même pas contente. 3. Forchhammer, 4. Haegli, 5 Lundahl, 6 je ne sais qui, 7 Breslau, 8 Bang, 9 Amélie, 10 Kennedy.
[//]: # ( 11.2505 )

[//]: # ( [#Julian](../_glossary/Julian.md) [#Lefebvre](../_glossary/Lefebvre.md) )

C'était si surprenant que Julian est allé demander à Lefebvre (celui qui a été du 1 ^er^ pour le jury du salon) pourquoi il nous avait ainsi placées. Et Lefebvre et les élèves d'en bas ont dit que l'on m'a placée 2^ème^ parce qu'on voyait que j'avais le bon sentiment, juste pour le dessin. Quant à Breslau il paraît que son dessin était entaché de chic. Elle était loin du modèle et il y avait par conséquent un peu de mollesse mais comme les professeurs sont prévenus contre les femmes ils ont pris cela pour du chic.
[//]: # ( 11.2506 )

[//]: # ( [#Robert-Fleury](../_glossary/Robert-Fleury.md) [#Boulanger](../_glossary/Boulanger.md) )

Heureusement pour moi Robert-Fleury était absent, Lefebvre et Boulanger ont jugé seuls, sans cela on aurait dit que je suis 2^ème^ par protection de Robert-Fleury.
[//]: # ( 11.2507 )

Je ne sais que faire de mes soirées depuis que le cours du soir est fermé et cela me fatigue.
[//]: # ( 11.2508 )

Ma tante et Etienne ont manqué le train, ils ne sont partis que ce soir.
[//]: # ( 11.2509 )