# Samedi 2 février 1878
[//]: # ( 11.1604 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) )

Je me sens comme s'il me manquait quelque chose.
[//]: # ( 11.1605 )

Je trouve que l'air mourant de la femme hongroise me donne sur les nerfs.
[//]: # ( 11.1606 )

Mais je ne suis pas inquiète, j'ai sans doute mal dormi, voilà tout et puis l'idée qu'il faudra causer ce soir, avec tous ces gens...
[//]: # ( 11.1607 )

[//]: # ( [#prince_de_Bourbon](../_glossary/prince_de_Bourbon.md) )

C'est bien ennuyeux que le petit prince soit si pauvre. Je puis compter sur 40.000 francs de rente tout de suite et lui 25.000, vous voyez que c'est maigre.
[//]: # ( 11.1608 )

[//]: # ( [#Fayet](../_glossary/Fayet.md) [#Italy](../_glossary/Italy.md) [#Marguerite](../_glossary/Marguerite.md) [#Humbert](../_glossary/Humbert.md) [#Victor-Emmanuel](../_glossary/Victor-Emmanuel.md) [#Bourbons_de_Naples](../_glossary/Bourbons_de_Naples.md) )

Etre princesse de Bourbon me plairait assez, mais l'argent, la Fayet dit qu'il a 40.000 francs avec cela ce serait mieux et sa coquine de mère lui donnerait bien quelque chose en plus, et après
[//]: # ( 11.1609 )

sa mort on dit qu'il aura 200.000 francs de rente. Et puis on irait en Italie et on demanderait à cette infâme Marguerite et à cet excellent Humbert de donner suite au projet émis quelque temps avant la mort de Victor-Emmanuel, de rendre une partie de leurs biens aux Bourbons de Naples.
[//]: # ( 11.1610 )

Le petit a trente-deux ans, une mâchoire qui paraît disloquée et des moustaches qui semblent balayer on ne sait quoi. Mais cela peut importe. Ecoutez, ce qu'il y a de plus horrible au monde c'est le mariage sans amour... Ce doit être épouvantable... dégradant, affreux. Pourtant si on l'accompagnait de 2 ou 300.000 francs de rente je m'y ferais parce qu'alors il y aurait le luxe qui... éloigne toujours un peu et toutes sortes de consolations mondaines. Quant à avoir un amant, il ne faut même pas y songer avec un caractère comme le mien. Je serais si humiliée, si tourmentée, je souffrirais tant. La première moi ne dirait peut- être rien, mais la seconde, celle qui a soin de la première, celle qui désire toutes sortes de choses pour la première, celle qui se souvient d'Epictète et qui ne ressent rien pour elle mais a mis tout son bonheur dans la première, celle-là ne le permettrait pas, et c'est devant elle que la première serait honteuse de faire mal. Et puis, je détesterais au lieu de l'aimer l'homme qui consentirait comme cela à manger dans la même assiette avec un autre.
[//]: # ( 11.1611 )

[//]: # ( [#Edmond](../_glossary/Edmond.md) )

Et la prédiction d'Edmond, qu'est-ce que j'en fais ?
[//]: # ( 11.1612 )

[//]: # ( [#Petersbourg](../_glossary/Petersbourg.md) [#Mme_Boyd](../_glossary/Mme_Boyd.md) )

Dites-donc mes chers, vous souvient-il d'une dame dont le nom commence par un B et qui devait selon Edmond me conduire dans le monde ? J'ai cru que c'était maman avec ses lettres à Pétersbourg... ne serait-ce pas plutôt Mme Boyd ?
[//]: # ( 11.1613 )

Je déteste tous ces imbéciles qui viennent troubler mes résolutions et les prédictions d'Edmond. Qu'on me laisse tranquillement étudier !
[//]: # ( 11.1614 )

[//]: # ( [#Robert-Fleury](../_glossary/Robert-Fleury.md) )

Robert-Fleury est toujours content de moi, ce matin aussi. Il vient aussi ce soir et je n'y serais pas. Pourquoi ?
[//]: # ( 11.1615 )

Parce qu'il y aura une demi-douzaine de nigauds qui ne me serviront jamais à rien ! Je les planterais bien là, mais cela donnerait une étrange idée de mes parents et on me blâmerait.
[//]: # ( 11.1616 )

[//]: # ( [#Blanc](../_glossary/Blanc.md) [#de_Daillens](../_glossary/de_Daillens.md) )

Il y aura Blanc et de Daillens, on pourra peut-être blaguer. Fi ! que je suis commune.
[//]: # ( 11.1617 )

[//]: # ( [#Madame_Yorke](../_glossary/Madame_Yorke.md) [#Berthe](../_glossary/Berthe.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) [#Popaul](../_glossary/Popaul.md) )

Madame Yorke et Berthe à dîner. Elles s'attendaient à rencontrer Paul de Cassagnac; elles sont bêtes et peuvent me nuire. Pensez-donc, elles ont inventé que Cassagnac est amoureux de moi, que je suis la première jeune fille qui a cet honneur et la seule, Popaul ne pouvant être définitivement pris
[//]: # ( 11.1618 )

que par une femme d'esprit. Ce qui est le plus mal, c'est qu'elles prétendent l'avoir entendu dire. C'est un méchant mensonge, très méchant.
[//]: # ( 11.1619 )

[//]: # ( [#comte_de_Beaurepaire](../_glossary/comte_de_Beaurepaire.md) [#comte_d_Abzac](../_glossary/comte_d_Abzac.md) [#marquis_d_Abzac](../_glossary/marquis_d_Abzac.md) [#Elysee](../_glossary/Elysee.md) )

Le soir, Mesdames de Daillens, Fayet, le prince, le comte de Beaurepaire, le comte d'Abzac, cousin du marquis d'Abzac de l'Elysée.
[//]: # ( 11.1620 )

Quel travail mon empereur ! Seulement je crois que le petit prince n'est pas amoureux de moi et ne pense à rien. Ce pauvre serin est intrigué par la grande femme aux yeux fatigués, aux paupières rouges, à la tournure commune qui était avec M. Blanc.
[//]: # ( 11.1621 )

[//]: # ( [#Boyd](../_glossary/Boyd.md) )

Avant l'arrivée de cette bande de... de gens ennuyeux j'ai ri comme s'il y avait de quoi avec les Boyd.
[//]: # ( 11.1622 )