# Lundi 8 avril 1878
[//]: # ( 11.2561 )

[//]: # ( [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Multedo](../_glossary/Multedo.md) [#Le_lys_dans_la_vallee](../_glossary/Le_lys_dans_la_vallee.md) [#Mme_de_Mortsauf](../_glossary/Mme_de_Mortsauf.md) )

Multedo a quelque chose de la brute dans le nez. Je lis pendant "les repas" à l'atelier, "Le lys dans la vallée". Je suis à la moitié du livre et je ne l'aime pas. Quand Mme de Mortsauf parle de sa tante il me prend des envies de rire.
[//]: # ( 11.2562 )

[Une ligne cancellée]
[//]: # ( 11.2563 )

[//]: # ( [#M_Gent](../_glossary/M_Gent.md) [#Gers](../_glossary/Gers.md) [#Auch](../_glossary/Auch.md) [#David](../_glossary/David.md) [#M_Peyrusse](../_glossary/M_Peyrusse.md) [#Cassagnac](../_glossary/Cassagnac.md) )

Les réélections sont un four complet ! sur toute la ligne on a élu des républicains. On a élu M. Gent. Cela vous peint bien la décomposition du pays. Et dans le Gers à Auch on a élu un David quelconque au lieu de M. Peyrusse pour la candidature duquel cet idiot de Cassagnac qui était allé exprès dans le Gers a dépensé un tas de discours et en vain !
[//]: # ( 11.2564 )

Oh ! si j'avais été là. Si j'étais homme et même sans être homme, si seulement j'étais là ! Mais voilà on ne sait pas m'utili-
[//]: # ( 11.2565 )

ser ! ces fous s'ils savaient ! Enfin dites si ce n'est pas pitoyable !
[//]: # ( 11.2566 )

[//]: # ( [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/Paul_de_Cassagnac.md) )

Ce Paul de Cassagnac qui fait un voyage, qui "entraîne les populations avec sa parole ardente". Ah bien oui, ah bien oui.
[//]: # ( 11.2567 )

[//]: # ( [#Berthe](../_glossary/Berthe.md) )

Berthe dîne chez nous.
[//]: # ( 11.2568 )

[//]: # ( [#Palais_Royal](../_glossary/Palais_Royal.md) [#Breslau](../_glossary/Breslau.md) )

Aujourd'hui de trois à six heures a eu lieu la première leçon d'anatomie à l'atelier. En vieux chapeau gros vert, couverte d'un long manteau à carreaux verts bleus et noirs, ayant l'air d'une vraie Suissesse je suis allée me promener au Palais Royal avec Breslau, en attendant le modèle.
[//]: # ( 11.2569 )

C'est la Suédoise qui console Cassagnac qui doit être à l'heure qu'il est de retour après sa glorieuse tournée. Ce David ou ce Goliath a eu plus de deux mille voix de majorité.
[//]: # ( 11.2570 )