---
date: 1877-05-04
title: Vendredi 4 mai 1877
carnet: 071
location: Florence
para_start: 800
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 071.0800 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "barbouillant" - daubing, painting crudely; self-deprecating term for her painting efforts %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "par cœur" - from memory (literally "by heart") %%
Marcuard m'a trouvée barbouillant mon propre portrait. Si je réussis à faire une esquisse ce sera déjà bien, les ombres et les couleurs par cœur, ce n'est pas une plaisanterie.
%% [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%

%% 071.0801 %%
Lundi Marcuard donne à déjeuner aux Mirafiore, ils verront chez lui ma photographie que je lui ai promises hier "pour compléter les belles choses que vous avez déjà".
%% [#Mirafiore](../_glossary/people/mentioned/MIRAFIORE.md) %%

%% 071.0802 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "chevalier d'industrie" - a swindler, con artist, adventurer who lives by his wits (pejorative) %%
Je m'occupe et parle de ma famille autant que de Larderei lui-même. Le jour que je suis allée au Skating de Naples avec Pelikan, j'ai vu la Mirafiore et elle me parut si antipathique que je revins à l'hôtel en disant qu'il n'y avait là qu'une exécrable petite femme et une espèce de chevalier d'industrie (son mari). Mais à présent j'ai changé d'avis, non pas à cause de la parenté, mais parce qu'il me semble qu'ils me regardent tous avec tant de bonté.
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Skating](../_glossary/people/mentioned/SKATING.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Pelikan](../_glossary/people/mentioned/PELIKAN.md) %%

%% 071.0803 %%
J'ai poursuivi la Righi autant que possible en voiture, elle était avec l'enfant qui jouait et qu'elle embrassait de sa vilaine bouche peinte !
%% [#Righi](../_glossary/people/mentioned/RIGHI.md) %%

%% 071.0804 %%
J'ai réussi à voir l'enfant qui ressemble beaucoup... le même nez élégant et les mêmes yeux très-noirs et sans éclat, et déjà le même air, insoucieux, hautain et insensé.

%% 071.0805 %%
Je déteste les enfants, mais je prendrais bien celui-là, je voudrais tant l'embrasser, le tenir sur mes genoux... l'avoir toujours à moi. Et puis... ce serait si original.

%% 071.0806 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "nous y songerons" - unclear if Marie uses royal "we" or refers to accomplices; curious desire to see rival nude suggests comparison/obsession %%
Je veux voir la Righi toute nue et pour cela il faudrait la voir... nous y songerons... nous avons trouvé.

%% 071.0807 %%
Le soir Dina me représente cette femme et nous rions jusqu'à une heure.
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%

%% 071.0808 %%
Oh ! la folle ! L'Aquarium m'apparaît de jour en jour plus stupide.
%% [#Aquarium](../_glossary/people/mentioned/AQUARIUM.md) %%

%% 071.0809 %%
La Pergola étant fermée je n'ai aucun moyen de me montrer; de la sorte on ne me présentera personne et je m'ennuierai... non, il faut espérer que non.
%% [#Pergola](../_glossary/people/mentioned/PERGOLA.md) %%

%% 071.0810 %%
Dieu que je voudrais la fille de Silène.
%% [#Silene](../_glossary/people/mentioned/SILENE.md) %%

%% 071.0811 %%
N'est-ce pas vexant qu'il soit allé voyager pour une histoire avec la Righi ! Voyager comme après un désespoir !

[//]: # ( [#Mirafiore](../_glossary/people/mentioned/MIRAFIORE.md) )

Lundi Marcuard donne à déjeuner aux Mirafiore, ils verront chez lui ma photographie que je lui ai promises hier "pour compléter les belles choses que vous avez déjà".
[//]: # ( 10.1250 )

[//]: # ( [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Skating](../_glossary/people/mentioned/SKATING.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Pelikan](../_glossary/people/mentioned/PELIKAN.md) )

Je m'occupe et parle de ma famille autant que de Larderei lui-même. Le jour que je suis allée au Skating de Naples avec Pelikan, j'ai vu la Mirafiore et elle me parut si antipathique que je revins à l'hôtel en disant qu'il n'y avait là qu'une exécrable petite femme et une espèce de chevalier d'industrie (son mari). Mais à présent j'ai changé d'avis, non pas à cause de la parenté, mais parce qu'il me semble qu'ils me regardent tous avec tant de bonté.
[//]: # ( 10.1251 )

[//]: # ( [#Righi](../_glossary/people/mentioned/RIGHI.md) )

J'ai poursuivi la Righi autant que possible en voiture, elle était avec l'enfant qui jouait et qu'elle embrassait de sa vilaine bouche peinte !
[//]: # ( 10.1252 )

J'ai réussi à voir l'enfant qui ressemble beaucoup... le même nez élégant et les mêmes yeux très-noirs et sans éclat, et déjà le même air, insoucieux, hautain et insensé.
[//]: # ( 10.1253 )

Je déteste les enfants, mais je prendrais bien celui-là, je voudrais tant l'embrasser, le tenir sur mes genoux... l'avoir toujours à moi. Et puis... ce serait si original.
[//]: # ( 10.1254 )

Je veux voir la Righi toute nue et pour cela il faudrait la voir... nous y songerons... nous avons trouvé.
[//]: # ( 10.1255 )

[//]: # ( [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) )

Le soir Dina me représente cette femme et nous rions jusqu'à une heure.
[//]: # ( 10.1256 )

[//]: # ( [#Aquarium](../_glossary/people/mentioned/AQUARIUM.md) )

Oh ! la folle ! L'Aquarium m'apparaît de jour en jour plus stupide.
[//]: # ( 10.1257 )

[//]: # ( [#Pergola](../_glossary/people/mentioned/PERGOLA.md) )

La Pergola étant fermée je n'ai aucun moyen de me montrer; de la sorte on ne me présentera personne et je m'ennuierai... non, il faut espérer que non.
[//]: # ( 10.1258 )

[//]: # ( [#Silene](../_glossary/people/mentioned/SILENE.md) )

Dieu que je voudrais la fille de Silène.
[//]: # ( 10.1259 )

N'est-ce pas vexant qu'il soit allé voyager pour une histoire avec la Righi ! Voyager comme après un désespoir !
[//]: # ( 10.1260 )
