---
date: 1881-10-20
title: Jeudi 20 octobre 1881
carnet: 093
location: Cordoba
para_start: 1622
people:
  - Lorenzo
  - Pollack
places:
  - Madrid
  - Cordoba
  - Salamanca
  - Toledo
  - Paris
themes:
  - shopping
  - travel
  - architecture
  - family_conflict
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 093.1622 %%
%% [#Madrid](../_glossary/places/cities/MADRID.md) [#Lorenzo](../_glossary/people/mentioned/LORENZO.md) [#Pollack](../_glossary/people/mentioned/POLLACK.md) [#Salamanca](../_glossary/places/cities/SALAMANCA.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:01 LAN: "esquisse" - quick painted study, rougher than a finished etude %%
%% 2026-02-02T09:00:02 LAN: "chiffons" - here means fabric scraps/textiles for artistic purposes, not rags %%
%% 2026-02-02T09:00:03 LAN: SPANISH: "al senior Don Lorenzo" - Spanish form of address, Marie code-switches %%
J'ai fini mon esquisse de la boutique hier et apres avoir achete pour trois cents francs de chiffons anciens et fait de tendres adieux al senior Don Lorenzo, nous sommes parties. Pollack partait vingt minutes avant nous, il a emballe mes toiles. [Mot noirci: J'ai achete] chez deux autres confreres de Lorenzo deux echarpes, deux robes et un grand rideau de vieille soie rouge saumon tout brode: total deux cents francs. Le lot de trois cents francs contient quatres grandes toiles brodees de soie, de Salamanque, une echarpe et une robe idem, un morceau de velours rouge brode de soie et d'or qui ressemble a des ornements d'eglise. Un grand morceau de soie a grandes fleurs et

%% 093.1623 %%
%% [#Cordoba](../_glossary/places/cities/CORDOBA.md) [#Toledo](../_glossary/places/cities/TOLEDO.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:04 LAN: "jeter un coup d'oeil" - idiomatic: to cast a glance, take a quick look %%
%% 2026-02-02T09:00:05 LAN: "le ton arabe de Paris" - refers to Moorish-revival style fashionable in Parisian decor %%
%% 2026-02-02T09:00:06 LAN: "Coro" - Spanish: choir section in cathedral, enclosed central area %%
%% 2026-02-02T09:00:07 LAN: "lese-arts" - Marie's neologism: crime against art, modeled on "lese-majeste" %%
%% 2026-02-02T09:00:08 LAN: WORDPLAY: "lezards, pour les lecteurs du Pays" - pun on lese-arts/lezards (lizards); "Le Pays" was a conservative newspaper %%
%% 2026-02-02T09:00:09 LAN: "gothique" - Marie uses pejoratively; she despises Gothic architecture %%
%% 2026-02-02T09:00:10 LAN: "hydrocephales" - medical term: hydrocephalic (water on the brain), used mockingly for distorted saints' heads %%
%% 2026-02-02T09:00:11 LAN: "primitives" - here refers to Early Renaissance/pre-Renaissance painters, NOT primitive art %%
feuillages extremement pales et d'un age respectable. Une sorte de tapis d'autel en soie rose, le milieu en raie blanche avec broderies et applications. Tres use.
Mais ce matin j'ai passe deux heures a Cordoue, juste le temps de jeter un coup d'oeil sur la ville qui est ravissante... a sa facon, enfin j'adore les villes comme ca, il y a la des restes romains qui me ravissent. Et la mosquee est une veritable merveille, voyez-vous, le ton arabe de Paris, vous previent et vous degoute du vrai qui est merveilleux. Tolede enfin... Cordoue me parait bien plus magnifique et la mosquee est une merveille, il n'y a pas d'autre mot. Mais de quelle colere on est pris en contemplant les champignons chretiens qui y ont pousse !
Que les chapelles et ce Coro sont autant de crimes de lese-arts (lezards, pour les lecteurs du Pays). On est indigne de voir ce chef-d'oeuvre abime par des hommes stupides. Cette profanation chretienne est barbare.
Si vous pouviez vous imaginer ces milliers de colonnettes ravissantes de legerete et qui font de la mosquee comme une foret a plafonds, vous comprendriez ce qu'il a eu d'horrible, a boucher ca et la ces allees uniques par des chapelles a portes de fer surmontees de saintes en fer blanc colorie. Et les infamies gothiques II Cet art dans l'infamie vu son empreinte barbare, son caractere malingre, ignorant. Ces eternels piliers, ces portes fouillees de dessins capricieux et grossiers. Ces saintes epouvantables, hydrocephales a mains qui sortent Dieu sait comment du manteau a plis droits, sans art... des corps plats et estropies; [Mots noircis: je ne dis] pas ca a propos de Cordoue, mais en general. J'aurai vu tantot toutes les plus fameuses cathedrales et il m'est imposible d'arriver a admirer le gothique que j'ai execre depuis ma tendre enfance; detail touchant. Et lorsqu'on y joint de ravissantes peintures religieuses des fin 14eme et 15eme siecles alors c'est complet ! Et dire qu'il y a des etres qui se pament, c'est-a-dire qui font semblant, devant ces primitives et naives saintes a figures horribles, mal dessinees, disgracieuses.
Tenez leur compte de l'intention, du caractere religieux (il est joliment affreux !) mais ne dites pas que c'est beau.
On aimerait rester un mois a Cordoue. Mais pour cela il ne faudrait pas voyager avec sa tante qui en dix minutes trouve moyen de vous enrager dix fois, d'abord en rageant elle-meme, tantot c'est qu'il n'y a rien a voir et le guide nous mene expres pour gagner de l'argent et nous faire manquer le train. Puis c'est une voiture qu'il faut, pour aller a la mosquee. A Cordoue ! A huit

%% 093.1624 %%
%% 2026-02-02T09:00:12 LAN: "Douce societe !" - ironic exclamation: What pleasant company! (sarcastic) %%
%% 2026-02-02T09:00:13 LAN: "je prie Dieu" - common 19th-c expression, not necessarily literal religious prayer %%
%% 2026-02-02T09:00:14 LAN: "c'est a pleurer" - idiomatic: it's enough to make one weep %%
%% 2026-02-02T09:00:15 LAN: "propre mouvement" - one's own initiative/impulse, spontaneous action %%
%% 2026-02-02T09:00:16 LAN: "ces gens-la" - dismissive: those people (refers to family, contemptuous distance) %%
heures du matin ! [Mots noircis: Songez donc, on peut s'enrhumer] et puis moi qui me meurs je ne puis marcher. Bref un air furieux. Douce societe ! Adorable compagnie pour un voyage artistique a travers l'Espagne ! Moi je prie Dieu tout le temps pour qu'il fasse que ca ne me fasse rien car c'est desesperant de se voir tout abimer comme ca. C'est egal je n'ai pas de chance, c'est a pleurer.
Je me soigne et aime le confort et suis tres gourmande mais quand on vient m'ennuyer avec ca toute la vie j'aime mieux etre abandonnee dans la rue ! Et puis les choses qu'on a l'intention soi-meme de faire si on vient vous insinuer [Mots noircis: j'ai jure de faire] toujours le contraire esperant etre moins embetee mais au lieu de dire ou insinuer a la troisieme personne ou a l'aide de paroles vous devinez avec quelle finesse ! Donc si on vient vingt fois vous embeter avec ce que vous vouliez faire de votre propre mouvement, le propre mouvement n'y est plus et on est... Ah ! Seigneur que ces gens-la m'ennuient !!
Au moins tant qu'il y avait le petit Pollack j'echappais jusqu'a un certain point a leurs stupidites... Du reste ma pauvre tante est ravie quand il y a quelqu'un, elle aurait bien paye le voyage de Pollack avec plaisir si ca se pouvait, car elle sait bien qu'elle m'enrage la pauvre femme, seulement comme c'est inconscient ca recommence toujours.
