---
date: 1876-04-25
entry_id: 1876-04-25
carnet: "059"
location: Rome
entities:
  people:
    - family
  places:
    - Rome
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 88
para_end: 95
---

%% 059.0088 %%
# Mardi 25 avril 1876

%% 059.0089 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: SPELLING ERROR: "posible" - should be "possible"; Marie's occasional slip %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "un bienfait du ciel" - a blessing from heaven; idiomatic expression %%
En ouvrant les yeux à midi ma première pensée fut: Est-il possible de se conduire comme hier ? est-il posible d'oublier sa fierté ? Mais ce n'était pas ma faute. Je parlais avec la ferme conviction que chacune de mes paroles était reçue comme un bienfait du ciel; en voyant un effet autre que celui que j'espérais produire je m'engageais de plus en plus en avant car il me semblait impossible que... enfin... vous me comprenez.

%% 059.0090 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Tant que c'était Petruccio, le garçon fou et honnête, je pouvais faire comme j'ai fait, mais du moment que c'est le comte Antonelli, arrière. *Il ne faut pas oublier que ni lui, ni moi ne sommes des enfants et entre un jeune homme et une jeune fille il y a tant de subtilités à observer. Il faut de la modestie, de la réserve.* Non, il faut de l'indifférence, alors je verrai bien s'il m'aime.

%% 059.0091 %%
[En travers: Passage dont on doit se souvenir I]

%% 059.0092 %%
Vous ne pouvez pas vous faire idée combien je me sens mal à l'aise ! Je l'ai accusé en face de tout ce dont je l'ai accusé dans ce journal et il n'y a pas fait attention et n'a pas songé à se justifier, mais tout au contraire me priait d'avouer que j'avais des torts.

%% 059.0093 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "La plaisanterie est bonne!" - ironic: "That's a good joke!" expressing disbelief %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "j'en fais le signe de croix de la tête aux pieds" - idiomatic: I cross myself from head to toe (in astonishment) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "ce que vous dites est fort" - what you say is outrageous/extreme; "fort" = strong, bold %%
- La plaisanterie est bonne ! m'écriai-je, je n'ai jamais vu tant d'audace, j'en fais le signe de croix de la tête aux pieds. C'est à moi que sont les torts. Je vous jure que ce que vous dites est fort. Si je vous aimais je vous maudirais mais comme l'espèce d'amour qu'il y avait s'est changé en mépris à cause de votre lâche conduite, je ne vous maudis pas et que le diable soit avec vous ! Après tout, non; le diable ne saurait longtemps demeurer avec un imbécile !

%% 059.0094 %%
Et il était là sous cette grêle de paroles, impassible comme un mur de forteresse sous une grêle de petits pois secs.

%% 059.0095 %%
- Je viendrai demain dit-il, comme pour me calmer, et nous parlerons de tout cela sérieusement.
