---
date: 1876-04-23
entry_id: 1876-04-23
carnet: "059"
location: Rome
entities:
  people:
    - family
  places:
    - Rome
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 57
para_end: 70
---

%% 059.0057 %%
# Dimanche 23 avril 1876

%% 059.0058 %%
Tout allait bien, nous avons quitté l'hôtel gaiement, j'étais aimable avec Altamura et le bouquet de Saint-Joseph nous servait de sujet de conversation; mais ça c'est mon habitude de beaucoup parler d'un rien et de développer pendant deux heures un simple mot quelquefois. Tout allait bien, dis-je jusqu'au cinq minutes avant le départ du train. J'étais là sur la plate-forme, un pied posé sur le marchepied et époussetant la portière avec les bouquets de Saint-Joseph, quand... frémissez !

%% 059.0059 %%
Un monsieur boitant, soutenu à gauche par une dame en bleu et à droite par un monsieur en paletot clair et petit chapeau rond et mou posé en arrière.

%% 059.0060 %%
- Qui sont ceux-là ? demandai-je en ouvrant bêtement la bouche et en portant mon Saint-Joseph à mes yeux.

%% 059.0061 %%
- C'est, dit Altamura, il n'avait pas besoin de dire: C'est Larderei, je l'avais déjà reconnu, et j'avais rougi.

%% 059.0062 %%
- Et celui qui boite ?

%% 059.0063 %%
- C'est le frère aîné, Gaston de Larderei,

%% 059.0064 %%
et le précieux Altamura alla à leur rencontre et demanda au susdit Gaston ce qu'il avait. Une entorse, répondit-il en français, puis je n'entendis plus ce qu'ils se sont dit.

%% 059.0065 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "comme il faut" - REGISTER: proper, socially correct; indicates good breeding and manners %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "chic" - 1870s: stylish, elegant, fashionable; English borrowing back from French %%
- Ah dit Altamura en revenant vers nous, ce Gaston de Larderei était le garçon le plus comme il faut et le plus chic de l'Italie.

%% 059.0066 %%
- Et à présent ?

%% 059.0067 %%
- A présent il est marié.

%% 059.0068 %%
- Et le cadet ?

%% 059.0069 %%
- Je ne sais pas si Alexandre est marié.

%% 059.0070 %%
- Qui est cette dame ?
