---
date: 1874-03-31
entry_id: 1874-03-31
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Lewin
    - Wittgenstein
    - Apletcheïeff
    - Duke_of_Hamilton
    - Josephine
    - Bete
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
para_start: 70
para_end: 80
edition_complete: true
---
%% 018.0070 %%
# Mardi, 31 mars 1874

%% 018.0071 %%
%% [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
Je ne sors qu'à cinq heures, il fait heureusement frais. Nous allons à la villa, à la Promenade. Lewin allait à pied et salua, je ne sais pas à quoi je pensais mais le premier moment il m'a semblé que c'était Wittgenstein qui m'a saluée et je demeurai stupéfaite.

%% 018.0072 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Apletcheïeff](../../_original/_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) %%
Je vais avec maman, ma tante et Dina au magasin des cristaux de Bohême où on achète quelques bêtises inutiles. M. Apletcheïeff vient saluer maman près de la voiture.

%% 018.0073 %%
*Malgré tout* j'étais presque sûre que ce cheval est à lui et en effet. Voilà encore un nom qui me le rappelle et qui me le fait admirer.

%% 018.0074 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
X Loin des yeux, loin du cœur; il y a des moments ou le duc de Hamilton n'est qu'un souvenir. Il ne devrait pas être autre chose depuis son mariage.

%% 018.0075 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
L'aimer maintenant est un péché. Aussitôt que j'écris ce que je viens d'écrire depuis X je sens tout le contraire et je sens qu'il est le seul homme que je puis aimer tout à fait; pas par bonté, ou par indulgence, mais parce que je l'aime.

%% 018.0076 %%
Il est le seul que je pourrais embrasser... avec plaisir.

%% 018.0077 %%
Il est le seul qui me plaît tout à fait, chez lequel je ne trouve rien à redire.

%% 018.0078 %%
J'ai tort de tant le louer, cela affaiblit ce que je sens.

%% 018.0079 %%
Que n'aurai-je donné pour le voir... si en ce moment il entrait ici.

%% 018.0080 %%
%% [#Josephine](../../_original/_glossary/people/mentioned/JOSEPHINE.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
On sait que j'adore la nuit, je reviens de l'étude; j'avais ouvert la fenêtre, le ciel était mat, les nuages couvraient la lune, je commence à chanter et je m'aperçois qu'il y a un écho admirable. J'appelai Joséphine qui en était hébétée, enfin croyant que c'était une personne qui chantait j'appelai : Bijou, Bijou, puis Bête. Stupide. *Et* l'écho a parfaitement répété tout. J'en suis toute émerveillée et ravie.
