---
date: 1874-04-18
entry_id: 1874-04-18
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Zaitchenko
    - Palajka
    - Lees
    - Azarevitch
    - Kechko
    - Soucap
    - Duke_of_Hamilton
    - Mary_Stuart
    - Sainte_Beuve
    - Fiouloulou
  places:
    - Nice
    - Menton
    - Cannes
    - London_House
para_start: 267
para_end: 273
edition_complete: true
---
%% 018.0267 %%
# Samedi, 18 avril 1874

%% 018.0268 %%
%% [#Zaitchenko](../../_original/_glossary/places/churches/ZAITCHENKO.md) [#Palajka](../../_original/_glossary/people/mentioned/PALAJKA.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
28 est tout simplement *M. Zaïtchenko, Palajka* est femme de chambre chez eux, et ce sont des marchands ou à peu près. Maman dit : *J'ai pensé qu'au moins c'était un prince*. Moi aussi, j'ai pensé que c'était quelque chose mais puisque ce n'est rien il n'est plus 28 mais simplement Zaïtchenko.

%% 018.0269 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Menton](../../_original/_glossary/places/cities/MENTON.md) [#Cannes](../../_original/_glossary/places/travel/CANNES.md) [#Lees](../../_original/_glossary/culture/music/LEES.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Azarevitch](../../_original/_glossary/people/mentioned/AZAREVITCH.md) [#Kechko](../../_original/_glossary/people/mentioned/KECHKO.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
On m'a apporté ma robe qui heureusement est mettable (robe claire, chapeau de paille, bien), le tout fait bien, original surtout et très simple. Nous allons dans le ★faubourg* que ces bons Niçois ont fait autour du jardin public entendre toutes ces fanfares de Menton, Cannes etc. etc. C'était agréable mais il y avait peu de monde. Les Lees du London House furent amenés à la voiture. Mme Azarevitch et W. vinrent et restèrent près de nous. Pauvre Azarevitch il rougit quand on parle de Kechko, cette fille horriblement belle avec un nom si détestable. J'étais presque gaie. Seulement je ne sais pas pourquoi maman gardait son visage constamment tourné vers le jardin, de sorte que plusieurs fois Azarevitch parla en vain ; je pouvais le lui dire, et je n'étais pas à l'aise.
%% 2026-02-14T22:00:00 FRE: "bands of music from Menton, Cannes etc. etc. It was nice but only a few people. Lees from the London House were brought to the carriage. Mrs Azarevitch and W. came and remained by us. Poor Azarevitch he blushes when one speaks of Kechko, that horribly beautiful girl with such a detestable name. I was almost gay. Only I do not know why maman held her face constantly turned towards the garden, so that several times Azarevitch spoke in vain" — traduit de l'anglais %%

%% 018.0270 %%
%% [#Soucap](../../_original/_glossary/places/hotels/SOUCAP.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
J'ai regagné tout ce que j'avais perdu, environ 220 francs, et gagné 50 francs. Je suppose que M. Soucap n'est plus.
%% 2026-02-14T22:00:00 FRE: "I regained all I have lost, about 220 francs, and gained 50 francs. I dare say Mr Soucap is no more." — traduit de l'anglais %%

%% 018.0271 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mary_Stuart](../../_original/_glossary/culture/literature/MARY_STUART.md) [#Sainte_Beuve](../../_original/_glossary/people/writers/SAINTE_BEUVE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
J'ai pensé aller au théâtre, c'est notre *loge* aujourd'hui, mais je suis restée à la maison. À quoi bon me montrer au *gratte-papier* et consorts, et d'ailleurs j'ai trouvé beaucoup plus attrayant de rester et de penser à lui. Il y a une ressemblance entre lui et Marie Stuart, c'est pourquoi je lis son histoire dans Sainte-Beuve. Je me suis couchée tard, parce que Dina est venue et a parlé... Plusieurs fois elle m'a fait rester trop tard ; il faut l'empêcher.
%% 2026-02-14T22:00:00 FRE: "I thought of going to the theater it is our letter to-day, but I remained at home. What is the use of showing myself to the clerk & C° and besides I found it much more attractive to remain and think of him. There is a likeness between him and Mary Stuart, it is why I read her history in Sainte-Beuve. I went late to bed, because Dina came and talked... Several times she made me remain too late; it must be prevented." — traduit de l'anglais %%

%% 018.0272 %%
%% [#Fiouloulou](../../_original/_glossary/people/mentioned/FIOULOULOU.md) %%
[En travers: par *clerk* je veux dire Fiouloulou.J

%% 018.0273 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
J'ai dit que je prendrais le premier qui se présenterait possédant un beau nom, une belle position et une belle fortune. Et c'est vrai ! Je n'aime que "mon Duc", les autres sont tous pareils, excepté bien sûr quelque antipathie irrésistible. Je n'aime que le Duc, je pourrais passer des heures, des journées à penser à *lui* sans me lasser, mais au contraire plus j'y pense plus je veux y penser et plus j'en éprouve de la joie, un bienfait immense. Je n'ai jamais (pu) penser comme à beaucoup d'autres, dans mes compositions ; je n'ai qu'à le voir mais je ne peux pas. Parce qu'il me parle aussi dans mon imagination. Et si je le vois, je le vois si loin, si vaguement, et je suis toujours si émue et émerveillée que le souffle me manque, et involontairement je secoue la tête pour chasser ce beau rêve que je désire tant quand il ne vient pas, mais quand il vient je ne peux le supporter, je suis égarée et contre moi-même, comme si une force invincible me guidait, je le sais, je m'éloigne de lui et je reste [texte illisible] sans aucune pensée ; c'est curieux je ne sais pas si cela arrive ainsi aux autres. Il y a des moments où je ne pense à rien principalement après lui
%% 2026-02-14T22:00:00 FRE: "Io ho detto che prenderò il primo che si presenterà possendendo un bel nome, una bella posizione e una bella fortuna. E questo é vero ! Non mi piace che il Duca mio, gli altri sono uguali, eccettuati certamente, qualche antipatia irresistibile. Non mi piace che il Duca, potrei passare ore, giornate a pensare a lui senza stancarmi, ma al contrario più ci penso più voglio pensarci e più ne provo della gioia, un giovamento grandissimo. Non ho mai (potuto) pensare come a molti altri, nelle mie composizioni; non ho che vederlo ma non posso. Perchi mi parla anche nell n'immaginazione. E se lo vedo, lo vedo cosi lontano, cosi vagamente, e sono sempre cosi commossa e meravigliata che mi manca il fiato, e involontariamente scuoto la testa per cacciare quel bel sogno che desidero tanto quando non viene, ma quando viene non passo sopportarlo, sono smarrita e contro me stessa, come se una forza invincible mi guidasse, lo so, m'allontano da lui e rimango qualità immeti [sic] senza alcun pensiero; questo é curioso non so se arriva cosi agli altri. Sono momenti in cui non penso a nulla principalmente dopo lui" — traduit de l'italien %%
