---
date: 1874-04-02
entry_id: 1874-04-02
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Dominica_Pavlovna
    - Georges
    - Walitsky
  places:
    - Nice
    - Paris_1870s
para_start: 93
para_end: 99
edition_complete: true
---
%% 018.0093 %%
# Jeudi, 2 avril 1874

%% 018.0094 %%
%% [#Dominica_Pavlovna](../../_original/_glossary/people/mentioned/DOMINICA_PAVLOVNA.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
O nuit ! ce n'est que toi que j'aime. Tu es belle, tu es grande, mystérieuse, profonde, douce et calme ! Je viens de fermer la fenêtre, la lune éclaire, les grenouilles chantent, et leur chant est celui que je préfère. Pourquoi la nuit ne dure t-elle pas toujours ? *Dominica Pavlovna* a écrit plusieurs fois et, enfin, elle donne la cause de la mort, mais très vaguement. Elle avait dit ou on a dit devant lui que ★l'affaire du mariage* a pris une tournure sérieuse ★et qu'il restera sans propriété *. Alors il se frappa. Mais tout cela est bien vague et sourd.

%% 018.0095 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Ayant laissé [Rayé: notre maman, ma tante] notre monde à la gare je vais à 55 voir les meubles des chambres à coucher. Ce sont des meubles tellement communs que je suis de mauvaise humeur. Je ne pourrais jamais regarder tranquillement l'armoire à glace de maman... C'est une misère ! C'est bon pour une ★*station de Fedorov *★ et pour rien d'autres. Malheureux ! ils ne savent pas meubler. Combien de mauvais sang je me ferai à cause de ces meubles.

%% 018.0096 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
C'est une infamie d'acheter à Nice. Marseille vaut déjà mieux. Ensuite nous *flânons* dans les rues.
%% 2026-02-14T18:05:00 FRE: "ramble" — traduit de l'anglais (code-switch) %%

%% 018.0097 %%
%% [#Georges](../../_original/_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
Georges est chez nous. Décidément il y a un *sous cap* je perds toujours. Ce soir cependant je me rattrape un peu mais en étant banquier. J'ai joué vingt fois seulement. Walitsky a tout de suite deviné, je ne l'ai pas provoqué en règle.

%% 018.0098 %%
A la Promenade presque personne.

%% 018.0099 %%
%% [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
Plus vite à Paris I
