%% 002.0060 %%
# Dimanche 23 février 1873

%% 002.0061 %%
%% Le matin j'ai retardé et ne suis pas allée à l'église. En descendant en bas pour prendre mon bain j'ai perdu ce livre. Quel était mon effroi quand je me suis aperçue de son absence. J'étais sur le point de pleurer, comme folle, mais puis je l'ai trouvé par terre. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2025-06-28T21:10:00 RSR: Opening research context - Nice Carnival day %%
%% 2025-06-28T21:10:15 RSR: Major carnival festivities with decorated floats and costumed cavalcade %%
%% 2025-06-28T21:10:30 RSR: The flower incident that haunted Marie for years %%
%% 2025-06-28T21:10:45 RSR: Electric illumination was cutting-edge technology in 1873 %%
%% 2025-12-07T14:36:00 LAN: "j'ai retarde" - I was late/delayed; Marie's casual self-criticism %%
%% 2025-12-07T14:36:30 LAN: "prendre mon bain" - to take my bath; private bathing at home, not public baths %%

%% 002.0062 %%
%% Après déjeuner vint Barnola et nous raconta le bal de Mme Sabatier. Boreel était en bandit. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Mme_Sabatier](../_glossary/people/mentioned/MME_SABATIER.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T14:37:00 LAN: "en bandit" - dressed as bandit; popular carnival costume suggesting romantic outlaw %%

%% 002.0063 %%
%% L'année dernière il était en chevalier, casaque et mantille. %%
%% 2025-12-07T14:37:30 LAN: "en chevalier, casaque et mantille" - as knight with jacket and mantilla; historical costume %%

%% 002.0064 %%
%% Puis à la terrasse Visconti (vêtement vigogne) il y avait là beaucoup de monde, élégant assez. Le carnaval était brillant, magnifique, puisque ce sont les jeunes gens de la colonie qui l'organisent. Il y avait une quantité de chars magnifiques. %%
%% [#Visconti](../_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) [#Nice_Carnival](../_glossary/people/mentioned/NICE_CARNIVAL.md) %%
%% 2025-12-07T14:38:00 LAN: "la colonie" - the colony; foreign (esp. Russian/English) aristocratic community wintering in Nice %%
%% 2025-12-07T14:38:30 LAN: "chars" - decorated carnival floats/carriages; elaborate parade displays %%

%% 002.0065 %%
%% Presque toute la société se promenait en bas, en voitures, en dominos blancs et masques de fer. Il y avait une cavalcade costumée, composée des jeunes gens entre autres Boreel en son costume de bandit, en vérité il est très beau, mais si beau, comme personne, c'est vrai qu'il est le plus beau partout à Nice, il faut rendre justice. Tout le cortège était brillant, énorme, grandiose, magnifique. (Il y avait un char des dames de la société en violettes de Nice très bien, on est masqué) et nous passa plusieurs fois. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T14:39:00 LAN: "dominos blancs" - white dominoes; long hooded cloaks worn at masked balls/carnival %%
%% 2025-12-07T14:39:30 LAN: "masques de fer" - iron masks; hard masks covering face, common carnival accessory %%
%% 2025-12-07T14:40:00 LAN: "cavalcade costumee" - costumed procession on horseback; major carnival spectacle %%
%% 2025-12-07T14:40:30 LAN: "cortege" - procession, parade; formal carnival parade term %%
%% 2025-12-07T14:41:00 LAN: "violettes de Nice" - Nice violets; famous local flowers, symbol of Nice %%

%% 002.0066 %%
%% J'ai bombardé Boreel beaucoup et quand il parut nous nous écriâmes Boreel ! Boreel ! haut. Une autre fois il sourit en nous regardant. Je me suis dit que s'il passait encore une fois je lui jetterai des fleurs, mais il ne vint pas, et nous partîmes. Sur le pont Neuf, nous vîmes Canaprien et maman leur jeta des fleurs. Puis *Sonitchka*, nous fîmes arrêter la voiture pour lui parler mais elle ne s'arrêta qu'au bout du pont. Nous lui parlâmes une minute quand tout à coup je remarque que Boreel est près de la voiture et nous regarde, j'ai commencé à flairer mon bouquet mais c'est égal j'ai rougi beaucoup et il l'a vu. Puis voilà une maladresse. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Canaprien](../_glossary/culture/history/CANAPRIEN.md) [#Sonitchka](../_glossary/people/mentioned/SONITCHKA.md) %%
%% 2025-12-07T14:42:00 LAN: "bombarde" - bombarded; threw flowers/confetti at; carnival battle vocabulary %%
%% 2025-12-07T14:42:30 LAN: "flairer mon bouquet" - to smell my bouquet; attempt to hide blushing by burying face in flowers %%
%% 2025-12-07T14:43:00 LAN: "c'est egal" - it doesn't matter; common expression meaning nonetheless %%

%% 002.0067 %%
%% Cette maladresse me rend confuse encore maintenant. Il y a des choses dont on se souvient toujours et qui tourmentent. Vraiment c'était affreux ! %%
%% 2026-01-29T10:28:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "me rend confuse encore maintenant" - still embarrasses me now; older Marie looking back %%
%% 2026-01-29T10:28:30 LAN: "Il y a des choses dont on se souvient toujours" - there are things one always remembers; universal aphorism style %%

%% 002.0068 %%
%% Je voulais jeter des bouquets à Sonitchka mais je les ai jetés trop près de Boreel. Oh ! sans le vouloir ! Je ne sais pas, c'était plus fort que moi en jetant ces fleurs, je disais: *Sophie Grigorievna* bis, bis. Il regarda les bouquets que je jetais comme si il se disait: "Je vois c'est pour mon compte". Je ne sais pourquoi je le regardai quand je jetais les fleurs (il était sans costume, à pied), peut-être c'est mon imagination... mais non, ils les a regardées, les fleurs. Qu'il pense ce qu'il veut, après tout qu'est-ce que cela me fait. Oh ! maintenant il est sûr que je l'aime, j'ai rougi sous son regard. Il est très, très bien. Il était à cheval et costumé, très bien encore. Mais je suis fâchée pour ces bouquets, je ne voudrais pas qu'il pense de moi comme cela, cela me déplaît beaucoup. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T14:44:00 LAN: "Sophie Grigorievna" - Russian patronymic form; Sonitchka's formal name %%
%% 2025-12-07T14:44:30 LAN: "bis, bis" - encore, encore; calling out repeatedly while throwing flowers %%
%% 2025-12-07T14:45:00 LAN: "pour mon compte" - for my account, meant for me; Boreel's assumed interpretation %%

%% 002.0069 %%
%% Ces fleurs me tourmenteront toute ma vie, chaque fois que je m'en souviendrai. C'est vrai. %%
%% 2026-01-29T10:29:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "me tourmenteront toute ma vie" - will torment me all my life; adolescent dramatic prophecy %%

%% 002.0070 %%
%% En somme je me suis bien amusée. Je ne sais pas ce qui arrivera, mais pour le moment Boreel me plaît, je ne puis le nier, ce serait impossible. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baron_Finot](../_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) %%

%% 002.0071 %%
%% Peut-être que si je vois le duc tout cela va disparaître, mais pour le moment... [Rayé: je l'aime et il le sait] Cela passera sans doute, mais sinon, que faire. Comme c'est malheureux qu'il ne soit pas le baron Finot ! %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 002.0072 %%
%% Petite imbécile. %%
%% 2026-01-29T10:29:30 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Petite imbecile" - little idiot; older Marie's harsh self-critique %%

%% 002.0073 %%
%% Oh ! mais s'il aime une autre, je ne veux pas l'aimer, non, non. Le soir nous allâmes en voiture voir l'illumination à la lumière électrique du Cours et de la rue Saint-François-de-Paule. Très bien en vérité les drapeaux et les lanternes colorées donnaient un aspect magnifique, féérique à tout cela. Nous rencontrâmes au Cours les Anitchkoff avec lesquels nous allâmes chez Rumpelmayer prendre du chocolat et manger des glaces, nous étions maman, ma tante, Sophie, Emile, Dina, moi, M. et Mme Anitchkoff. Puis à la maison. Je suis très contente de la journée d'aujourd'hui. Surtout d'avoir vu Boreel, c'est cela qui m'a rendue gaie et heureuse. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Rumpelmayer](../_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Sophie](../_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T14:46:00 LAN: "illumination a la lumiere electrique" - electric lighting; cutting-edge technology in 1873, spectacular novelty %%
%% 2025-12-07T14:46:30 LAN: "le Cours" - the Cours Saleya; main boulevard in Nice old town %%
%% 2025-12-07T14:47:00 LAN: "feerique" - fairy-like, magical; common 19th century term for spectacular displays %%

%% 002.0074 %%
%% 2025-04-05T19:27:17 RSR: This entry describes Marie's experience at the Nice Carnival, a major social event of the winter season on the French Riviera. The carnival featured decorated floats ("chars"), a costumed cavalcade, and people in white dominos (cloaks) with iron masks. Marie is particularly excited about seeing Boreel in his bandit costume, which she finds very attractive. The entry details an embarrassing incident where Marie accidentally threw flowers too close to Boreel while intending them for her friend Sophie Grigorievna (Sonitchka), causing her to blush and worry that Boreel would think the flowers were meant for him. Her later marginal notes show this incident continued to embarrass her years later. The evening concluded with viewing electric illuminations in the Cours and rue Saint-François-de-Paule, followed by chocolate and ice cream at Rumpelmayer's, a fashionable café. This entry provides a vivid picture of the social activities of wealthy visitors to Nice during the carnival season. %%