---
date: 1873-03-06
carnet: '002'
location: Nice
entities:
  people:
  - Comte_Etienne
  - Sophie
  - Boreel
  - Duke_of_Hamilton
  - Gunnis
  places:
  - Nice
  - Méditerranée
  - Monaco
entry_id: 1873-03-06
para_start: 211
para_end: 222
edition_complete: true
---
%% 002.0211 %%
# Jeudi 6 mars 1873

%% 002.0212 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Beau soleil mais poussière et un vent affreux.

%% 002.0213 %%
%% [#Méditerranée](../../_original/_glossary/people/mentioned/MEDITERRANEE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
A la musique (robe noire soie, chapeau rose) assez de monde (il y avait une matinée à la Méditerranée).

%% 002.0214 %%
%% [#Comte_Etienne](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COMTE_ETIENNE.md) [#Sophie](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Le comte Etienne est venu nous parler. Mais la poussière et le vent étaient si terribles que nous n'avons pas pu rester à la musique mais allâmes par la ville faire des commissions. Nous sommes rentrés pour prendre mon vieux chapeau bleu que Sophie désirait pour modèle. Pendant ce temps j'ai changé ma robe (vêtement vigogne, chapeau bandit). Nous allâmes encore en ville puis à la maison.

%% 002.0215 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Boreel n'y était pas. Serait-il encore à Monaco ? Qu'est-ce qu'il a ? Avant il passait si bien son temps, et maintenant, pauvre garçon ! Comme je le plains ! Je ne sens plus rien pour lui, mais comme je m'ennuie à n'avoir personne de qui je pourrais juste m'occuper, je regrette son absence. Vraiment on ne peut pas vivre dans ce monde sans avoir quelqu'un qui vous intéresse. Je comprends très bien que Boreel ne me convienne pas comme mari, mais tout de même, je voudrais qu'il m'aime et même je crois que s'il savait saisir l'occasion, il pourrait se faire aimer de moi...

%% 002.0216 %%
Comme je suis stupide et ennuyeuse. Je n'avais sans doute rien à écrire...

%% 002.0217 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gunnis](../../_original/_glossary/people/mentioned/GUNNIS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Oh ! que dis-je ! pas du tout, ça ne peut pas être. Mais je voudrais bien savoir qui est-ce qui l'a changé ainsi en un jour. Il avait hier l'air que prend le duc: dissipé, fatigué, indifférent, fat. Cela m'a beaucoup plu en lui; peut-être il a reçu un refus de la jolie Gunnis, ça se pourrait.

%% 002.0218 %%
%% [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Cette demoiselle Gunnis est très jolie, peut-être il en est amoureux, il l'a demandée en mariage et elle a refusé. Alors je le plains encore plus. Si c'est cela alors il n'y a rien d'étonnant qu'il aille se distraire à Monaco. Pauvre cher ami ! Mais encore, si c'est cela, c'est très vexant pour moi, c'est affreusement vexant pour moi ! J'en suis très fâchée.

%% 002.0219 %%
Oh ! comme je voudrais savoir au juste la raison ! Mais vraiment maintenant je n'ai plus de but de promenade !

%% 002.0220 %%
Mon *tout* est parti ! Et la seule distraction s'en va tous les jours à Monaco; c'est très ennuyeux cela ! Pourquoi il ne se fait pas présenter ? Qu'il est bête. Et s'il ne le veut pas ? Oh ! non ce n'est pas possible ! Il ne trouvera pas l'occasion.

%% 002.0221 %%
C'est moi qui suis bête ? On est à Monaco.

%% 002.0222 %%
