%% 050.0716 %%
# Jeudi, 16 decembre 1875

%% 050.0717 %%
%% Maman a rencontre hier Mme de Lewin et celle-ci lui a parle de mon mariage avec le Surprenant. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 050.0718 %%
%% - Mais pourquoi le cachez-vous, Madame ? dit-elle, tout le monde le sait, on me l'a ecrit en Suede. %%

%% 050.0719 %%
%% Voyez jusqu'a quel point on peut croire a ce qu'on dit. %%

%% 050.0720 %%
%% Je me promene en voiture a volonte avec Giro et derriere nous viennent Dina et Marie, et maman et ma tante suivent en landau. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 050.0721 %%
%% Je suis tres gaie, il y a beaucoup de monde, Audiffret se rencontre plusieurs fois. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 050.0722 %%
%% Loftus etait avec Leech, dont je deviens tres jalouse. Loftus n'est pas un homme, c'est un demi-dieu. Je n'ai jamais vu une peau comme la sienne. Il rappelle Hamilton, je l'adore. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 050.0723 %%
%% Ce soir la premiere de "La figlia del regimento". %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: ITALIAN: "La figlia del regimento" - The Daughter of the Regiment (Donizetti opera, 1840) %%
%% 2026-02-14T17:00:00 FRE: "La figlia del regimento" — titre d'opéra, conservé %%

%% 050.0724 %%
%% Je m'attends a voir la Pointue et tout le monde, car nous avons pris la seule loge libre, et c'est le n 2 a cote du Surprenant. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 050.0725 %%
%% A propos de la Pointue, je l'ai vue a cheval, elle me parut belle, j'ai laisse flotter les renes, j'ai presque pleure. Olga m'a secouee sans cela j'entrais dans un coupe bleu. %%

%% 050.0726 %%
%% M'attendant a voir cette fille a l'Opera, je m'habille tout le contraire de ce que je suppose elle sera. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%

%% 050.0727 %%
%% Barege blanc, coiffure retroussee et simple. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Barege" - light wool fabric (from Bareges, France); fashionable for evening wear %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "coiffure retroussee" - upswept hairstyle %%

%% 050.0728 %%
%% Nous arrivons apres le premier acte. %%

%% 050.0729 %%
%% Il n'y a que des etrangers et des hommes, car ce soir Mme Francia donne une grande soiree. %%

%% 050.0730 %%
%% J'echange un salut avec Audiffret et M. le comte de Tournon. Simiane qui est avec lui me salue aussi, mais que je m'explique, le monsieur a ete presente a maman, il y a de cela deux ans lorsqu'elle allait aux bals. Il etait fort amoureux de la petite blonde Nathalie Galitzine, il l'a suivie en Russie, ou elle est morte dans ses bras, il y a de cela quelques mois, mais ceci n'est qu'un detail. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 050.0731 %%
%% Ce comte de Tournon, je ne l'ai jamais connu, il y a de cela cinq ou six jours je le vis a la Promenade et il me regarda beaucoup, je ne fis aucune attention, habituee a ce qu'on me regarde, et mon habillement blanc explique les regards de tous. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 050.0732 %%
%% Le lendemain la meme chose, et il eut l'air de demander qui je suis. %%

%% 050.0733 %%
%% Enfin, avant-hier je crois, il me vit avec maman et salua, la reconnaissant, depuis il me salue, que puis-je faire sinon le saluer aussi ? Ceci n'est qu'une explication, arrivons a ce soir. %%

%% 050.0734 %%
%% - A la bonne heure, dit Audiffret, c'est dans cette loge que vous devriez toujours etre, ici c'est bien. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "A la bonne heure" - that's more like it, well done (NOT time-related) %%

%% 050.0735 %%
%% - Bah ! et cela vous ferait-il plaisir, je ne le crois pas. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 050.0736 %%
%% - Oh ! Mademoiselle, vous ne dites pas ce que vous pensez ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 050.0737 %%
%% - Je dis toujours ce que je pense. %%

%% 050.0738 %%
%% - Oh ! non, dit de Tournon, vous ne seriez pas femme et Russe. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 050.0739 %%
%% Et la conversation s'engage, Tournon n'est pas beau, mais comme il faut, distingue et charmant. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "comme il faut" - proper, well-bred (register marker for social acceptability) %%

%% 050.0740 %%
%% Il me dit tant de choses flatteuses, qu'il y en aurait assez pour remplir un sac. Les fichus Nicois ne m'ont pas habituee a ces facons et j'ai plusieurs fois rougi. Mais cela ne fait pas mal. %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "assez pour remplir un sac" - enough to fill a sack (idiomatic: a great many) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "fichus Nicois" - damned/wretched locals of Nice (mild profanity) %%

%% 050.0741 %%
%% Je me mis a lorgner quelqu'un en face et je sentis Audiffret qui poussait Tournon en me regardant. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 050.0742 %%
%% - Que faites-vous donc, Mademoiselle, dit-il, pour avoir de si petites oreilles ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 050.0743 %%
%% - Mais, dis-je en rougissant, rien. Est-ce la premiere fois que vous les voyez ? %%

%% 050.0744 %%
%% - Non, mais vraiment, n'est-ce pas Tournon ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 050.0745 %%
%% Et tous deux de s'extasier devant mes oreilles, leur forme, leur couleur, leur petitesse. %%

%% 050.0746 %%
%% Est-ce Bibi qui parle ? Je suis tout etonnee de ces deux phrases aimables et des deux autres choses qui vont suivre. Vrai, il gagne a me cracher dessus, car lorsqu'il est poli je le sens bien plus. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "il gagne a me cracher dessus" - he benefits from spitting on me (paradox: his rudeness makes his rare politeness more affecting) %%