---
date: 1875-11-08
title: Lundi, 8 novembre 1875
carnet: 049
location: Nice
para_start: 1882
people:
  - Mother
  - Aunt
  - Dina
  - Audiffret
  - Godard
  - Bihovetz
  - Biasini
places:
  - Nice
  - Promenade_des_Anglais
themes:
  - defense_of_audiffret
  - age_difference
  - fury
  - contemplation
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 049.1882 %%
# Lundi, 8 novembre 1875

%% 049.1883 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "figure" - 1870s: face/countenance, NOT body shape %%
J'ai une laide figure aujourd'hui, mais vers trois heures je deviens mieux et je sors.

%% 049.1884 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "le Surprenant" - Marie's nickname for Audiffret, lit. "the Surprising One" %%
Ma tante dit tout le mal possible du Surprenant.

%% 049.1885 %%
- Il faut prendre Biasini, l'entrepreneur, dit-elle, le remplir d'ordures et ce sera votre Audiffret.

%% 049.1886 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "comme il faut" - register marker: socially proper, of good breeding %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "grand seigneur" - register marker: great lord, man of aristocratic manner %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "bien élevé" - well-bred, with good manners (class indicator) %%
- Prenez garde, Madame, je note tout dans mon journal, or je me souviens qu'il y avait des jours où vous avez dit tout le contraire de ce que vous dites à présent. Audiffret est laid, paysan, bête, mal élevé ! C'est bien pour aujourd'hui, mais vous avez dit un certain soir, Audiffret est beau, grand seigneur, bien élevé, spirituel ! charmant ! C'est lorsqu'il était à moi. Je suis toujours juste, qu'il fasse ce qu'il veut, j'ai dit et je dirai encore Audiffret est beau, bien élevé et comme il faut. Jamais il ne s'est rien permis, jamais un mot, jamais un geste de trop, et, Dieu merci, les occasions ne manquaient pas.

%% 049.1887 %%
Vous pensez que je l'aime, vous avez tort. Je suis furieuse voilà tout.

%% 049.1888 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "prendre à cœur" - idiomatic: to take to heart, care deeply about %%
Maintenant, vous ne pouvez pas comprendre cela. Rien ne vous occupe. Je ne suis pas lassée de tout moi, tout m'amuse. Une représentation au théâtre, une robe, un Audiffret, un cheval ! Je prends tout à cœur, j'ai seize ans !

%% 049.1889 %%
— Mais Audiffret est une horreur ! Je le déteste !

%% 049.1890 %%
— Moi aussi, mais il m'amuse. Vous comprenez j'espère que j'aime mieux passer mon temps avec lui qu'avec Bihovetz.

%% 049.1891 %%
— Bihovetz est cent fois mieux !

%% 049.1892 %%
— Pour vous ! pas pour moi. Quel âge avez-vous ? trente-cinq ? et moi seize !

%% 049.1893 %%
— Mais voilà Godard, repris-je, arrêtons-nous. Nous nous arrêtons et parlons au petit, au stupide Désiré.

%% 049.1894 %%
— Je suis furieuse ! s'écria ma tante.

%% 049.1895 %%
— Moi aussi. Pourquoi êtes-vous furieuse ?

%% 049.1896 %%
— Parce que ce n'est pas à vous à courir après les cavaliers, mais aux cavaliers à courir après vous.

%% 049.1897 %%
— Vous avez raison, dis-je en soupirant.

%% 049.1898 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "rebuffade" - snub, rejection (stronger than modern usage) %%
C'est étonnant comme une petite rebuffade dispose l'esprit à la méditation et à la contemplation de la nature.

%% 049.1899 %%
Ce matin j'ai longtemps regardé la mer furieuse et argentée par un soleil aussi pâle que la lune. Moi-même j'étais pâle et maussade.

%% 049.1900 %%
Savez-vous que loin de me plaindre je m'amuse beaucoup. Sans doute un succès vaut mieux qu'une défaite, mais une défaite comparée à rien du tout est encore quelque chose. On vit au moins.

%% 049.1901 %%
Que la lune éclaire bien ce soir ! Par une nuit pareille on ne devrait penser qu'à l'amour, ainsi fais-je. Mais non, je n'ai pas de chance !

%% 049.1902 %%
— C'était drôle hier, disait Dina.

%% 049.1903 %%
— Oui, on s'est conduit étrangement, disait ma tante, et Audiffret était tout bête.

%% 049.1904 %%
— Tout était très ordinaire, disait maman, seulement on voyait que deux enfants se boudaient et faisaient des grimaces l'un pour l'autre.

%% 049.1905 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Plût au ciel" - idiomatic: would to heaven, if only (subjunctive wish) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "planter là" - idiomatic: to abandon, leave in the lurch %%
Plût au ciel que ce fut ainsi. Mais il ne me boude pas. Parfaite indifférence, un peu de gène et voilà tout. Et c'est bien naturel, on se sent toujours un peu gêné devant la femme qu'on a plantée là.
