---
date: 1875-11-10
entry_id: 1875-11-10
carnet: "049"
location: Nice
entities:
  people:
    - MAMAN
    - DINA
    - AUDIFFRET
    - ANTONOFF
    - NEMEKOFF
    - SAPOGENIKOFF_OLGA
  places:
    - NICE
    - PROMENADE_DES_ANGLAIS
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 47
para_end: 69
---

%% 049.0047 %%
# Mercredi, 10 novembre 1875

%% 049.0048 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "châtelain" - lord of a castle; here ironic reference to Audiffret who lives in "la Tour" %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: "Le châtelain fougueux" -- the fiery lord of the castle. Audiffret lives at "la Tour" (the Tower), the family estate near Nice. Marie spots him at his window. The castle/knight metaphor is Marie's ironic framing of the Audiffret saga. %%
Nous avons eu le bonheur de voir le châtelain fougueux à sa fenêtre, moi et Dina.

%% 049.0049 %%
%% [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "à la musique" - at the band concert (regular public event on the Promenade des Anglais) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with folding top %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: "La musique" -- the band concert on the Promenade des Anglais, a regular social event where Nice society promenaded and observed each other. Audiffret passes in his carriage and salutes -- Marie reads significance into this: "he could easily not have saluted." %%
Pendant que nous sommes à la musique, il nous passe dans sa gentille petite voiture et, loin d'éviter de me voir, salue. Il pouvait facilement ne pas saluer, le landau était à moitié fermé et il a passé fort vite.

%% 049.0050 %%
Quel joli garçon.

%% 049.0051 %%
Se dit-il, au moins, quelle jolie fille ?

%% 049.0052 %%
%% [#Antonoff](../_glossary/people/mentioned/ANTONOFF.md) [#Nemekoff](../_glossary/people/mentioned/NEMEKOFF.md) %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: Antonoff -- the Russian parvenu from the Nov 7 reception. Nemekoff -- another member of the Russian colony in Nice. Marie's sarcasm: "See these handsome men!" %%
Antonoff et Nemekoff sont près de nous. Voyez ces beaux hommes !

%% 049.0053 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "se pavaner" - to strut, show off (like a peacock) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Bibi" - another nickname for Audiffret (affectionate/familiar) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "aspirante" - aspiring/hopeful (here: hoping to catch his attention) %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: "Mes Grâces" = the Sapogenikoff sisters (allusion to the Three Graces). Marie takes satisfaction that Audiffret doesn't look up at the balcony -- Olga was flushed with hope ("rouge et aspirante") and is disappointed. The rivalry between Marie and Olga for Audiffret's attention is a running thread. %%
La musique finie, nous montons chez mes Grâces, et nous [nous] pavanons sur leur balcon. Bibi passe et ne regarde même pas, à ma grande satisfaction car Olga était rouge et aspirante !

%% 049.0054 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: Marie hesitates for three hours about leaving for Paris. The Opera premiere (Mignon, Nov 15) keeps her in Nice. Self-mocking: "Weak character!" -- but the real reason is Audiffret. %%
Ah ! mais, j'étais sur le point de partir à deux heures pour Paris, mais la première représentation de l'Opéra est annoncée pour samedi, je reste après avoir hésité pendant trois heures. Faible caractère !

%% 049.0055 %%
Je partirai dimanche.

%% 049.0056 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "robe décolletée" - low-cut dress (evening wear, showing neck and shoulders) %%
Quel dommage que je n'aie pas de robe décolletée. J'ai de si beaux bras. A Nice ils n'ont jamais vu une telle blancheur et de telles formes.

%% 049.0057 %%
[Deux lignes cancellées]

%% 049.0058 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "de taille moyenne" - of average height (period indicator of physical description) %%
Je vais à pied avec maman, j'aime mieux avec elle, car je suis plus grande que maman qui est de taille moyenne, tandis que ma tante est d'une demi tête plus grande que moi.

%% 049.0059 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "pas une âme de connaissance" - not a soul we know; society promenade was about seeing/being seen by acquaintances %%
Pas une âme de connaissance.

%% 049.0060 %%
— Il paraît que tu plais, me dit ma mère avec satisfaction, tout le monde te regarde.

%% 049.0061 %%
— C'est parce que je suis en blanc, répondis-je modestement.

%% 049.0062 %%
Audiffret passe en voiture et salue encore.

%% 049.0063 %%
Je ne rougis plus.

%% 049.0064 %%
— Comme il est pâle, dit maman.

%% 049.0065 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Peut-être est-il malade, dis-je en riant car Madame ma mère aimerait attribuer sa pâleur à autre chose. Mais il repasse encore par la Promenade dans le même sens que nous marchons.

%% 049.0066 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: Maman's testimony becomes crucial: she reports Audiffret staring at Marie with unprecedented intensity. Marie dismisses it ("c'est sa manière de regarder tout le monde") but Maman insists. This scene -- observed by a third party -- creates the hope that sustains Marie through the coming days. %%
— Mon Dieu, s'écrie maman, comme il regarde ! C'est la première fois que je le vois tellement te fixer. Et nos yeux se sont rencontrés, je me suis même détournée brusquement, car il te perçait de son regard.

%% 049.0067 %%
— Vraiment ! mais non, c'est sa manière de regarder tout le monde, la nature des yeux.

%% 049.0068 %%
— Non, non, ah ! mais, reprit-elle comme se parlant à elle-même, je ne l'ai jamais vu regarder ainsi, et comme il est pâle !

%% 049.0069 %%
Nous attendons assez longtemps la voiture, assises sur un banc, il se fait nuit, mais je n'ai pas peur, je suis si connue.
