---
date: 1875-11-14
entry_id: 1875-11-14
carnet: "049"
location: Nice
entities:
  people:
    - MAMAN
    - MA_TANTE
    - DINA
    - AUDIFFRET
    - AUDIFFRET_MARIE
    - AUDIFFRET_PERE
    - GALULA
    - GODARD
    - GAUTIER
    - CHEVALIER
    - SAETONE
    - SAPOGENIKOFF_OLGA
    - DANILOFF
    - ASPREMONT
  places:
    - NICE
    - PROMENADE_DES_ANGLAIS
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 233
para_end: 275
---

%% 049.0233 %%
# Dimanche, 14 novembre 1875

%% 049.0234 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "toilette" - 1870s: outfit/dress, dressing (NOT bathroom) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "broderie grecque à jour" - openwork Greek-key embroidery pattern (fashionable decorative element) %%
Après l'église je prends Giroflé et après avoir bavardé ensemble chez moi, nous sortons avec ma tante à pied. Ma tante en toilette magnifique, moi en blanc, mais en nouveau et en joli, une robe de flanelle blanche toute unie, et des bottines jaunes avec une broderie grecque à jour.

%% 049.0235 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Galula](../_glossary/culture/theater/GALULA.md) [#Godard](../_glossary/people/mentioned/GODARD.md) [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "dans la préfecture" - joke: Godard and Chevalier work at prefecture; Marie surrounded by prefecture men %%
%% 2026-02-09T18:25:00 RSR: Marie's triumph on the Promenade: four young men join her and her aunt. Galula = a notary's clerk, a gossip and schemer. Godard and Chevalier work at the prefecture. Gautier = society figure from the Antonoff reception. The aunt's joke: Marie is "in the prefecture" -- surrounded by prefecture employees. Marie is "perfectly happy" parading with her escort while Audiffret watches from his carriage. %%
La musique faisait entendre ses derniers gémissements lorsque Galula et Godard se joignent à nous, dix pas plus loin Gautier et Chevalier en font autant. Par une habile manœuvre des deux parts je me trouve entre Godard et Chevalier, "dans la préfecture" comme a ensuite dit ma tante.

%% 049.0236 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "aimables cochons" - oxymoron: nice pigs; Marie's characteristic animal insult mixed with irony %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Plutarque et d'Offenbach" - comic juxtaposition: ancient Greek moralist vs. popular operetta composer %%
Je suis parfaitement heureuse pendant les quatre fois que je monte et descends la Promenade en société de ces aimables cochons. Godard a des réminiscences classiques, et je lui parle de Plutarque et d'Offenbach.

%% 049.0237 %%
Il y a une foule incroyable, dans laquelle nous nous enfonçons jusqu'au cou. Mais c'est très agréable de temps en temps et en société.

%% 049.0238 %%
Je suis heureuse ! car tous mes ennemis, j'en ai beaucoup, m'ont vue entourée. Les méchants propos redoubleront mais je m'en moque. On me fait l'honneur de beaucoup s'occuper de moi et de beaucoup jaser sur mon compte, en bien et en mal. Ne l'ai-je pas toujours désiré ?

%% 049.0239 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "aller rondement" - idiomatic: to proceed briskly, move along well %%
Mon Journal souffre, car j'ai commencé à écrire un roman, et je réussirai, grâce à Dieu je suis capable de tout ce que je veux faire. En deux jours deux chapitres, c'est aller rondement, j'ai lu à Dina et mon roman l'intéresse. Mais je sais juger moi-même, même ma propre personne et je crois que cela ira.

%% 049.0240 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Pendant que nous nous promenons à pied Bibi se promenait en voiture .tout raide, tout sérieux. Et j'étais contente, fière.

%% 049.0241 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et de quoi, Bon Dieu !

%% 049.0242 %%
Je suis petite et vaine, cela posé je continue.

%% 049.0243 %%
J'ai bien soin d'exprimer le désir de remonter en voiture avant que mes cavaliers n'expriment celui de se retirer. Ils m'ont même priée de faire encore un tour. Très bien.

%% 049.0244 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "A la bonne heure !" - idiomatic: that's more like it! well done! (NOT time-related) %%
%% 2026-02-09T18:25:00 RSR: The pivotal encounter: as soon as Marie's male escorts leave, Audiffret "appears as if from underground." The conversation (paras 2125-2138) is the first direct exchange since the waltz refusal of Nov 7. He compliments her dress, says he's "all beaten down." The exchange about the wilted rose -- "my rose is like me, beaten down" -- is a miniature comedy of manners. Marie reads everything as significant: "my infatuation comes back." The aunt's quip about Olga's hat ("le tube" = top hat, slang) cuts through the romance. %%
Ils nous reconduisent jusqu'au landau, à peine sommes-nous seules que Bibi paraît comme de sous terre. Il s'arrête. A la bonne heure !

%% 049.0245 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Mademoiselle, vous êtes aujourd'hui, dit-il en regardant ma robe.

%% 049.0246 %%
— N'est-ce pas que cette jaquette est gentille ?

%% 049.0247 %%
- Ravissante.

%% 049.0248 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Mais où êtes-vous ? on ne vous voit plus.

%% 049.0249 %%
— Oh ! je reste chez moi à la campagne, je suis tout comme ça, tout abattu !

%% 049.0250 %%
— Bon Dieu, qu'avez-vous donc ?

%% 049.0251 %%
— Je ne sais, je suis tout abattu.

%% 049.0252 %%
— Jettez votre rose, lui dit ma tante, elle est fanée.

%% 049.0253 %%
— Je l'ai cueillie moi-même dans mon jardin.

%% 049.0254 %%
— Mais elle est toute fanée.

%% 049.0255 %%
— Oh ! ma rose est comme moi, elle est abattue.

%% 049.0256 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "le tube" - Audiffret's top hat; "tube" was slang for tall hat %%
— Tout est abattu, dit Olga, il n'y a que le tube qui ne le soit pas.

%% 049.0257 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Lui aussi, dit Girofla, il lui est arrivé toutes sortes de malheurs, on s'est assis dessus, mais après tout, ça ne me regarde pas, c'est son affaire.

%% 049.0258 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'est tout ce que j'ai retenu de la conversation. Il faut que je sois folle ! Bientôt on me mettrà dans la maison des fous dirigée par Saëtone.

%% 049.0259 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "toquade" - infatuation, passing fancy (slightly dismissive term for romantic feeling) %%
Vrai, je deviens folle ! Voilà que ma toquade revient et la façon dont l'homme m'a parlé, comme il m'a regardée, par un je ne sais quoi d'insaisissable, il m'a semblé voir, non c'est trop bête à dire, enfin vous me comprenez.

%% 049.0260 %%
Si vous comprenez, vous comprenez aussi dans quelle humeur je suis. Et ce qu'il y a de curieux c'est que je ne l'aime pas du tout.

%% 049.0261 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "la Tour" - the Audiffret family estate/tower residence near Nice %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "de jolies choses" - ironic: pretty things (actually scandalous gossip) %%
Mais le soir nous apprenons de jolies choses. Jeanne la petite fille de Daniloff, une diablesse âgée de huit ans dit qu'elle connaît les Audiffret et qu'elle a été à la Tour. De suite je la fais asseoir sur mes genoux, les autres m'entourent et nous l'interrogeons.

%% 049.0262 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "faquins" - scoundrels, rascals (contemptuous term) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "couronner" - to crown; here: mock ceremony reference to earlier satirical letter %%
Avant de dire ce qu'elle nous dit, je dirai combien tous les faquins d'ici s'occupent de moi, sous la présidence de d'Aspremont, on a décidé de couronner Gautier parce qu'il est en *faveur.*

%% 049.0263 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "mot d'ordre" - password (required for entry; indicates secrecy/scandal) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: Scandalous gossip about Audiffret's sister Marie - context for family's dubious reputation %%
%% 2026-02-09T18:25:00 RSR: The Audiffret family scandal, told by 8-year-old Jeanne Daniloff: Audiffret père removed his daughter Marie from the convent and keeps her locked up at "la Tour." She's infatuated with an Italian tenor named Gnom, follows him disguised in the streets. The father, who introduced her to theater people, now walks about his estate in a red flannel jacket and a velvet hat with a white plume -- a tragicomic figure. The daughter dresses as Rosine and Almaviva (characters from Beaumarchais/Rossini's "Barber of Seville"). The child's verdict: "She's a fallen woman." This gossip reveals the Audiffret family's chaotic reputation and explains why Marie's family views Audiffret as an unsuitable match. %%
Le vieil Audiffret a enlevé sa fille ainée, Marie, du couvent. Il la tient enfermée à la Tour. Quand on demande M. Audiffret et sa fille le concierge répond qu'ils sont en Italie, on ne pénétre qu'avec un mot d'ordre. La fille est amoureuse de Gnom le ténor italien, court après lui, sort toute seule, est accostée par des hommes, envoie des baisers à son ténor.

%% 049.0264 %%
Le vieux Emile, se promène chez lui en jaquette de flanelle rouge et en grand chapeau de velours avec une plume blanche.

%% 049.0265 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Rosine et Almaviva" - characters from Beaumarchais/Rossini's "Barber of Seville"; operatic role-playing %%
La fille se déguise en Rosine et en Almaviva.

%% 049.0266 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fille perdue" - fallen woman, woman of ruined reputation %%
— C'est une fille perdue, dit Jeanne.

%% 049.0267 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "petites gens" - little people, common folk (class contempt) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "tripotage" - scheming, intriguing, gossip-mongering %%
Elle me déteste à ce qu'il paraît, avec la maîtresse de pension avec laquelle Jeanne va à la Tour elle dit un tas d'horreurs sur mon compte, cette belle opinion de moi est formée par une quantité de petites gens qui lui débitent leur tripotage.

%% 049.0268 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "sans nom" - without (noble) name; attack on Marie's social legitimacy %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "faire des mines" - to make faces/flirt, put on airs %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "espèces de demoiselles" - contemptuous: kinds of young ladies (implying they're not real ladies) %%
%% 2026-02-09T18:25:00 RSR: Audiffret's sister Marie attacks our Marie Bashkirtseff: "a girl without name, without fortune, without reputation" who "has only one white dress" and "makes eyes at gentlemen." The Sapogenikoff sisters are dismissed as "little dogs and worse." The attack on Marie's social legitimacy ("sans nom") hits at the Bashkirtseff family's ambiguous status: wealthy Ukrainian minor nobility, but not recognized in French aristocratic circles. Marie transcribes the insults in full -- her diary is both wound and weapon. %%
— C'est une fille sans nom, sans fortune et sans réputation, dit de moi la sœur d'Emile, elle est si pauvre qu'elle n'a qu'une seule robe blanche, elle fait des mines aux messieurs et dans sa voiture regarde les passants avec une grande fierté. Sa famille n'ose pas rentrer en Russie. Les *espèces* de demoiselles qui l'accompagnent sont des petits chiens et pis encore, elle va dire à Emile de ne plus aller chez elle, elle est bien fâchée de ce qu'il ait fait sa connaissance, et à la première occasion elle lui en parlera.

%% 049.0269 %%
Voilà ! ce n'est pas mal.

%% 049.0270 %%
Ensuite la petite diablesse Jeanne raconte que Mme Audiffret avait enfermé ses filles dans un couvent pour jouir de leurs rentes. Marie en parlant de sa mère dit: sale femme.

%% 049.0271 %%
Le bébé ressemble à Emile, il a tout à fait son nez, et comme lui cligne des yeux, et Emile ne l'aime pas et dit qu'il est laid.

%% 049.0272 %%
Dans quelques jours Marie va déclarer aux juges avec qui elle veut vivre, et va raconter la conduite de sa mère. Le vieil Audiffret en apprenant que Gnom plaisait à sa fille, a chassé Gnom, mais Marie se déguise et le suit en ville. C'est le père qui lui a fait connaître cet acteur, il la conduit au théâtre, avec les chanteuses etc. etc.

%% 049.0273 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Ouf !" - exclamation of exhaustion/relief after long recital of scandals %%
Ouf ! c'est un volcan que cette famille ! Ils sont tous fous. Quelle famille, bon Dieu, quelle famille !

%% 049.0274 %%
Fichue fille ! va !

%% 049.0275 %%
Ah ! tu parles mal de moi ! Misérable ! Et des gens aussi noirs osent mal parler de moi ! Maman passe la soirée à m'exaspérer.
