---
date: 1875-11-17
title: Mercredi, 17 novembre 1875
carnet: "049"
entry_id: "1875-11-17"
type: daily_entry
location: Paris
locations: [Paris, Nice]

dates:
  primary: "Mercredi, 17 novembre 1875"
  merged: []

entities:
  people: [MA_TANTE, AUDIFFRET, SAPOGENIKOFF_OLGA, ROBENSON]
  places: [PARIS, NICE]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T18:40:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 049.2228 %%
# Mercredi, 17 novembre 1875

%% 049.2229 %%
Bien des choses sont changées depuis lundi.

%% 049.2230 %%
%% 2026-02-09T18:40:00 RSR: The emotional reversal: two days after confessing love (Nov 15), Marie now feels only shame. "I don't want to die at all" -- repudiating Monday's death wish. The entry swings between revenge fantasies ("if the occasion arises to burn the Tower, I'll burn it"), self-reproach, and the final tortured admission: "I love him." She acknowledges her family never considered Audiffret a serious match -- "they dream of a throne for me." The entry ends with Marie in Paris, at the Hôtel Splendide (Audiffret's own Paris hotel), tormented by the thought that he might visit the Sapogenikoffs at the Opera in her absence. %%
D'abord, je ne veux pas mourir du tout, n'importe où et n'importe comment; et ensuite c'est que j'ai honte de moi-même.

%% 049.2231 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "se moquer de" - to make fun of, mock (here: to play with someone's feelings) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "ma faiblesse de lundi" - refers to emotional breakdown on Nov 15 at opera %%
J'ai voulu me moquer de l'homme, et c'est l'homme qui s'est moqué de moi, cette injure jointe à la colère que je ressens pour ma faiblesse de lundi me le fait détester. Jamais personne ne m'a mise en colère comme lui, jamais personne ne m'a fait tant dire, jamais je n'ai à cause de personne, tant de fois changé d'humeur.

%% 049.2232 %%
Jamais enfin je ne me suis tant agitée. Et il s'est moqué de moi. Aussi je jure devant Dieu que je me vengerai. N'importe de quelle façon, si l'occasion s'offre de brûler la Tour, je la brûlerai.

%% 049.2233 %%
Il faut pardonner. Ah ! bien oui ! pardonner ! Non pas à ce misérable. Moi seule je sais ce qu'il m'a fait de mauvais sang depuis un an et, en considérant tout ce qu'il m'a fait endurer, je vois qu'en me vengeant je ne lui ferai pas la moitié de ce qu'il m'a fait.

%% 049.2234 %%
Combien de fois me suis-je humiliée, devant moi et devant les autres ! Non femme faible, ne te laisse pas maltraiter pour rien, n'oublie-pas, n'oublie pas surtout !

%% 049.2235 %%
J'oublierai, je dirai: ça ne vaut pas la peine.

%% 049.2236 %%
Non, fille misérable, ça vaut la peine !

%% 049.2237 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: SPELLING ERROR: "betonner" - should be "batonner" (to beat with a stick); Marie's spelling error %%
- Eh ! bien je jure ici, je jure devant Dieu que d'une façon ou d'une autre je me vengerai, que je saisirai la première occasion et, que faute de mieux je louerai des hommes pour le bétonner.

%% 049.2238 %%
Si je faiblis, je n'aurai qu'à relire ce journal ou j'ai *arrondi* les choses, où j'ai amorti les coups que je recevais.

%% 049.2239 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "[Annotation: 1881...]" - Marie's later note added in 1881 rereading; shows temporal distance and changed perspective %%
[Annotation: 1881. J'ai rien arrondi du tout et tout cela m'est bien égal.]

%% 049.2240 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "l'hotel de l'homme" - Audiffret's Paris hotel; ironic that Marie ends up there %%
%% 2026-02-09T18:40:00 RSR: The Hôtel Splendide, rue de Rivoli -- a luxury Paris hotel. The irony is exquisite: the Grand Hôtel (the family's usual address) had no rooms, so they end up at "the man's hotel" -- Audiffret's known Paris lodging. Marie doesn't dwell on the coincidence, but the reader notices. %%
A six heures nous arrivons, n'ayant rien trouvé au Grand Hôtel nous prenons un logement à l'hôtel Splendide, l'hôtel de l'homme.

%% 049.2241 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "salete nicoise" - Nice trash/dirt; contemptuous term for local person of low quality %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "heros" - hero (of her journal/novel); meta-commentary on Marie's writing %%
- Si ça vaut la peine, me dit ma tante, de prendre pour héros une saleté niçoise comme cet Audiffret et d'écrire une quantité de choses sur lui !

%% 049.2242 %%
Décidément ma tante n'y comprend rien, et c'est très heureux, car je mériterais d'être pendue si je laissais voir combien je suis humiliée.

%% 049.2243 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "histoire ancienne et sainte" - ancient and sacred history; probably Audiffret dismissing past flirtation as long over %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: unclear what Audiffret said about Robenson; may refer to past relationship %%
Tenez, elle vient de me rappeler ce qu'a dit cet homme maudit à propos de la Robenson; - c'est une histoire ancienne et sainte.- Vous ne vous imaginerez jamais l'effet que me font ces mots !

%% 049.2244 %%
Si j'étais chez moi je me coucherais par terre, mais ma tante est là.

%% 049.2245 %%
Hier, les Sapogenikoff étaient à l'Opéra, c'était leur lettre, à la seule idée qu'Audiffret a pu aller dans leur loge, je me sens furieuse et prête à pleurer.

%% 049.2246 %%
Attends, homme maudit, attends, créature indigne et mercenaire ! Dieu ne voudra pas que je souffre toujours sans être vengée !

%% 049.2247 %%
Il faut que je l'aime bien, je dis cela parce que à la seule pensée qu'il est aimable avec une femme ou simplement qu'il parle à une femme, je voudrais l'étrangler !

%% 049.2248 %%
Et quand je pense qu'il aime ou aimera... Oh ! non, cela je ne pense pas, car si je le pensais il me faudrait tout briser dans la chambre, ou me jeter par terre et pleurer et hurler.

%% 049.2249 %%
Et pourtant s'il m'aimait je ne consentirais pas à être sa femme.

%% 049.2250 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "parti convenable" - suitable match (for marriage); social/economic compatibility %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "jeter les hauts cris" - idiomatic: to cry out in protest, raise an outcry %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "on rêve un trône pour moi" - family's grand ambitions for Marie's marriage (royal/princely match) %%
%% 2026-02-09T18:40:00 RSR: KEY PASSAGE -- reveals the family's marriage ambitions. Nobody in the household considers Audiffret a suitable match. "They dream of a throne for me" -- the Bashkirtseff family genuinely aspired to a princely or royal marriage for Marie. Audiffret is local Nice gentry, not grand enough. Marie insists she doesn't want to marry him either -- "I say only that I am jealous to the point of madness." She resolves to leave for Rome to work, since "with this man before my eyes I cannot study." %%
Personne dans la maison ne l'a regardé comme un parti convenable, on a fait attention à lui parce que je m'en occupais, on en parlait parce qu'on voyait que cela me faisait plaisir et, certes si je disais que je veux l'épouser on me croirait folle et, on jetterait les hauts cris car on rêve un trône pour moi.

%% 049.2251 %%
Aussi, ne veux-je pas l'épouser ! Je dis seulement que je suis jalouse jusqu'à la folie. C'est pour cela que je m'en vais à Rome, avec cet homme devant les yeux je ne pourrai pas travailler, je ne ferai que fumer, pleurer et me tourmenter.

%% 049.2252 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "cracher dessus" - idiomatic: to spit on, treat with contempt %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "[Debut de page manquant]" - editorial note indicating missing page in manuscript %%
Depuis que je le connais mes études souffrent beaucoup et depuis qu'il me crache dessus je n'ai pas pu lire un livre, jouer une demie heure du piano. J'erre de [Début de page manquant]

%% 049.2253 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: SPELLING ERROR: "piarle" - should be "parle" (I speak); possible transcription error or Marie's slip %%
[Je v]iens de relire lundi, je piarle que de ma robe !

%% 049.2254 %%
[en qu]uoi fais-je mon Journal si je ne dis pas ce que je pense. Mais lundi, je ne pouvais même pas écrire, tellement j'étais misérable.

%% 049.2255 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Mon coeur se serre" - idiomatic: my heart tightens/contracts (anguish) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: Key confession: Marie finally admits "je l'aime" (I love him) after days of denial %%
%% 2026-02-09T18:40:00 RSR: The carnet's final line delivers the definitive confession: "My heart tightens, and my pride revolts when I think I must say: I love him." After pages of denial, rage, revenge fantasies, and self-mockery, the three words. Then immediately, the face-saving retreat: "Let me be beaten, let them spit in my face, I deserve it! After all, let's not despair: I am in love and I will be a hundred more times." The Audiffret arc closes this carnet in emotional devastation, to be picked up in carnet 050. %%
Mon cœur se serre, et mon orgueil se révolte quand je pense qu'il faut dire: je l'aime. Qu'on me batte, qu'on me crache au visage, je le mérite ! Après tout ne nous désolons pas, je suis amoureuse et je le serai encore cent fois.
