---
date: 1875-11-09
type: daily_entry
entry_id: 1875-11-09
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Mardi, 9 novembre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 11
  days: 23
entities:
  people:
    - DINA
    - BIHOVETZ
    - AUDIFFRET
    - SAPOGENIKOFF_NINA
    - SAPOGENIKOFF_MARIE
    - SAPOGENIKOFF_OLGA
    - BALLORE
    - SAETONE
    - LIMOUSIN
    - GIOIA
    - CRESCI
  places:
    - NICE
  cultural:
    - GIROFLE_GIROFLA
    - STABAT_MATER
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T18:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
title: Mardi, 9 novembre 1875
carnet: "049"
para_start: 25
para_end: 46
---

%% 049.0025 %%
# Mardi, 9 novembre 1875

%% 049.0026 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "[En travers:" - editorial note indicating text written across the page (later addition) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "planter là" - idiomatic: to abandon, leave in the lurch %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Marginal note added later (Marie revisited her notebooks). She corrects her earlier narrative: Audiffret didn't abandon her -- she was the one who rejected his invitation to dance (the waltz refusal scene of Nov 7). Shows Marie's evolving self-awareness. %%
[En travers: Quelle bêtise ! Il ne m'avait pas plantée là, c'était moi plutôt qui l'avait repoussé, croyant mieux faire.]

%% 049.0027 %%
%% [#Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/BIHOVETZ.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "dire la bonne aventure" - idiomatic: to tell fortunes (with cards/tarot) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Bihovetz -- general in Marie's circle, good at fortune-telling with cards. The "famous letter" is a recurring motif from card readings: a letter that will bring great change. Marie is obsessed with omens. %%
Bihovetz dit merveilleusement la bonne aventure. Il m'annonce la lettre, la fameuse lettre qui doit opérer tant de tribulations et de changement.

%% 049.0028 %%
Une déception à présent, des ennuis aussi, mais l'avenir est tellement beau que je n'ose y croire, il n'y a que richesses et bonheurs.

%% 049.0029 %%
Je préférerai un blond, et puis je penserai souvent à un blond et je le regretterai peut-être. Voilà ce que me prédit le charmant général. Les cartes me rendront bête, c'est comme une maladie.

%% 049.0030 %%
Un temps atroce, je suis pâle depuis dimanche soir, depuis cette effrayante pâleur. Je m'étonne encore comment je n'ai pas la jaunisse.

%% 049.0031 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Sapogenikoff_Nina](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_NINA.md) %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Mme de Ballore -- society acquaintance in Nice. Nina = Nina Sapogenikoff, mother of Olga and Marie Sapogenikoff. %%
Nous étions chez Mme de Ballore et puis je vais chez Nina, avec Dina, tandis que les mères rentrent.

%% 049.0032 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Giroflé/Girofla" - nicknames from Lecocq's operetta "Giroflé-Girofla" (1874), twin sisters; Marie uses for the Sapogenikoff sisters %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Giroflé = Olga Sapogenikoff (Marie's rival for Audiffret's attention). Girofla = Audiffret ("le Surprenant"). Marie distinguishes between Olga (innocent) and Audiffret (deliberately tormenting). %%
Je viens toute gaie, danse et plaisante et aime Giroflé; ce n'est pas sa faute si le damné Girofla la choisit pour me tourmenter. Elle est si inoffensive.

%% 049.0033 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Fichu" - mild expletive: damned, confounded (Marie's characteristic mild swearing) %%
Vous savez qu'on commence à s'occuper de moi dans les journaux, et qu'on me cite aux représentations extraordinaires ? Fichu honneur !

%% 049.0034 %%
A propos de fichu, écoutez:

%% 049.0035 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Père fortuné" - opening of Marie's satirical mock-ceremony letter to Audiffret's father %%
Père fortuné !

%% 049.0036 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Gioia](../_glossary/people/mentioned/GIOIA.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Rosière" - satirical: traditionally a virtuous village maiden crowned with roses; here ironic for a man %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "cabinets particuliers" - private dining rooms (often used for discreet romantic assignations) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: SATIRE: entire passage is mock-official ceremony listing lowly witnesses to satirize Audiffret's reputation %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Marie's satirical masterpiece: a mock-official letter to Audiffret's father announcing his son will be crowned "Rosière" (village maiden of virtue) for his good conduct. The witnesses are a roll-call of Nice's demi-monde and service class: cafe waiters, a midwife (Mme Planta), a notary's clerk, Gioia's concierge and chambermaid, the street sweepers. Cresci = impresario of the Italian Opera in Nice. The "Stabat Mater" by theater choruses adds blasphemous comedy. The ceremony at the "Folies Niçoises" -- a lowbrow variety theater -- is the final insult. Each name maps to Audiffret's known haunts and reputation as a rake. M. Limousin = the journalist from the Antonoff reception (Nov 7). %%
Ton fichu fils, pour sa vertu, va être couronné *Rosière* par M. le souffleur du Théâtre Français en présence de M. Cresci, des chœurs masculins et féminins du Théâtre Italien, qui chanteront plusieurs morceaux du "Stabat Mater", des M.M. Piano, sieurs, Avette, Pipon et Ricci de la Maison Dorée, Gagery et Antoine du London House, Defly, architecte de la Tour, Ardigo de l'hôtel des Dames; du premier garçon de café de La Victoire, des premiers garçons du Cercle de la Méditerranée, du suisse du Cercle Masséna, d'Andriot, Saëtone, de la demoiselle du comptoir du Café Américain, de Courba, premier clerc chez maître Desforges notaire; de Desforges lui-même, de Balestro concierge de Mme Gioia, de Louise, sa femme de chambre, des employés chargés du balayage de la ville de Nice, des garçons du Cercle des Bons amis, du cuisinier en chef du restaurant de la Réserve, du restaurateur du Cours, des garçons chargés du service des cabinets particuliers au Restaurant Français, de Mme Vial cafetière, du premier commis de la belle Jardinière, du sommelier de l'hôtel du Midi, de Michel, maître d'armes, rue Maccarani, de M. le préfet des Alpes-Maritimes, de Mme Planta, accoucheuse, avenue de la Gare, de deux gendarmes et de M. Limousin, qui ont tous témoigné de sa bonne conduite.

%% 049.0037 %%
La cérémonie aura lieu le dimanche 14 novembre 1875, dans la salle du théâtre des Folies Niçoises, après la représentation.

%% 049.0038 %%
Père fortuné ! Tu assisteras au couronnement de ton fils.

%% 049.0039 %%
Ce sera envoyé à M. Léon d'Audiffret.

%% 049.0040 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Pardieu" - mild oath: by God! (archaic/period) %%
Ce fichu fils m'occupe donc beaucoup ? Pardieu !

%% 049.0041 %%
La laide chose que la vie, quand on s'ennuie ! Ce garçon me fait de la peine ! Pourquoi lui ai-je déplu !

%% 049.0042 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "mes Grâces" - Marie's nickname for the Sapogenikoff sisters (allusion to the Three Graces of mythology) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Fi !" - exclamation of disgust/disapproval (archaic) %%
J'emmène dîner chez moi mes Grâces et nous faisons un tapage infernal. Et ce sont-là des demoiselles ! Fi ! [Rayé: Nous crions par]

%% 049.0043 %%
Plus tard je ne comprendrai pas de quoi je ris à présent, pendant une demi-heure nous chantons bim ! bam ! ou Bibi ! et en rions la demi-heure suivante. Quel temps heureux !

%% 049.0044 %%
Ah ! qu'il fait beau ce soir ! Et personne sous ma fenêtre !

%% 049.0045 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Fichue" - mild expletive (feminine form): damned, wretched %%
Fichue ville !

%% 049.0046 %%
Oh ! que c'est donc ennuyeux !
