---
date: 1875-11-15
entry_id: 1875-11-15
carnet: "049"
location: Nice
entities:
  people:
    - MAMAN
    - MA_TANTE
    - DINA
    - AUDIFFRET
    - BIHOVETZ
    - ANTONOFF
    - MANARA
    - SPANG
    - LEECH
    - HOWARD_FAMILY
    - DANESI
    - PRODGERS
    - PASQUA
    - ASPREMONT
    - LEONIE
  places:
    - NICE
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 276
para_end: 314
---
%% 049.0276 %%
# Lundi, 15 novembre 1875

%% 049.0277 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je suis furieuse.

%% 049.0278 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Le grand jour ! l'Opéra ! Je suis inquiète toute la journée.

%% 049.0279 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of a dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "corsage Marie Stuart" - bodice style with high collar in back, low square front (after Mary Queen of Scots portraits) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "ruche" - gathered/pleated fabric trim %%
A trois heures et demie nous partons. Je suis habillée avec une robe de mousseline blanche, jupe unie avec une grosse ruche dans le bas, corsage Marie Stuart, et une coiffure assortie à la robe.

%% 049.0280 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Madame ma mère ne manque pas de m'exaspérer par toutes sortes de remarques.

%% 049.0281 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
J'arrive au théâtre prête à pleurer.

%% 049.0282 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-09T18:30:00 RSR: The Mignon premiere night -- the emotional climax of carnet 049. Audiffret sits alone in his box, "handsome as an angel." The opera is Thomas's "Mignon" (1866), after Goethe's Wilhelm Meister. The aria "Connais-tu le pays" (Do you know the land where the orange trees bloom?) is the carnet's leitmotif: Marie sang it for Audiffret when they were "on good terms," and now it triggers her emotional breakdown. %%
Une très jolie salle, Audiffret tout seul dans sa loge et beau comme un ange.

%% 049.0283 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Mignon" - opera by Ambroise Thomas (1866) based on Goethe's Wilhelm Meister; key romantic work %%
"Mignon", le gentil opéra, est admirablement chanté.

%% 049.0284 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "laide à faire peur" - idiomatic: frighteningly ugly (hyperbole, Marie's self-deprecation) %%
Vrai je commence à croire que je m'aveugle. Je suis laide à faire peur ! Non, je ne suis pas laide, loin de là; je suis sûre du contraire par la façon dont on me regarde. Tout le monde m'a admirée excepté le châtelain qui avait les yeux sans cesse fixés sur la scène et qui à chaque entracte s'en allait voir les actrices et acteurs.

%% 049.0285 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Pour quelques minutes seulement il est entré dans la loge de Mmes Spang et Leech, deux superbes vieilles femmes avec leurs jolies filles.

%% 049.0286 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "toutes décollées" - crestfallen, deflated (lit. unglued) %%
Bihovetz et Antonoff viennent chez nous et c'est tout. Je m'enrageais de voir ma mère et ma tante toutes décollées de n'avoir personne, elles qui comptaient voir mon triomphe devant les Howard etc.

%% 049.0287 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Manara, mon ennemi, est dans la loge de M. et Mme d'Aspremont, ils parlent de moi et me lorgnent, les Danesi aussi, tout le monde aussi.

%% 049.0288 %%
Prodgers est à côté de nous, je parlais pour elle et elle m'écoutait avec plaisir.

%% 049.0289 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Pasqua](../_glossary/people/mentioned/PASQUA.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Connais-tu le pays" - famous aria from Mignon ("Do you know the land where the orange trees bloom?"); highly romantic, nostalgic %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "prima donna" - ITALIAN: lead female opera singer %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "romance" - here: romantic song/aria %%
%% 2026-02-09T18:30:00 RSR: Pasqua = the prima donna singing the role of Mignon. "Connais-tu le pays" is the opera's most famous aria, a nostalgic evocation of Italy. Marie had sung this for Audiffret during happier times -- it now becomes a musical trigger for her emotions. Maman's earlier prophecy: "when they sing 'Connais-tu le pays,' his heart will beat, if she pleased him even for an instant." The aria structures the emotional arc of the evening. %%
Quand Pasqua la prima donna a commencé à chanter "Connais-tu le pays" la romance que j'ai chantée devant le Surprenant alors que nous étions bien ensemble, je me suis levée et j'ai écouté debout, maman et Dina occupaient les premières places, je devais me lever pour voir.

%% 049.0290 %%
Le Surprenant ne m'a même pas regardée, au fait je ne sais pas, je vois si mal, je ne voyais pas la direction de ses yeux.

%% 049.0291 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
- Quand on chantera "Connais-tu le pays" a dit maman il y a de cela quelques jours, son cœur battra, si elle lui a plu seulement un instant.

%% 049.0292 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je ne sais ce qu'a fait le cœur de ce misérable, je sais qu'il ne m'a même pas regardée et a écouté Pasqua avec une attention incroyable. Chaque année a sa romance. L'année dernière c'était "On revient toujours à ses premières amours" cette année c'est l'air de "Mignon". Toutes les deux ont fini tristement pour moi

%% 049.0293 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Vers le milieu du spectacle je commence à me sentir jolie comme un cœur, et vers la fin le Surprenant commence à me regarder, caché derrière Rosy.

%% 049.0294 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "à se crever les yeux" - idiomatic: to the point of straining/bursting their eyes (intense staring) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "ils ne me regardent pas mal" - they don't look at me badly (i.e., with admiration not disapproval) %%
A la sortie je passe entre une haie de messieurs qui me regardent à se crever les yeux, et ils ne me regardent pas *mal.* On sent cela.

%% 049.0295 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Mon cœur se gonfle d'orgueil et de joie, car si un me dédaigne, bien d'autres me rendent justice.

%% 049.0296 %%
J'écris comme une enragée, je ne sais pas ce que je dis.

%% 049.0297 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Léonie" - Marie's lady's maid/chambermaid %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "portrait descendu de son cadre" - powerful image: portrait stepped down from its frame (living artwork) %%
%% 2026-02-09T18:30:00 RSR: The mirror scene -- one of the diary's most celebrated passages. Marie dismisses her maid Léonie and locks herself in. She catches her reflection: "I looked like a queen, like a portrait that had stepped down from its frame." For the first time, she IS the historical beauty she aspires to be. She sings before the mirror. Then the emotional collapse: she sings "Connais-tu le pays," kneels, falls to the floor weeping. The self-observation never stops: even prostrate, she analyzes why she's crying, and reaches the confession: "I cry because I love." %%
Léonie vient me déshabiller mais je la renvoie et m'enferme. Car en rentrant je me vis tout à coup dans la glace. J'avais l'air d'une reine, d'un portrait descendu de son cadre; je n'avais plus à dire: Ah ! si je m'habillais comme on s'habillait avant, je serais belle ! J'étais habillée comme on s'habillait avant. J'étais belle. J'ai chanté devant ma glace. Il me semble toujours que les autres ne me voient pas telle que je suis.

%% 049.0298 %%
C'est absurde, tout le monde me voit, sans cela on ne me regarderait pas.

%% 049.0299 %%
Quel dommage de ne pouvoir au lieu de ces petites lettres noires, tracer mon portrait comme j'étais. Mon teint extraordinaire, mes cheveux dorés, mes yeux noirs le soir, ma bouche, ma taille. Ceux qui m'ont vue savent comment j'étais.

%% 049.0300 %%
Tout en restant simple comme il convient à une jeune fille de mon âge, j'étais habillée comme personne. C'est là le difficile, être comme personne sans être extravagante ou trop parée.

%% 049.0301 %%
[Rayé: Une fois en peignoir je me sens une grande envie de pl[eurer], toute malheureuse]

%% 049.0302 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Ensuite je me sens toute malheureuse, commence à chanter "Connais-tu le pays", m'agenouille et me laisse tomber par terre en pleurant.

%% 049.0303 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: LATIN: "Nescio" - I don't know %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "se coucher par terre" - lying on the floor; Marie's characteristic gesture when overwhelmed %%
Pourquoi ? Nescio . Ça soulage de se coucher par terre.

%% 049.0304 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Pasqua dans la dernière scène, une scène d'amour, avait dans la voix un accent qui donnait le frisson.

%% 049.0305 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-09T18:30:00 RSR: KEY PASSAGE -- Marie's first full confession of love. Lying on the floor after the opera, she prays: "I cry because I love, because my soul needs to love. I wish he would come in, open his arms, and leaning on his heart, I would want to die. For real, and with happiness!" The passage culminates in the admission (para 2195): "Do you believe this is love? I do." This is the emotional climax of the Audiffret arc. %%
Mon Dieu, pensais-je tout en restant par terre, je pleure parce que j'aime, parce que mon âme a besoin d'aimer, je voudrais en ce moment qu'il entre, qu'il m'ouvre ses bras et, appuyée sur son cœur, je voudrais mourir. Pour de vrai, et avec bonheur !

%% 049.0306 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: Biblical allusion: Matthew 26:52 "celui qui tue par l'epee perira par l'epee" - she who played with love is now wounded by it %%
Voilà ce que c'est, celui qui tue par l'épée périra par l'épée.

%% 049.0307 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: Proverb: "Celui qui crache au plafond, crache sur lui-meme" - he who spits at the ceiling spits on himself %%
C'est moi qui aime ! Celui qui crache au plafond, crache sur lui-même.

%% 049.0308 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Je savais que si j'allais devant mon miroir, une quantité de fierté me viendrait faire des reproches, c'est pour cela que je suis restée étendue sur le tapis, souffrante et heureuse en même temps

%% 049.0309 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Que c'est bon d'aimer ! Je voulais me fâcher, je voulais rester calme, je voulais briser tout dans ma chambre, je voulais crier, et je ne suis parvenue qu'à pleurer.

%% 049.0310 %%
Non I non ! Je ne veux pas ! Je ne veux pas de fierté, pas de reproches.

%% 049.0311 %%
Qu'importe s'il est digne ou indigne ! N'analysons pas, par pitié. Je sens que je vais commencer une longue dissertation, mais je ne veux pas, que ce soit un autre jour.

%% 049.0312 %%
Toute entière à la sensation du moment je ne veux rien entendre. J'ai dit que j'aimais ! Est-ce exact.

%% 049.0313 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Voyons. Je suis tombée sans force à genoux, j'ai pensé à l'homme, je me suis sentie misérable, désespérée, et encore autrement, je ne sais comment, mais c'était un sentiment martyrisant, et ce sentiment m'a fait pleurer, j'ai pleuré et j'ai désiré mourir dans [Rayé: les bras de l'homme] ses bras.

%% 049.0314 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Croyez-vous que ce soit de l'amour ? Moi, je crois.
