---
date: 1876-08-30
entry_id: 1876-08-30
carnet: "065"
location: Poltava
entities:
  people:
    - Gritz_Miloradovitch
    - Father_Bashkirtseff
    - Alexandre
    - Nadine
    - Paul
  places:
    - Poltava
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 204
para_end: 225
---
%% 065.0204 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
# Samedi, 30 août 1876 (18 août) - Educational Philosophy and Theatre

%% 065.0205 %%
— C'est bien que vous avez tant étudié, pour quand vous aurez des enfants.

%% 065.0206 %%
— Voilà une idée.

%% 065.0207 %%
— Et quoi, n'ai-je pas raison ?

%% 065.0208 %%
— Oui, vous avez raison.

%% 065.0209 %%
— L'éducation et même la science sont nécessaires à une femme, dit-il encore.

%% 065.0210 %%
— Voici votre oncle Alexande, me dit mon père.

%% 065.0211 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Où ça ?

%% 065.0212 %%
— Là en face.

%% 065.0213 %%
En effet il était là avec sa femme.

%% 065.0214 %%
Alexandre vint chez nous, et mon père m'envoya chez Nadine dans le prochain entracte. Cette chère petite femme est contente, moi aussi.

%% 065.0215 %%
Quand je revins chez moi je fus de nouveau enfermée dans mon coin par mes deux cousins, mon père, mon frère et mon ami. Alors Nadine vint chez nous.

%% 065.0216 %%
Dans un entracte j'allai au jardin avec Paul et mon père courut après moi et me prit le bras.

%% 065.0217 %%
— Tu vois comme je suis aimable envers tes parents, ça prouve que je sais vivre.

%% 065.0218 %%
— Très bien, mais c'est comme je t'ai dit. Qui veut être bien avec moi, fasse mes volontés et me serve.

%% 065.0219 %%
— Ah ! non.

%% 065.0220 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "C'est à prendre ou à laisser" - take it or leave it; idiomatic expression %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "bien faite" - well-formed, shapely figure; physical attractiveness %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "spirituelle" - witty, clever; NOT spiritual in religious sense %%
— Ah ! si. C'est à prendre ou à laisser. Mais avouez que vous êtes heureux d'avoir une fille comme moi, jolie, bien faite, élégante, spirituelle, instruite. Avouez.

%% 065.0221 %%
— J'avoue, c'est vrai.

%% 065.0222 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "comper" - Marie's error for "compter" (to count/consider) %%
— Ah ! ha ! Et sans comper que tu es jeune et que tout le monde va s'étonner de te trouver une pareille fille, hein ?

%% 065.0223 %%
— Oui, je suis très jeune encore.

%% 065.0224 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "sans caractère" - without character; lacking strength of will or personality %%
Vaniteux, puéril, sans caractère. C'est cela.

%% 065.0225 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2025-07-20T02:30:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 593-635. EDUCATIONAL PHILOSOPHY: Gritz's progressive view - women's education/science necessity for motherhood preparation. Marie's initial resistance, eventual agreement. FAMILY POLITICS: Uncle Alexandre's arrival with wife, intermission visit exchange with Nadine. Corner enclosure by multiple family members, protective clustering. FATHER-DAUGHTER NEGOTIATION: Garden walk interruption, parental behavior assessment. Service/obedience demand versus resistance. Physical/intellectual daughter pride extraction - beauty, elegance, spirit, instruction catalog. YOUTH VANITY: Father's age insecurity, peer surprise anticipation. Character assessment: "Vaniteux, puéril, sans caractère." Box waltz dancing during intermission. Progressive educational attitudes contrasting with traditional protective behavior. %%
On joua une valse et il se mit à danser avec moi dans la loge.
