---
date: 1876-08-17
entry_id: 1876-08-17
carnet: "065"
location: Chpatovska
entities:
  people:
    - Tarnovsky_family
    - Hamsley
    - Aunt_Marie
    - Miloradovitch_Elisaveta
    - Skoropatsky_family
  places:
    - Chpatovska
    - Little_Russia
    - Petersburg
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 1
para_end: 14
---
%% 065.0001 %%
# Jeudi, 17 août 1876 (5 août)

%% 065.0002 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
[Rayé: Connais-tu le pays ou fleurit l'oranger ?]

%% 065.0003 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Dina a des cheveux plus beaux que notre *Dîna.* Je l'ai coiffée pour me distraire et j'ai éé enthousiasmée par ses cheveux blonds, des cheveux d'Eve.

%% 065.0004 %%
Mais je tombe des nues ! J'ai fâché Mme Tarnovsky, celle qui a vu Rome, et j'ai chagriné sa fille ! Moi ? Oui, moi, il paraît que Hamsley qui est depuis quelque temps en coquetterie très prononcée avec la demoiselle, l'a battue froid hier et n'a fait que me regarder et me suivre.

%% 065.0005 %%
J'ignorais ces détails et je n'ai rien remarqué du tout.

%% 065.0006 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ce que c'est que le mépris des gens dont on est entouré, on ne les voit même pas. J'ai surpris ma tante Marie et Dina en conversation sur cette affaire; elles en parlaient comme deux commères du pays, j'ai demandé une explication, j'ai été tout étonnée et elles ont ri de ma prétendue naïveté.

%% 065.0007 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: RUSSIAN term - "hetman" - Cossack military leader, ruler of Little Russia/Ukraine %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "petit-russien" - Little Russian (Ukrainian), Marie's ethnic heritage %%
On a dit quelques mots de Elisaveta Ivanovna, Mme Miloradovitch, née Skoropatsky. Les Skoropatsky ont été hetmans de la Petite-Russie, en mémoire de quoi la belle Elisaveta Ivanovna imagina de se mettre à la tête d'un petit mouvement ayant pour but l'émancipation de la Petite-Russie. Elle s'habillait de l'ancien costume et parlait petit-russien. Elle gagna tous les premiers seigneurs du pays en leur promettant le titre d'hetman et sa main, à chacun.

%% 065.0008 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et un M. Tarnovsky en est fou jusqu'à présent. Il a un palais non loin d'ici, et dans ce palais une chambre tendue de drap rouge. Sur une table couverte d'un drap rouge aussi, il a une boîte en verre dans laquelle se trouve le sceptre du hetman placé sur un coussin de velours.

%% 065.0009 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Troisième Section" - Third Section, Tsarist secret police (Okhrana predecessor) %%
Malheureusement la police a eu vent du mouvement patriotique de la belle Miloradovitch, d'ailleurs on en parlait déjà, même dans les journaux étrangers. On l'invita à venir à Pétersbourg dans la Troisième Section, dans une chambre dont le plancher cède à un certain endroit, obéissant à la pression d'un ressort.

%% 065.0010 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
La personne s'enfonce ainsi jusqu'à sous les bras, *là-dessous* il y a des hommes et des verges et on rosse le bas du ventre sans infliger [mots cancellés] au haut l'humiliation d'un pareil spectacle.

%% 065.0011 %%
Depuis Mme Miloradovitch a été désignée à la police et observée. C'est une femme remarquable de beauté et d'esprit. Elle a cinquante ans.

%% 065.0012 %%
Est-il possible que je sois embrassée sur les lèvres !

%% 065.0013 %%
Quand donc oublierai-je cette affreuse humiliation ! Tout ce que j'avais de sacré foulé aux pieds ! Mon premier baiser jeté dans la boue !

%% 065.0014 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-07-20T01:30:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 159-188. BOOK 9 OPENING: Chpatovska estate continuation from August 16. Hair admiration - local Dina's blonde "cheveux d'Eve" versus family Dîna. HAMSLEY COURTSHIP DRAMA: Mme Tarnovsky and daughter offended by Hamsley's attention shift from local girl to Marie. Marie's social blindness to provincial dynamics - "mépris des gens dont on est entouré." Aunt Marie and Dina gossiping like country wives. MILORADOVITCH LEGEND: Elisaveta Ivanovna (née Skoropatsky) - Little Russia independence movement leader. Hetman heritage, traditional costume, language. Multiple suitor manipulation promising hetman title and marriage. M. Tarnovsky's obsession - red-draped palace chamber with glass-encased hetman sceptre on velvet cushion. POLICE REPRESSION: Third Section torture chamber - spring-loaded floor trap, bodily degradation without face humiliation. Surveillance designation post-investigation. Fifty-year-old beauty and intellect. ANTONELLI TRAUMA PROCESSING: First kiss degradation continuing to haunt. Sacred violation, mud-sullied memory. Shameful justification for continued love. Book 9 opens with provincial Ukrainian political intrigue and persistent Antonelli psychological wounds. %%
Et c'est ce baiser qui fait que je me souviens de l'homme. C'est ce souvenir dégradant qui me le fait aimer... pour me justifier. Oh ! mais lui !
