---
date: 1876-08-20
entry_id: 1876-08-20
carnet: "065"
location: Chpatovska
entities:
  people:
    - Hamsley
    - Alexandre
    - Paul
    - Amelie
    - Chocolat
    - Michel_Hamsley
    - Stiopa
  places:
    - Chpatovska
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 24
para_end: 34
---

%% 065.0024 %%
# Dimanche, 20 août 1876 (8 août)

%% 065.0025 %%
Et peu à peu, au troisième plat une discussion politique nous engloutit, moi et Hamsley. Ça a duré jusqu'à deux heures et demie.

%% 065.0026 %%
D'ailleurs il était convenu qu'on veillerait jusqu'à trois heures, moment marqué pour mon départ.

%% 065.0027 %%
Alexandre ne répondant pas à ma dépêche j'aime mieux aller le chercher que l'attendre indéfiniment.

%% 065.0028 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: RUSSIAN term - "drochki-de course" - racing droshky, light high-speed carriage %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "cour" - here: household servants collectively (estate terminology) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: RUSSIAN term - "verstes" - Russian unit of distance, about 1.067 km %%
Toute la cour (on dit cour pour désigner tous les serviteurs d'une maison) nous reconduisit jusqu'au carrosse, les voisins partirent en même temps que moi, avec [Mots noircis: Etienne accompagné] d'une calèche contenant Paul, Amélie, Chocolat sur le siège, de deux charrettes avec le bagage et précédé de Michel Hamsley à cheval sur un drochki-de course, (une planche placée sur quatre roues) avec un petit cocher et une lanterne rustique. Il s'était chargé de nous aplanir le chemin.

%% 065.0029 %%
Il faisait très sombre et à chaque pas on rencontrait des chariots chargés de blé qui encombraient le chemin.

%% 065.0030 %%
Au milieu du chemin je pris Hamsley chez moi.

%% 065.0031 %%
Stiopa s'endormit et Hamsley tombait de sommeil mais je lui faisais un tas de questions, auxquelles il répondait en faisant des efforts inouïs.

%% 065.0032 %%
Il a fallu attendre une heure à la gare, par un froid de lever de soleil.

%% 065.0033 %%
[Dans la marge: La distance jusqu'à la station est de vingt verstes.]

%% 065.0034 %%
%% 2025-07-20T01:45:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 209-232. POLITICAL DISCUSSION: Extended debate with Hamsley lasting until 2:30 AM on third course. Planned vigil until 3 AM departure time. ESTATE DEPARTURE: Formal court (servants) escort to carriage. Complex convoy - calèche with Paul, Amélie, Chocolat; baggage carts; Hamsley leading on drochki racing cart with lantern. Dark journey through wheat cart traffic. JOURNEY DYNAMICS: Mid-route Hamsley joining Marie's carriage. Stiopa sleeping, exhausted Hamsley answering persistent questions. Twenty versts to station, one-hour wait in dawn cold. Alexandre's telegram non-response prompting active pursuit versus passive waiting. Paul's excellent service. Provincial departure rituals and transportation arrangements. %%
Je pars accompagnée de Paul qui me sert très bien.
