---
date: 1876-08-18
entry_id: 1876-08-18
carnet: "065"
location: Chpatovska
entities:
  people:
    - Pietro_Antonelli
    - Hamalia_family
    - Tarnovsky_family
  places:
    - Chpatovska
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 15
para_end: 20
---
%% 065.0015 %%
# Vendredi, 18 août 1876 (6 août)

%% 065.0016 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: SPELLING: "pries" - should be "pris" (took); Marie's occasional spelling error %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "me fascinait" - fascinated me; the letter has hypnotic power %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "avec violence" - with violence; intensity of repressed passion %%
Hier au soir j'allais me coucher, mais la lettre de Pietro sur la table me fascinait, je la pries et je l'appuyais contre mes lèvres avec violence.

%% 065.0017 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
J'étais très pâle et fatiguée.

%% 065.0018 %%
Il aurait mieux valu se coucher plus tôt, cet incident ne se serait pas produit.

%% 065.0019 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ces bons seigneurs et dames" - these good lords and ladies; ironic about provincial nobility %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "regardent à deux fois" - think twice; hesitate %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Hamalia" - UKRAINIAN: plural form of family name %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "à la petite-russienne" - in the Little Russian (Ukrainian) manner %%
Il devait y avoir une grande réunion de voisins, mais la pluie tombe depuis le matin, et ces bons seigneurs et dames regardent à deux fois avant d'entreprendre un voyage de dix à trente kilomètres par un pareil temps, aussi n'y eut-il en fait de monde que Dina qui n'était pas partie, les deux Hamalia (pour parler à la petite-russienne) et vers le soir Mme et Mlle Tarnowsky.

%% 065.0020 %%
%% 2025-07-20T01:35:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 189-199. ANTONELLI LETTER OBSESSION: Evening ritual - Pietro's letter pressed violently against lips. Physical exhaustion and pallor from emotional intensity. Self-awareness of unhealthy behavior patterns. WEATHER-CANCELLED GATHERING: Rain preventing 10-30 kilometer journeys by provincial neighbors. Only local attendance - Dina, two Hamalia (Ukrainian form), evening arrival of Mme/Mlle Tarnovsky. SOCIAL OBSERVATION: Marie beginning conscious attention to provincial dynamics after previous day's enlightenment about Hamsley situation. Weather as social determinant in rural aristocratic visiting patterns. Continuation of Antonelli trauma processing while engaging with Ukrainian estate society. %%
J'ai observé ce soir et j'ai remarqué.
