---
date: 1876-09-01
entry_id: 1876-09-01
carnet: "065"
location: Poltava
entities:
  people:
    - Pacha_Gorpintchenko
    - Michel_Eristoff
    - Gritz_Miloradovitch
    - Nadine
    - Father_Bashkirtseff
    - Chocolat
    - Alexandre
    - Paul
  places:
    - Poltava
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 253
para_end: 262
---
%% 065.0253 %%
# Lundi, 1er septembre 1876 (20 août) - Late Night Conversations

%% 065.0254 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "philoslave" - pro-Slavic, pan-Slavist (political term for supporter of Slavic unity) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: RUSSIAN term - "Moussia" - diminutive of Maria, family nickname %%
Pacha a reçu le surnom de *philoslave,* du prince. Le prince est un malheureux garnement perdu.

%% 065.0255 %%
Miloradovitch m'écoutait et finit par s'écrier : Ah ! mais elle est charmante ! avec tant de naïveté, de naturel et de plaisir, que cela me fit plaisir à moi-même.

%% 065.0256 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Nadine rentra en calèche avec papa et moi, et pendant que les hommes, excepté Gritz, continuaient de boire à l'hôtel (les dames les avaient gênés) j'allai chez elle et nous nous couchâmes ensemble pour bavarder à l'aise. Papa, entra sérieusement dans son rôle, il m'envoya trois fois Chocolat pour dire que je serais fatiguée si je ne me couchais pas de suite.

%% 065.0257 %%
Je fis appeler Alexandre et nous avons causé affaires jusqu'à cinq heures du matin, et de cinq à six Paul vint et on parla du père.

%% 065.0258 %%
— Chère Moussia, disait mon oncle, tu m'as enchanté, ta conduite digne avec Bashkirtseff m'a ravi. Je craignais déjà pour toi mais si tu continues tu le prendras dans tes mains, je te l'assure, moi.

%% 065.0259 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
— Oui, dit Paul, [Mots noircis: si tu restes] seulement un mois, tu le domineras et ce sera un vrai bonheur pour nous tous.

%% 065.0260 %%
Il est convenu avec Alexandre qu'au commencement de septembre j'irai avec lui faire une tournée dans mes biens et nous réglerons toutes les affaires. Je préparerai mon père à cela, j'irai pour trois semaines et reviendrai encore chez lui avant de quitter la Russie. Je le crois bien bigre ! Je dirai, par hasard que tous les biens de ma tante sont à moi. Ces choses-là lui feront un effet salutaire.

%% 065.0261 %%
Il prit une chambre à côté de la mienne à droite et, dans mon antichambre, il fit coucher son domestique.

%% 065.0262 %%
%% 2025-07-20T02:40:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 694-711. NICKNAME DYNAMICS: Pacha's "philoslave" designation from prince, garnement perdu assessment. Miloradovitch's charmed exclamation - naïveté, naturel, plaisir appreciation causing self-pleasure. FEMALE SEPARATION: Calèche return with Nadine while men continue hotel drinking. Ladies' presence constraint removal. Bedtime gossip session, paternal protective interruptions via Chocolat messenger. STRATEGIC PLANNING: Five-hour Alexandre business discussion, dawn Paul consultation about father management. "Moussia" endearment, dignified conduct praise, hand-taking prediction. Month-stay domination strategy, family happiness anticipation. ESTATE BUSINESS: September property tour arrangement, affairs settlement. Three-week preparation, return visit before Russian departure. Inheritance disclosure strategy - aunt's properties casual revelation. PATERNAL RESPONSIBILITY: Adjacent room selection, antichamber servant posting. Sacred duty fulfillment promise despite "bon vivant" lifestyle. Guardian trust justification, protective arrangement formalization. %%
— J'espère qu'elle est bien gardée, dit-il à mon oncle, vous savez, je suis un bon vivant, un homme gai, mais du moment que sa mère me la confie, je justifierai cette confiance et je remplirai mon devoir d'une manière sacrée.
