---
date: 1876-08-31
title: Dimanche, 31 août 1876 (19 août) - Supper Party Dynamics
carnet: 065
location: Poltava
para_start: 226
people:
  - Gritz_Miloradovitch
  - Father_Bashkirtseff
  - Paul
  - Michel_Eristoff
  - Alexandre
  - Nadine
  - Pacha_Gorpintchenko
places:
  - Poltava
  - Gavronzi
themes:
  - social_entertainment
  - family_dynamics
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 065.0226 %%
# Dimanche, 31 août 1876 (19 août) - Supper Party Dynamics

%% 065.0227 %%
Gritz comme les autres jeunes gens est son camarade de débauches.

%% 065.0228 %%
— Papa, nous allons souper au jardin.

%% 065.0229 %%
— Ce n'est pas comme il faut.

%% 065.0230 %%
— Et non ! fit Gritz en s'appuyant [Mots noircis: de côté] sur son fauteuil pendant que je m'apppuyais de l'autre.

%% 065.0231 %%
— On dira que Mlle Bashkirtseff a soupé la nuit au restaurant.

%% 065.0232 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: RUSSIAN term - "maréchal de noblesse" - Marshal of the Nobility, elected leader of regional nobility %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "jeunesse dorée" - gilded youth, fashionable young aristocrats %%
— Allons donc, papa, avec son père, le maréchal de noblesse que tous les chiens connaissent et qui est le chef de la jeunesse dorée de Poltava. En effet, c'est scandaleux !

%% 065.0233 %%
— Mais les chevaux attendent...

%% 065.0234 %%
— C'est de cela que je voulais vous parler, renvoyez ceux-là et nous rentrerons en fiacre.

%% 065.0235 %%
— Toi en fiacre, jamais !

%% 065.0236 %%
— Alors faites atteler les quatre avec lesquels vous êtes venu de Gavronzi - dit Gritz.

%% 065.0237 %%
— Eh bien, mais souper n'est pas convenable.

%% 065.0238 %%
— Papa, lorsque moi je descends de ma rigidité et trouve une chose convenable il est ridicule que d'autres pensent autrement.

%% 065.0239 %%
— Hum... oui... fort bien., hum, faites alors.

%% 065.0240 %%
Il était humilié dans sa jeunesse d'être entre moi et Gritz comme entre ses enfants.

%% 065.0241 %%
— Constantin, dis-je, tu es un bon garçon, fais comme je dis, nous nous amuserons ensemble.

%% 065.0242 %%
— Ah ! ha ! ha ! - et Constantin se mit à rire. Alexandre était tout content de voir qu'on ne m'humiliait pas. Tous les nôtres craignent les humiliations et les sarcasmes des Bashkirtseff. Je prouve bien que je ne les crains pas.

%% 065.0243 %%
— Tu sais, nous souperons mais c'est uniquement pour te faire plaisir, je suis las de ces amusements.

%% 065.0244 %%
— Je crois bien. Les hommes sont tous ainsi ! Ils se lassent et ils veulent que les femmes à dix-sept ans soient blasées comme eux, elles qui n'ont encore rien éprouvé de la vie.

%% 065.0245 %%
— Hum., oui, fort bien, laissons.

%% 065.0246 %%
Nous avons soupé dans un salon à part, (exigé par papa par respect pour moi).

%% 065.0247 %%
Bashkirtseff père et fils, Alexandre et Nadine, Pau [Mot noirci : Paul], Pacha, [Mot noirci : Eristoff], Miloradovitch et moi. Celui-ci ne faisait que me mettre mon manteau sur les épaules en m'assurant que je prendrai froid.

%% 065.0248 %%
On a bu du champagne, Eristoff demandait bouteille après bouteille pour me donner la dernière goutte. Miloradovitch faisait le raisonnable en demandant mon approbation que j'accordais sans hésiter.

%% 065.0249 %%
On proposa plusieurs toasts et mon ami prenant son bocal se pencha vers moi et me dit doucement: "à la santé de Madame votre mère" et comme il me regardait dans les yeux d'un air *intime,* je répondis aussi à voix basse et avec un regard de franc remerciement et un sourire amical.

%% 065.0250 %%
Quelques minutes après je dis tout haut :

%% 065.0251 %%
— A la santé de maman !

%% 065.0252 %%
%% 2025-07-20T02:35:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 637-693. SUPPER PROPRIETY DEBATE: Father's respectability concerns versus daughter's social authorization. "Jeunesse dorée" leadership position argument. Transportation logistics - fiacre rejection, four-horse requirement. Rigidity descent justification, paternal concession. YOUTH HUMILIATION: Father's age crisis between young people. "Constantin" name maintenance, Alexandre's anti-humiliation satisfaction. Family sarcasm fear versus daughter's confidence. GENDER EXPERIENCE: Male exhaustion versus female inexperience at seventeen. Blasé assumption criticism. PRIVATE DINING: Separate salon respect requirement. Family gathering - Bashkirtseff father/son, Alexandre/Nadine, Paul, Pacha, Eristoff, Miloradovitch. Attentive mantle service, cold prevention. CHAMPAGNE TOASTS: Eristoff's bottle monopolization for last drops. Gritz's approval-seeking behavior. Intimate maternal toast, eye contact intimacy. Public repetition, gesture observation, opinion conformity attempts. Deliberate taste changes for embarrassment. Moderation appearance versus actual consumption explanation. %%
Et on bu de nouveau, Miloradovitch guettait mes moindres gestes et cherchait visiblement à se conformer à mes opinions, à mes goûts, à mes plaisanteries même. Et je me plaisais à en changer pour l'embarrasser. Je n'ai bu qu'un demi-verre, mais comme on me versait la dernière goutte de chaque bouteille j'avais l'air de boire toujours et *mon père* m'en fit la remarque. Je lui dis la vérité, et il me dit : Ah ! bien.
