---
date: 1876-08-25
entry_id: 1876-08-25
carnet: "065"
location: Poltava
entities:
  people:
    - Father_Bashkirtseff
    - Etienne
    - Aunt_Marie
    - Pacha_Gorpintchenko
    - Paul
    - Michel_Eristoff
    - Grandmother_Babanine
    - Chocolat
    - Miloradovitch_Gritz
  places:
    - Poltava
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 127
para_end: 153
---

%% 065.0127 %%
# Lundi, 21 août 1876 (9 août) et Mardi, 22 août 1876 (10 août) - Poltava

%% 065.0128 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "comme des nègres" - 1870s expression for "working hard/serving tirelessly"; racially charged, period-typical comparison now offensive %%
Il y a loin de la vie d'ici à la franche hospitalité d'Etienne et de Marie qui m'ont cédé leur chambre et qui me servaient comme des nègres. Mais aussi c'est bien différent. Là j'étais en pays ami, chez moi; ici je viens bravant les relations établies et foulant sous mes petits pieds des centaines de querelles et des millions de désagréments.

%% 065.0129 %%
Mon père est un homme sec, usé, froissé et aplati dès son enfance par le terrible général, son père. A peine libre et riche il s'est lancé et à moitié ruiné.

%% 065.0130 %%
Tout bouffi d'amour-propre et d'orgueil puéril, il préfère paraître un monstre que montrer ce qu'il sent surtout lorsqu'il est ému par quelque chose et en cela il est comme moi.

%% 065.0131 %%
Un aveugle verrait combien il est enchanté de m'avoir et il le montre même un peu quand nous sommes seuls.

%% 065.0132 %%
A deux heures nous sommes partis pour Poltava. Mon père, moi et Pacha, puis Paul et le petit prince.

%% 065.0133 %%
Ce matin déjà nous avons eu une escarmouche à *l'occasion* des Babanine et en voiture mon père s'est permis de les insulter au nom de son bonheur perdu, accusant en tout grand-maman. Le sang m'est monté au visage et je lui dis durement de laisser les morts dans leur tombeau.

%% 065.0134 %%
— Laissez les morts ! s'écria-t-il, mais c'est-à-dire que si je pouvais prendre les cendres de cette femme et les...

%% 065.0135 %%
— Taisez-vous ! Vous êtes un impertinent et un mal élevé !

%% 065.0136 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "Chocolat" - family nickname or pet name; used here to deflect criticism %%
— Chocolat peut-être impertinent et pas moi !

%% 065.0137 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "éducation" - 1870s: upbringing/breeding/good manners, NOT formal schooling %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "savoir-vivre" - social knowledge, knowing proper behavior; etiquette and manners %%
— Vous et tout ceux qui manquent de délicatesse et d'éducation ! Je ne veux pas qu'on parle ainsi. Si j'ai la délicatesse de me taire il est ridicule que les autres se plaignent. Vous n'avez rien à faire avec les Babanine, mêlez-vous des affaires de votre femme et de vos enfants, quant aux autres n'en parlez pas comme je ne parle pas moi de vos parents à vous. Appréciez mon savoir-vivre et faites-en autant.

%% 065.0138 %%
Tout en parlant ainsi j'éprouvais la plus grande admiration pour moi.

%% 065.0139 %%
— Comment pouvez-vous me dire des pareilles choses !

%% 065.0140 %%
— Je les dis, je les répète et je regrette d'être ici, car vous ne savez pas comment on se comporte avec ceux qui viennent en visite.

%% 065.0141 %%
Je lui tournai le dos car j'étouffais de larmes et de rage de pleurer.

%% 065.0142 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "persone" - Marie's error for "personne"; preserve or correct per translator choice %%
Et lorsque mon père commença à rire, embarrassé et confus, essayant de m'embrasser et de m'attirer dans ses bras, je redoublai d'admiration pour ma persone et lui opposai la résistance la plus énergique.

%% 065.0143 %%
— Allons, Marie, faisons la paix, nous ne parlerons jamais de cela, je n'en parlerai jamais, je te donne ma parole d'honneur !

%% 065.0144 %%
Je repris ma pose naturelle mais sans donner aucune marque de pardon ou de bienveillance, ce qui fit que *Papa* redoubla d'amabilité.

%% 065.0145 %%
Mon enfant, mon ange (je me parle à moi-même) tu es un ange, un ange positivement ! Tu savais toujours comment te conduire mais tu n'étais pas en état; à présent seulement tu commences à appliquer tes théories à la réalité ! Tu es digne de tout, je t'adore.

%% 065.0146 %%
Nous avons pris du thé à l'hôtel, à Poltava mon père est roi mais quel affreux royaume !

%% 065.0147 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "chevaux isabelle" - horses of pale yellowish-brown/cream color; named after Queen Isabella of Spain %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "calèche de ville" - town carriage; a light, elegant four-wheeled carriage for city use %%
Mon père est archi-fier de ces deux chevaux isabelle, lorsqu'on nous les avança avec la calèche de ville je daignai à peine dire "très jolis".

%% 065.0148 %%
Nous fîmes le tour des rues., désertes comme à Pompeï. Comment ces gens-là peuvent-ils vivre ainsi ! Je ne suis pas ici pour étudier les mœurs de la ville, ainsi passons.

%% 065.0149 %%
— Ah ! fit mon père, si tu étais venue un peu plus tôt, il y avait du monde, on aurait pu arranger un bal, ou n'importe quoi. A présent il n'y a pas un chien, la foire est finie.

%% 065.0150 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "la gomme" - 1870s slang: the dandies, fashionable young men; from "gommeux" (fop/dandy) %%
Nous avons été dans un magasin commander une toile à peinture. Ce magasin est le rendez-vous de la gomme de Poltava. Mais nous n'y avons trouvé personne.

%% 065.0151 %%
%% 2025-07-20T02:10:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 433-492. HOSPITALITY CONTRAST: Étienne/Marie's generous service versus current family tensions. Established relationship disruption, querelle navigation. FATHER PSYCHOLOGY: Childhood trauma by "terrible général" grandfather. Liberation leading to partial ruin. Pride/vanity masking emotions, monster performance preference. Private enchantment visibility. BABANINE CONFRONTATION: Father's grandmother insults triggering daughter's defense. Blood rising, tomb respect demand. Ash desecration threat interruption. Education/delicacy lecture delivery. SELF-ADMIRATION: Conducted behavior appreciation, theoretical application to reality. Tears/rage management, strategic resistance to reconciliation attempts. Peace negotiation success through sustained dignity. POLTAVA ROYAL STATUS: Father's local prominence in "affreux royaume." Isabella horse pride, minimal daughter appreciation. Pompeii-like street desertion. Post-fair emptiness disappointment. SOCIAL AVOIDANCE: Art supply shop as gommeux gathering place. Father's presentation reluctance, criticism fear. Miloradovitch anticipation, Paul's discrete inquiry about arrangements. Paternal suspicion about daughter's "plans." %%
Au jardin de la ville, la même chose. Mon père, je ne sais pourquoi ne veut me présenter personne. Peut-être est-ce la crainte d'une trop forte critique. J'attendais avec impatience l'arrivée de Miloradovitch, en attendant le dîner je pris le bras de Paul pour faire un tour au jardin et demander si Miloradovitch était prévenu.

%% 065.0152 %%
— J'ai envoyé chez lui, dit Paul, et il viendra tout à l'heure, ici sans doute, ne nous trouvant pas à l'hôtel.

%% 065.0153 %%
J'ai pris mon frère à part pour savoir cela, parce qu'il me semble que mon père fronce le sourcil et pense que j'ai des plans... et cela me déplaît.
