---
date: 1876-08-27
entry_id: 1876-08-27
carnet: "065"
location: Poltava
entities:
  people:
    - Father_Bashkirtseff
    - Gritz_Miloradovitch
    - Michel_Eristoff
    - Paul
    - Mme_Miloradovitch
  places:
    - Poltava
    - Odessa
    - Vienna
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 154
para_end: 169
---
%% 065.0154 %%
# Mercredi, 27 août 1876 (15 août) - Miloradovitch Reunion

%% 065.0155 %%
Au milieu du dîner aurriva mon ancien...

%% 065.0156 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il y a six ans de cela nous étions à Odessa, maman voyait souvent Mme Miloradovitch et Gritz venait tous les jours chez nous, jouait avec Paul et me faisait la cour, m'apportait des bonbons, des fleurs, des fruits. On riait de nous et Gritz disait qu'il n'épouserait jamais une autre femme que moi, à quoi un monsieur je sais plus lequel ne manquait jamais de répondre :

%% 065.0157 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "ministre pour femme" - sarcastic reference to Marie's perceived ambition/intelligence; implies she would rule like a minister %%
— Oh ! ho ! quel garçon, il veut un ministre pour femme.

%% 065.0158 %%
Les Miloradovitch nous reconduisirent jusqu'au bateau à vapeur qui devait nous conduire à Vienne. J'étais excessivement coquette, j'avais oublié mon peigne et Gritz me donna le sien et au moment des adieux nous nous sommes embrassés avec la permission des parents.

%% 065.0159 %%
"Jours fortunés de notre enfance

%% 065.0160 %%
Où nous disions, maman, papa !

%% 065.0161 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Jours de bonheur et d'innocence

%% 065.0162 %%
Ah ! que vous êtes loin déjà."

%% 065.0163 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "gommeux" - 1870s slang: dandy, fop; fashionable but shallow young man %%
— Vous savez adorable cousine, Gritz est un peu bête et un peu sourd, dit Michel pendant que Miloradovitch montait les marches de la galerie du restaurant.

%% 065.0164 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "conais" - Marie's error for "connais" %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "ouate" - cotton wool; wadding for ears %%
— Je le conais bien, cher gommeux, il n'est pas plus bête que vous et moi, et il est un peu sourd à cause d'une maladie et surtout parce qu'il met de la ouate dans les oreilles de peur de se refroidir.

%% 065.0165 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "grillant" - burning with desire; idiomatic for intense eagerness %%
Plusieurs personnes déjà s'étaient approchées et ont donné la main à mon père grillant d'être présentées à la fille qui arrive de l'étranger, mais mon père n'en fit rien en faisant des grimaces de dédain. Je craignais déjà qu'il n'en fût de même avec Gritz.

%% 065.0166 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Marie, permettez-moi de vous présenter Grigori levitch Miloradovitch dit-il.

%% 065.0167 %%
— Nous nous connaissons depuis longtemps dis-je en tendant gracieusement la main à mon *ami d'enfance.*

%% 065.0168 %%
Il n'a pas du tout changé, le même teint éclatant, le même regard terne, la même bouche petite et légèrement dédaigneuse, une moustache microscopique. Parfaitement mis et d'excellentes manières.

%% 065.0169 %%
%% 2025-07-20T02:15:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 493-526. CHILDHOOD ROMANCE REVIVAL: Six years prior Odessa memories - daily visits, courtship gifts, marriage declarations. "Minister for wife" predictions about ambitious girl. Steamboat farewell, comb gift, parental permission kiss. Nostalgic verse quotation about lost childhood innocence. MICHEL'S JEALOUSY: "Bête et sourd" characterization, cotton wool ear protection explanation. Father's presentation grudgingness, foreign daughter curiosity from locals. REUNION DYNAMICS: Gracious childhood friend recognition. Physical assessment - unchanged brilliant complexion, dull regard, small disdainful mouth, microscopic mustache. Excellent dress/manners maintenance. Mutual curiosity, Michel's sarcastic grimaces, father's characteristic eye blinking. Theatre/restaurant setting establishment. %%
Nous nous regardions avec curiosité. Michel faisait des grimaces sarcastiques. Papa clignait des yeux comme toujours.
