---
date: 1884-07-01
entry_id: 1884-07-01
carnet: "104"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 784
para_end: 798
---
%% 104.0784 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "derivatif" - diversion/distraction, something to redirect attention %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Gloriae Cupiditas" - Latin: Desire for Glory, title of new carnet %%
Encore l'odieux Sèvres !

%% 104.0785 %%
Mais je rentre de bonne heure , cinq heures. C'est à peu près fini.

%% 104.0786 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
J'avais envie d'aller voir Jules mais Dina n'a pas voulu venir, elle affecte de croire que je fais trop d'honneur à ce malade. [Mots noircis: Et puis elle a dit qu'il a Mme] Mackay, j'y pensais déjà sans ça alors je suis restée chez moi. En effet pourquoi ? Mais pourtant voyons que peut nous faire cette dame ? Rien et pourtant elle me gêne beaucoup.

%% 104.0787 %%
Mais maman y va toute seule et revient enchantée. Elle a fait la connaissance de la mère et même elles se sont embrassées à propos d'un échange de compliments sur leurs enfants. Et Jules a été si bon garçon qu'on lui enverra demain du bouillon et des côtelettes.

%% 104.0788 %%
Quelle cuisine !

%% 104.0789 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Mais je suis d'une tristesse mortelle, je vais mal en tout.

%% 104.0790 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Il faudrait quelque puissant dérivatif... Et moi qui ne crois pas en Dieu je compte sur ce Dieu pour qu'il me l'envoie...

%% 104.0791 %%
Après des journées de misère atroce il m'est toujours arrivé quelque chose pour me reprendre à la vie.

%% 104.0792 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mon Dieu pourquoi me permettez-vous de raisonner, je voudrais tellement croire sans conditions...

%% 104.0793 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
J'y crois ou je n'y crois pas mais... Quand je raisonne je ne peux y croire. Mais dans des moments de misère ou de joie, tout au fond, la première pensée est pour ce Dieu qui est si dur pour moi.

%% 104.0794 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Maman m'a apporté l'étiquette d'un tableau revenu d'exposition, le traditonnel : Hors concours. Encore une relique, j'ai déjà une plume avec laquelle Bastien a dessiné.

%% 104.0795 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
242

%% 104.0796 %%
Gloriae Cupiditas

%% 104.0797 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
depuis le mercredi 2 juillet 1884 jusqu'au [jeudi 11 septembre 1884] 30, rue Ampère, Paris

%% 104.0798 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 7272-7307. %%
