---
date: 1884-06-02
location: Paris
marie_age:
  years: 23
  months: 6
  days: 16
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 2 juin 1 884
carnet: "104"
para_start: 506
status: research_ready
para_end: 515
---

%% 104.0506 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "guigne" - eyes covetously, has designs on (colloquial) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "louvoyant" - tacking/maneuvering, being evasive (nautical metaphor) %%
Emile Bastien dîne ici, Jules n'ajoute que quelques lignes à la lettre de sa mère, il n'écrit plus à ses chers amis, ne travaille pas et souffre horriblement au physique et au moral. Mais c'est abominable alors ! Il écrit: "remercie pour moi les Bashkirseff et fais leurs mes amitiés, j'ai lu les articles de journaux sur Mlle Bashkirseff et son succès ne m'étonne pas."

%% 104.0507 %%
Pauvre vieux, pauvre chien, pauvre petit.

%% 104.0508 %%
Il paraît que Hayem est toujours comme ça, horriblement Juif, louvoyant tout le temps.

%% 104.0509 %%
Emile dit qu'il guigne mon tableau le Meeting, qu'il en a envie mais qu'il mettra un an à l'avoir. Il m'achètera d'abord des études pour attraper ensuite quelque chose de grand pas cher. Il se précipte sur les commençants qui promettent, il a acheté à leurs débuts à Roll, Gervex, Collin, il me cite une dizaine de noms et tous arrivés.

%% 104.0510 %%
221

%% 104.0511 %%
Je suis très flattée savez-vous.

%% 104.0512 %%
Le brave Emile dit que j'ai eu la médaille puisque tous les artistes ont remarqué mon tableau et que je suis connue et que j'ai eu un grand vrai succès.

%% 104.0513 %%
Quant à Maurin il a été très étonné en apprenant sa médaille, c'est bien faible dit-il.

%% 104.0514 %%
C'est jeudi qu'il saura si on lui donnera le monument Gambetta à faire.

%% 104.0515 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 6650-6669. %%
