---
date: 1884-05-21
location: Paris
marie_age:
  years: 23
  months: 6
  days: 4
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Merredi 21 mai 1 884
carnet: "104"
para_start: 285
status: research_ready
para_end: 295
---

%% 104.0285 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se boutonnent" - button up, become reserved/secretive %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tombeur" - seducer, lady-killer (literally: one who knocks down) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fanfaronne" - boaster, braggart (feminine form) %%
[Rayé: En somme] l'attitude de maman devrait toucher car c'est la naïveté même, mais c'est bien embêtant, embêtant, embêtant... Oh. Oui. d'abord... Non ! Mais c'est qu'elle est détraquée à un point !
Et ça finira peut-être par me gagner.

%% 104.0286 %%
Julian vient dîner ce soir, il ne voulait pas venir dit-il, n'ayant pas à donner une bonne nouvelle. A mesure que le moment approche tous ses hommes se boutonnent et il ne peut rien en tirer de positif. Pourtant c'était bien parti mais lorsque le moment arrive chacun est sur la réserve. Alors maman d'une voix qu'elle veut rendre calme:

%% 104.0287 %%
- "Monsieur, pourtant, l'année dernière, vous avez dit d'avance que c'était sûr. Et c'est arrivé. Vous l'aviez annoncé."

%% 104.0288 %%
Cela veut dire que s'il ne dit rien de positif ce n'est pas que nous sommes à un moment critique mais il y a moins de chances.

%% 104.0289 %%
Ces gens sont assommants. Et moi si calme j'ai peur de commencer à me troubler.

%% 104.0290 %%
A moi Hayem ! J'aurais voulu croire que tu te remues sérieusement sale Juif.

%% 104.0291 %%
Nous avons lu quelques lettres de Maupassant, c'est à ça que la soirée s'est passée. Il s'en amuse extrêmement des miennes et des siennes. Ah ! Julian est un bon public. Il est un peu surpris de ma faiblesse devant la lettre abominable de Maupassant, il semble avoir fait une découverte, je ne suis qu'une fanfaronne d'audace, au fond une enfant, qu'une parole grossière terrasse. Il dit qu'on aurait pu, que si j'avais seulement attendu deux jours pour répondre, je lui aurai répondu des choses qui l'auraient laissé petit garçon pour la vie. Et que m'étant dépêchée je me suis révélée petite fille, une petite fille qui voit une grande personne, son idole faire une chose vilaine et qui en est anéantie.

%% 104.0292 %%
Il dit que ma lettre, celle qui a provoquée cette horreur, a dû l'atteindre... dans le mille. Non, il n'aurait jamais cru que ça l'atteindrait à un point pareil tout en pensant que ça devait tout de même l'atteindre. C'est que ce Maupassant est... un tombeur et sa pose est de rêver de vivre dans un harem en Orient; Miséricorde. Nous...

%% 104.0293 %%
Ah ! j'ai dû le blesser lui qui s'était posé en...

%% 104.0294 %%
Enfin, allons dormir.

%% 104.0295 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 6160-6187. %%
