---
date: 1884-04-30
location: Paris
marie_age:
  years: 23
  months: 5
  days: 13
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 30 avril 1884
carnet: "104"
para_start: 35
status: research_ready
para_end: 54
---

%% 104.0035 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Le_Gaulois](../_glossary/culture/newspapers/LE_GAULOIS.md) [#Le_Figaro](../_glossary/culture/press/LE_FIGARO.md) [#Fourcaud](../_glossary/people/mentioned/FOURCAUD.md) [#Carolus-Duran](../_glossary/society/artists/CAROLUS_DURAN.md) [#Rodolphe_Julian](../_glossary/people/mentioned/RODOLPHE_JULIAN.md) [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Louise_Breslau](../_glossary/people/mentioned/LOUISE_BRESLAU.md) [#Jules_Bastien-Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) %%
%% 2026-02-03T10:03:00 LAN: "notice" - 1880s journalism: a review or critical notice, not a warning %%
%% 2026-02-03T10:03:01 LAN: "chic" - fashionable/elegant, used here ironically to mean impressive/distinguished %%
%% 2026-02-03T10:03:02 LAN: "le Wolff du Gaulois" - reference to Albert Wolff, influential critic of Le Figaro; Marie compares Fourcaud's role at Le Gaulois to Wolff's at Le Figaro %%
Et "Le Gaulois" paraissant avec un plan du Salon, le même jour que "Le Figaro" a une importance égale à ce qu'il me semble ou à peu près.

%% 104.0036 %%
%% 2026-02-03T10:03:03 LAN: "pièces capitales" - major/important pieces (of journalism), significant reviews %%
%% 2026-02-03T10:03:04 LAN: "compte-rendu à vol d'oiseau" - idiomatic: bird's-eye review, quick overview %%
%% 2026-02-03T10:03:05 LAN: "malveillance" - ill will/malice; Marie suspects the comparison to Bastien-Lepage is meant to diminish her originality %%
"Le Voltaire" qui publie un numéro dans le même genre me traite comme "Le Gaulois". Ça ce sont des pièces capitales. "Le Journal des Arts" qui lui aussi publie un compte-rendu à vol d'oiseau dit qu'il a cru voir un Bastien-Lepage dans mon Meeting. C'est probablement une malveillance. " l'intransigeant" dans un numéro du même genre me traite aussi bien.

%% 104.0037 %%
%% 2026-02-03T10:03:06 LAN: "à fur et à mesure" - idiomatic: gradually, as they go along, one by one %%
Les autres journaux feront leur compte-rendu à fur et à mesure.

%% 104.0038 %%
%% 2026-02-03T10:03:07 LAN: "Vernissage" - art world term: private viewing day before public opening of Salon; from varnishing day when artists applied final varnish %%
Il n'y a que "Le Figaro", "Le Gaulois" et "Le Voltaire" qui font ces choses le matin même du Vernissage.

%% 104.0039 %%
Suis-je contente ? C'est une simple question. Ni trop, ni trop peu... il y en a juste assez pour que je ne sois pas désolée voilà tout.

%% 104.0040 %%
%% 2026-02-03T10:03:08 LAN: "J'en viens" - idiomatic: I've just come from there %%
%% 2026-02-03T10:03:09 LAN: "migraine" - 1880s usage broader than modern: can mean severe headache, not necessarily neurological migraine %%
J'en viens. Nous n'y sommes allées qu'à midi et nous sommes parties à cinq heures une heure avant la fin. J'ai la migraine.

%% 104.0041 %%
%% 2026-02-03T10:03:10 LAN: "assommant" - colloquial: deadly boring, crushingly tedious %%
Je détèste sortir rien qu'avec ma famille, c'est assommant.

%% 104.0042 %%
%% 2026-02-03T10:03:11 LAN: "[Surcharge:...]" - editorial notation: text written over original by Marie's mother; shows family dynamic and maternal correction %%
%% 2026-02-03T10:03:12 LAN: "Ecriture de Mme Bashkirtseff" - mother's handwriting; rare intervention in Marie's diary %%
[Surcharge: et sans ta famille tu ne voulais pas sortir.] (Ecriture de Mme Bashkirtseff)

%% 104.0043 %%
%% 2026-02-03T10:03:13 LAN: "oasis" - metaphorical: pleasant encounters amid tedious family outing %%
%% 2026-02-03T10:03:14 LAN: "gens du monde" - REGISTER: society people, people of good standing %%
%% 2026-02-03T10:03:15 LAN: "cimaise" - ART TERM: picture rail at eye level; best position for exhibiting at the Salon %%
%% 2026-02-03T10:03:16 LAN: "une médaille en poche" - idiomatic: a medal in the bag/certain to win a medal %%
%% 2026-02-03T10:03:17 LAN: "[Rayé: 2 lignes cancellées]" - editorial: 2 lines crossed out/deleted %%
%% 2026-02-03T10:03:18 LAN: "cartonneux" - ART TERM: cardboard-like, stiff, lacking fluidity in paint handling %%
%% 2026-02-03T10:03:19 LAN: "peins largement" - ART TERM: paint broadly, with generous brushwork %%
Mais nous avons rencontré quelques oasis tels que Carolus, Julian, Emile, Bertier et puis des gens du monde. Carolus me dit très gracieusement que je n'ai pas à le remercier, que je me dois à moi seule la cimaise. Julian dit que j'ai une médaille en poche. [Rayé: 2 lignes cancellées ] Nous n'échangeons du reste que quelques mots. Et Emile qui reste plus longtemps me dit que c'est une des bonnes choses du Salon, qu'on le trouve bien et que Fourcaud l'a regardé ce matin et qu'il trouve que c'est un peu cartonneux, ce que Emile trouve aussi et cela l'étonne parce que je peins largement dit-il.

%% 104.0044 %%
%% 2026-02-03T10:03:20 LAN: "il n'en revenait pas" - idiomatic: he couldn't get over it, couldn't believe it %%
%% 2026-02-03T10:03:21 LAN: "un fort" - a strong/powerful (painter); gendered compliment implying masculine artistic strength %%
- Quand j'ai dit à Fourcaud ce que vous étiez, il ne voulait pas croire, il n'en revenait pas à votre âge ! Il a dit qu'il croirait plutôt que c'est fait par un homme et un fort.

%% 104.0045 %%
Nous restons longtemps sur la banquette devant le tableau.

%% 104.0046 %%
%% 2026-02-03T10:03:22 LAN: "jeune fille élégante" - REGISTER: elegant young lady of society; contrast with serious artist identity %%
%% 2026-02-03T10:03:23 LAN: "petits pieds si bien chaussés" - 1880s feminine ideal: small well-shod feet indicate breeding; Marie's ironic self-presentation %%
On le regardait beaucoup et je riais en pensant que tous ces gens n'iraient jamais chercher l'auteur dans la jeune fille élégante assise là et montrant de si petits pieds si bien chaussés.

%% 104.0047 %%
Ah ! c'est autrement mieux que l'année dernière tout ça.

%% 104.0048 %%
%% 2026-02-03T10:03:24 LAN: "Ma foi" - interjection: well, indeed, upon my word %%
%% 2026-02-03T10:03:25 LAN: "fort" - strong/powerful artistically; same gendered art term as earlier %%
%% 2026-02-03T10:03:26 LAN: MARIE QUIRK: Complex self-analysis about rival Breslau - acknowledges uncharitable feelings while trying to appear fair-minded %%
Est-ce un succès ? Dans le sens *véritable, sérieux* bien entendu ? Ma foi presque... Aussi grand toujours que le premier de Breslau qui n'en pas eu depuis il est vrai. Elle expose deux portraits, je n'en ai vu qu'un qui m'a étonné beaucoup, c'est une imitation de Manet, cela me déplaît. Ce n'est plus fort comme avant. Eh bien c'est peut-être affreux ce que je vais dire mais ça ne me chagrine pas. Je n'en suis pas non plus contente, non, il y a place pour tout le monde. Pourtant j'avoue que j'aime mieux que ce soit comme ça.

%% 104.0049 %%
%% 2026-02-03T10:03:27 LAN: "La forge" - Bastien-Lepage's painting "Le Pere Jacques" (The Forge), exhibited at Salon 1884 %%
%% 2026-02-03T10:03:28 LAN: "les petites toiles les plus noires des musées" - reference to Dutch/Flemish dark interior paintings in museum collections %%
%% 2026-02-03T10:03:29 LAN: "Il n'y a que Bastien" - idiomatic: There's only Bastien (i.e., he's incomparable) %%
Bastien n'a que son petit tableau de l'année dernière. La forge. C'est un vieux forgeron dans l'obscurité de sa forge. C'est aussi bien que les petites toiles les plus noires des musées. Car II n'y a que Bastien. Il ne va pas encore assez bien pour travailler.

%% 104.0050 %%
%% 2026-02-03T10:03:30 LAN: "se fiche à l'eau" - colloquial: throw himself in the water (figurative despair, not literal suicide threat) %%
%% 2026-02-03T10:03:31 LAN: "embêté" - colloquial: annoyed, bothered, fed up %%
Ce pauvre Emile a l'air triste et dit qu'il va se fiche à l'eau. Il a l'air préoccupé et embêté et ne vient plus souvent.

%% 104.0051 %%
%% 2026-02-03T10:03:32 LAN: "la mère Mackay" - slightly pejorative: "old Mackay" or "mother Mackay"; dismissive tone toward Mrs. Mackay %%
%% 2026-02-03T10:03:33 LAN: "brave garçon" - good fellow, decent chap (affectionate but slightly condescending) %%
%% 2026-02-03T10:03:34 LAN: "se passe ainsi de moi" - idiomatic: does without me, manages without me %%
Il n'a pas promener la mère Mackay. Moi je suis fâchée de ne plus voir que rarement ce brave garçon et presque vexée qu'il se passe ainsi de moi.

%% 104.0052 %%
Moi aussi je suis triste et je crois que malgré ma peinture, ma sculpture, ma musique, ma littérature, oui malgré tout cela je crois que je m'ennuie.

%% 104.0053 %%
%% 2026-02-03T10:03:35 LAN: Mother's marginal note: "She is ill, my poor child" - poignant maternal annotation documenting Marie's declining health %%
[Elle est malade ma pauvre enfant.] (Ecriture de Mme Bashkirtseff)

%% 104.0054 %%
%% 2025-11-28T10:30:00 RSR: Entry from Book 16, lines 5572-5621. Reviews of "Meeting" painting at Salon 1884 vernissage. Positive notices in Le Gaulois by Fourcaud. Encounters with Carolus-Duran, Julian, and Emile at the Salon. Marie's complex feelings about success and comparison with Louise Breslau. Mother's marginal notes about Marie's illness. %%
