---
date: 1884-05-02
entry_id: 1884-05-02
carnet: "104"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 67
para_end: 77
---
%% 104.0067 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mules" - backless slippers/house shoes, indoor footwear %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fait maigre" - abstaining from meat on Catholic fast days %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mettre ses deux mains au feu" - idiom: to stake everything/be completely certain %%
Hier soir toute aux idées lugubres je suis tout de même allée chez Mme Hochon pour recevoir des compliments sur mon tableau. Robe noire, corsage en velours décolleté, un morceau de tulle noir sur les épaules et des violettes. On a fait de la petite musique, Massenet a pourtant joué et chanté. Puis l'aimable et toujours charmé et charmant Carolus a chanté. Sans lui je me serais embêtée. Il y avait les Fleury, Madeleine Lemaire, les Franceschi, les Canrobert et c'est le maréchal qui m'a menée au buffet.

%% 104.0068 %%
Puis des peintres; Munkacsy et sa femme, Hébert etc. etc.

%% 104.0069 %%
Il faut vraiment sortir, cette misérable petite soirée m'a fait du bien.

%% 104.0070 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Comme il pleut je vais chez Julian, il me dit qu'il ne mettra ses deux mains au feu pour une médaille mais qu'il y mettra bien une main et demie. Et qu'il ne m'en dirait rien si ce n'était presque sûr. Et que c'est moi qui rayonne sur les ateliers. Sur les ateliers seulement, ça n'est suffisant que pour commencer.

%% 104.0071 %%
Bastien est dit-on condamné.

%% 104.0072 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Une bonne soirée avec Julian et Tony. Tony me dit qu'il a conduit son père devant mon tableau sans dire de qui il était et que son père l'a trouvé *très bien, très bien.* Réellement.

%% 104.0073 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Enfin Julian me marque quelque chose qui ressemble à non pas de la considération, mais...

%% 104.0074 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Et à la fin il arrive une niaiserie que je veux vous raconter. Dina et moi sommes de la même taille, mais elle paraît plus grande et comme déjà plusieurs fois j'en parle ce soir et nous nous mesurons. Moi, j'ôte honnêtement mes mules, elle fait semblant et comme je vais vérifier [Rayérelle n'était pas de bonne foi] je vois qu'elle triche. Je le lui dis et elle soutient *sérieurement que non.* Le mensonge même pour des bêtises m'exaspère toujours. Bref elle tourne la chose de telle manière que j'ai l'air d'une petite sœur gâtée qui a la manie de vouloir paraître grande et elle d'une charmante et bonne fille qui triche pour me faire plaisir et se rapetisse par complaisance.

%% 104.0075 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Vous me trouverez bête si vous voulez mais j'en ai pleuré. Plus je voulais prouver, plus j'avais l'air ridicule car j'avais l'air de tenir à cette différence de taille et *elle me le concédait* avec grâce. C'est ça qui m'a exaspéré. La mauvaise foi !

%% 104.0076 %%
Ah ! On tuerait des gens comme ça. Du reste elle est très bonne et soigne les malades de la maison avec joie enfin... Et elle fait maigre et va à l'église et croit aux images miraculeuses. Moi ces natures me dégoûtent.

%% 104.0077 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 5652-5677. %%
