---
date: 1884-05-27
entry_id: 1884-05-27
carnet: "104"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 400
para_end: 423
---

%% 104.0400 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "G. de M." - Guy de Maupassant, referred to by initials %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "passage des panoramas" - famous covered arcade in Paris, location of Julian's women's atelier %%
C'est fini, je n'ai rien.

%% 104.0401 %%
Mais c'est affreusement vexant.

%% 104.0402 %%
J'espérais jusqu'à ce matin. Et si vous saviez les choses auxquelles on a donné des médailles !!

%% 104.0403 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Julian me télégraphie ceci:

%% 104.0404 %%
- fin - Il me semble que vous venez d'avoir des preuves récentes et cruelles qu'une vanité enfantine et maladive ne donne ni la sympathie, ni le talent. Il était inutile de vous montrer aussi subitement et aussi naïvement ce que vous êtes. R. J.

%% 104.0405 %%
Comprenez-vous , Moi pas trop. Aussi je réponds:

%% 104.0406 %%
— Je ne comprends pas grand chose à votre dépêche. Quelles preuves *récentes et cruelles ?*

%% 104.0407 %%
Il me semble pourtant comprendre que je vous ai dit de grandes vérités car vous cherchez à me dire des choses piquantes, qui ne me piquent pas.

%% 104.0408 %%
Je suis enchantée de me montrer ce que je suis, croyez-le.Soyez tout à fait aimable, dites quelles preuves *récentes et cruell es 1*

%% 104.0409 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je vous ai donc atteint bien juste, comme mon correspondant G. d e M. ?

%% 104.0410 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
M.Bashkirtseff

%% 104.0411 %%
Pourvu que ça ne me décourage pas.

%% 104.0412 %%
Je suis très étonnée. Si mon tableau est bien, pourquoi n'est-il pas récompensé ?

%% 104.0413 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Tripotages... dira-t-on. C'est égal, puisque c'est bien, comment se fait-il donc qu'on ne le récompense pas ?? Je ne veux pas poser pour une loyale enfant qui ignore qu'il existe des intrigues, pourtant il me semble qu'étant donné une bonne chose et Tony dans le jury... Alors c'est donc que c'est très mauvais ?

%% 104.0414 %%
Non plus. J'ai des yeux même pour moi, et puis les autres. Et les *quarante* journaux ?

%% 104.0415 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
J'ai écrit ce matin une lettre enragée à Julian, une heure après ayant des regrets j'envoie François courir après la lettre et me la rapporter. Il me l'apporte mais ce n'est pas celle-là !

%% 104.0416 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'est celle d'hier qu'il me rapporte... et qui attendait Julian et qu'il n'avait pas lue ! Il n'avait reçu que ma dépêche ! Allons bon.

%% 104.0417 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je la lui renvoie donc par Rosalie qui va attendre là l'arrivée de la lettre de ce matin. Oh ! ces lettres !

%% 104.0418 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Julian a trois adresses, place Boëldieu où il loge. 48 rue du Faubourg Saint-Denis où sont les ateliers des hommes. Et 27 passage des panoramas où sont les femmes. Et sa correspondance court de l'un à l'autre de ces trois domiciles.

%% 104.0419 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Rosalie a trouvé Julian en possession de toutes les lettres et furieux et accablé. Il ne s'attendait pas à ça. Je suis bien définitivement mauvaise etc. etc.

%% 104.0420 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Dina a été chez Tony qui en apprenant que j'ai maltraité Julian est désolé, il dit que Julian a été tout ce qu'il y a de mieux pour moi et que le pauvre garçon était très ennuyé, cette lettre va l'achever.

%% 104.0421 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Alors je récris à ce Julian pour retirer les horreurs de ce matin et j'invoque Maurin cause de tout, c'est vrai aussi.

%% 104.0422 %%
Mais j'en ai assez de toutes ces lettres, je su [is]

%% 104.0423 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 6404-6455. %%
