---
date: 1884-05-23
entry_id: 1884-05-23
carnet: "104"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 301
para_end: 314
---
%% 104.0301 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "hospitalite de nuit" - night shelter for homeless, charitable organization %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "patronnesse" - patroness, society lady sponsoring charity event %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "douche froide" - cold shower, idiom: disappointing reality check %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "brocante" - deals in secondhand goods, buys and sells %%
Ouverture de l'exposition Meissonnier rue de Sèze au profit de l'hospitalité de nuit. Maman est patronnesse.

%% 104.0302 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Il y a là pour six cent millions de tableaux et ce n'est que le tiers de ce qu'il a fait. Je suis en gris foncé. Mme Gavini est avec nous puis des connaissances, Lachaud, Missak, Pavon, Iturbe. M et Mme Double. Double est laid mais il est très aimable pour moi.

%% 104.0303 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Mme Mackay-Jules était là en noir; je me suis trouvée tout près d'elle et mon cœur a battu très fort; je croyais Bastien oublié et voilà que je suis émue à la vue de sa... dame. Elle est très agréable quoique plus jeune.

%% 104.0304 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
De là nous allons au Salon. Peu de monde. Carolus toujours charmant, j'espère bien qu'il votera pour moi.

%% 104.0305 %%
Et Tony. Dina le prend à part et il lui dit qu'il ne peut dire ni oui ni non, que j'ai des chances mais on ne sait jamais. Et Hayem qui annonce sa visite pour ce soir. Il s'amène en effet et reste plus d'une heure à me flanquer une douche froide.

%% 104.0306 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Je me demande ce qui le pousse à venir me raconter toutes sortes de choses faites pour anéantir mon orgueil si j'en ai. Et ceci, et cela. Et le tableau est trop grand, où le placer ? C'est bien difficile !

%% 104.0307 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Si l'Etat me l'achetait je n'en suis pas à cinq cents francs près ? Il ne faut pas compter sur les marchands américains. Quant au paysage ce n'est vraiment pas grand chose. Et ce tableau qui était si bien que je m'étais fait aider, devient une chose... qui ne s'impose pas. Mais enfin, ne vous désolez pas.

%% 104.0308 %%
Et on voit qu'il a causé de moi avec tous les artistes. Serait-ce une tactique de sale juif pour me réduire à la modestie et m'acheter quelque chose très bon marché.

%% 104.0309 %%
Je voyais maman qui allait lui dire des impertinences et Dina qui devenait vexée. Moi ça m'amusait. Venir exprès pour m'inspirer pendant plus d'une heure des sentiments modestes...

%% 104.0310 %%
Il doit bien y avoir un intérêt quelconque. Quel dommage que je n'attende pas du tout ! J'étais là comme une imbécile, à la merci de l'adresse des miens ! Si j'étais... je l'aurais roulé ce marchand !..

%% 104.0311 %%
Tony dit qu'il achète à l'hôtel Drouot et partout et brocante.

%% 104.0312 %%
Il faudra renoncer à la médaille. Pourquoi en a-t-on parlé ? J'étais tranquille.

%% 104.0313 %%
Et maintenant ce sera une déception.

%% 104.0314 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 6198-6229. %%
