%% 092.0420 %%
%% Il pleut, pour les mains ce ne fait rien mais pour les apres-midi travail en plein air, pas moyen. Mme de Brimont part ce soir, elle est en grand deuil de son epoux qui est decede pendant que nous etions en Russie, en laissant toute sa fortune a une petite eleve d'un couvent, une enfant qui n'est meme pas sa fille. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#MME_DE_BRIMOND](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_BRIMOND.md) [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:01 LAN: "en plein air" - painting term: outdoors, plein air painting %%
%% 2026-02-02T09:06:02 LAN: "grand deuil" - full/deep mourning (black dress, social restrictions for widows) %%
%% 2026-02-02T09:06:03 LAN: "petite eleve d'un couvent" - young convent pupil; scandal of disinheriting family %%

%% 092.0421 %%
%% La Cerny est un bon type encore,moi je la crois folle, elle ne comprend rien ou peu, et vous fait des questions qui vous font tomber du ciel enfin elle est bete et surtout aussi idiote qu'on peut l'etre en liberte. Elle s'occupe d'affaires ayant des relations dans le monde et cela lui rapporte. %%
%% [#Cerny](../_glossary/people/mentioned/CERNY.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:04 LAN: "bon type" - good sort, decent character (colloquial) %%
%% 2026-02-02T09:06:05 LAN: "tomber du ciel" - expression: to fall from the sky, be astonished %%
%% 2026-02-02T09:06:06 LAN: "en liberte" - at liberty, not institutionalized (implying she should be) %%
%% 2026-02-02T09:06:07 LAN: "ayant des relations dans le monde" - having connections in society (social intermediary) %%

%% 092.0422 %%
%% Mais je ne puis comprendre que cette femme de bois puisse etre bonne a quoique ce soit. Si j'en parle c'est que j'ai cru pouvoir l'employer a poser mais pas moyen; elle le veut de tout son coeur pour avoir une peinture a accrocher chez elle mais pose mal et ne comprend pas qu'il faut une certaine quantites d'heures suivies. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:08 LAN: "femme de bois" - wooden woman (stiff, expressionless model) %%
%% 2026-02-02T09:06:09 LAN: "de tout son coeur" - with all her heart (ironic given previous criticism) %%
%% 2026-02-02T09:06:10 LAN: "heures suivies" - consecutive hours (uninterrupted posing sessions) %%

%% 092.0423 %%
%% Mais Breslau, je voudrais savoir ou elle est. Elle fait sans doute des pochades pour des projets de son exposition. Elle voit beaucoup de monde et fait bien la caricature, moi je ne vois personne et toute ce que je pense faire j'y renonce d'avance, par peur et Ah ! je me sens perdue. %%
%% [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:11 LAN: "pochades" - painting term: quick sketches, rough studies %%
%% 2026-02-02T09:06:12 LAN: "fait bien la caricature" - draws good caricatures (social skill) %%
%% 2026-02-02T09:06:13 LAN: "je me sens perdue" - expression: I feel lost (artistic despair) %%