%% 092.0037 %%
%% Gabriel m'envoie deux bouquins latins que je lui avais demandés et qu'on ne trouve qu'à Berlin, et la gentille lettre que voici, [manque] %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gabriel](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL.md) [#Berlin](../_glossary/places/travel/BERLIN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "bouquins" - colloquial: books (slightly dismissive) %%

%% 092.0038 %%
%% On ne se peut faire une idée de mes tracasseries. On parle de maladie jusqu'à en avoir le gosier tout sec, chacun émet son opinion, maman dit que le Mont-Dore m'a fait du mal parce que j'ai suivi le traitement, qu'on ne va aux eaux que pour se reposer et qu'elle ne reconnaît que les eaux allemandes, parce qu'il n'y a pas de salles d'inhalations etc. Puis que Eaux-Bonnes me fera du mal parce que ça doit ressembler au Mont-Dore. Alors Dina dit que... je n'en sais plus rien, j'arrive à en avoir le vertige et je pleurerais de rage d'entendre toute la journée la même chose et délayée à un point qu'on arrive à dire de telles inepties que j'en ris au milieu des larmes. Ils ont tellement irrité la question qu'on ne peut plus y toucher. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Mont_Dore](../_glossary/people/mentioned/MONT_DORE.md) [#Eaux_Bonnes](../_glossary/places/cities/EAUX_BONNES.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le gosier tout sec" - throat completely dry %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "salles d'inhalations" - inhalation rooms at spas %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "délayée" - diluted, drawn out endlessly %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "irrité la question" - made the issue too sensitive to discuss %%

%% 092.0039 %%
%% Et moi je n'en peux plus... %%

%% 092.0040 %%
%% Alexis, mon père et moi avons joué aux cartes puis je suis sortie avec mon père. Le soir Mme de Brimont est venue et on a causé de ma maladie pendant une heure et demie. %%
%% [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#M_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/M_BASHKIRTSEFF.md) [#MME_DE_BRIMOND](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_BRIMOND.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 092.0041 %%
%% Tony m'avait promis de me faire part d'un projet quand j'aurai résolu si je pars ou reste, je lui ai écrit que je reste pour savoir la chose et voici sa lettre. C'est on ne peut plus gentil. Eh bien voilà la chose. Si je vais en Russie il faut y rester assez longtemps pour faire un tableau et le tableau que je ferais à présent ne serait pas bon. Si j'y reste peu de temps tout l'été est déchiqueté car il me faut aller aux eaux et après revenir encore, cela fait trois morceaux et ça ne s'arrange pas. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Tony](../_glossary/people/mentioned/TONY.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 092.0042 %%
%% Ça me fera du bien de travailler chez Tony mais encore qu'est-ce qu'il m'apprendra, il a la même détestable sécheresse et vilenie de couleur que moi. Si je pouvais faire qu'à sa place ce soit Bastien-Lepage ce serait un vrai bonheur, le peu que j'ai appris c'est de Breslau qui l'a appris de Bastien-Lepage. C'est plus énorme que tout ce qu'on peut croire de voir travailler quelqu'un de fort. Du reste tout ça c'est rien pour ma famille et elle serait délicieuse qu'elle ne pourrait pas comprendre mes calculs d'études, mais enfin... Voilà ! Faut aller voir un aliéniste. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "sécheresse et vilenie de couleur" - art term: dryness and meanness of color %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "voir travailler quelqu'un de fort" - watching a strong/skilled artist work %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "calculs d'études" - calculated study plans %%