---
date: 1881-07-08
entry_id: 1881-07-08
carnet: "092"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Paul
    - Oncle_Alexandre
    - Micha
    - Cassagnac
    - Larderei
  places:
    - Gavronzi
para_start: 221
para_end: 224
edition_complete: true
---
%% 092.0221 %%
%% [#Gavronzi](../../_original/_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) %%
Pesante journée à tous les points de vue. Tracasseries,

%% 092.0222 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Oncle_Alexandre](../../_original/_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
bouderies, on s'évite ou on se querelle... Maman est très montée contre Paul, elle est même en quelque sorte haineuse pour lui. C'est ce cher oncle Alexandre qui l'a soufflée. Vers le soir tout s'apaise, j'en avais assez...

%% 092.0223 %%
%% [#Micha](../../_original/_glossary/people/mentioned/MICHA.md) %%
Un clair de lune ravissant, nous restons tous sous le balcon à causer. Micha est arrivé. Mais le jour c'était très énervant, on se mordait ou peu s'en faut.

%% 092.0224 %%
%% [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Larderei](../../_original/_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
J'ai arpenté pendant une bonne heure un assez grand bosquet très obscur même à midi. On n'y va jamais et les traces des dernières pluies se voyaient encore. Je m'inventais des histoires avec Cassagnac tout en marchant, là toute seule, c'était commode et calme. Mais pour que cela arrive... il faudrait tant de délicates expiations de sa part... Et d'autant plus qu'il n'y a rien eu. Ah ! un éclat est plus facile à rattraper, mais là c'est très difficile. Et moi je rêve mariages, honneurs, gloire et enfin l'amour de cet homme et au delà rien. C'est-à-dire je ne rêve jamais que je trompe mon mari, je m'arrange d'abord le veuvage... Et ce Cassagnac auquel je prête toutes les délicatesses, toutes les grandeurs... et toute cette gloire que je dois acquérir pour n'être pas humiliée en revenant à lui... A présent je lui vois des défauts mais alors il n'en aura plus, il m'aimera, tant qu'il deviendra le bien-aimé idéal... Lorsque je suis venue ici il y a cinq ans et quand je sortais ou regardais par la fenêtre le soir dans ce grand jardin je pensais que ce serait gentil s'il était là. Comment ai-je pu trouver une place pour Larderei... Mais ce n'était rien, ses prétendus trente mille francs de rente, le désir de me marier et sa résistance, amour ? Jamais, jamais, jamais. Du reste ceci est-ce donc de l'amour, est-ce que j'aime celui-là ? On verra bien, en attendant je prends note des impressions.
