%% 092.0337 %%
%% J'ai porté à Julian un projet de tableau dont il n'est pas fou, du reste il n'a fait que me parler de ma santé. Pendant deux heures et sans ménagement aucun, il paraît que c'est grave... Il le faut bien croire puisque deux mois de traitement n'ont amené aucune amélioration. Je le sais moi-même que c'est grave, que je vais mal, que je m'étiole... Tout en ne croyant pas à de si horribles choses ... Breslau a eu sa mention, elle a des commandes. Mme Cartright qui la protège beaucoup et chez laquelle elle a connu les principaux artistes lui a commandé son portrait pour le salon prochain... %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) [#Mme_Cartright](../_glossary/people/mentioned/MME_CARTRIGHT.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:01 LAN: "dont il n'est pas fou" - idiomatic: which he's not crazy about, doesn't love %%
%% 2026-02-02T09:04:02 LAN: "sans ménagement aucun" - without any tact/consideration; bluntly %%
%% 2026-02-02T09:04:03 LAN: "je m'étiole" - I'm withering/fading; botanical metaphor for decline %%
%% 2026-02-02T09:04:04 LAN: "sa mention" - her honorable mention (at the Salon); art world term %%
%% 2026-02-02T09:04:05 LAN: "le salon prochain" - the next Salon (annual Paris art exhibition) %%

%% 092.0338 %%
%% Elle a déjà vendu trois ou quatre choses. Enfin la voilà lancée. Et moi ? %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:06 LAN: "lancée" - launched; established in her career; art world term %%

%% 092.0339 %%
%% Et moi je suis poitrinaire. Julian tâche de m'épouvanter pour me forcer à me soigner... Je me soignerais si j'avais confiance ! C'est lugubre à mon âge ! Il a bien raison Julian, d'ici un an je verrai comme je serai changée, c'est-à-dire qu'il n'en restera plus rien. J'ai été voir Collignon aujoud'hui... elle va mourir bientôt, en voilà une qui est changée. Rosalie m'avait prévenue mais j'en suis restée saisie... La mort elle-même. Et puis, dans la chambre une odeur de bouillon très fort que l'on donne aux malades... C'est horrible. J'ai cette odeur encore dans les narines. La pauvre Collignon je lui ai porté de la soie blanche et molle pour une robe et un fichu qui me plaisait tant que j'ai hésité cinq minutes et me suis décidée à cet immense sacrifice pour la mauvaise pensée que cela me sera remboursé par le ciel. Ces calculs enlèvent tout mérite. Me voyez-vous faible, décharnée, pâle ? %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:07 LAN: "poitrinaire" - period term: consumptive, suffering from tuberculosis %%
%% 2026-02-02T09:04:08 LAN: "tâche de m'épouvanter" - tries to frighten me; note Marie's spelling "tâche" (tries) %%
%% 2026-02-02T09:04:09 LAN: SPELLING: "aujoud'hui" - should be "aujourd'hui" %%
%% 2026-02-02T09:04:10 LAN: "j'en suis restée saisie" - idiomatic: I was left stunned/shocked %%
%% 2026-02-02T09:04:11 LAN: "La mort elle-même" - Death itself (personified); she looked like death %%
%% 2026-02-02T09:04:12 LAN: "fichu" - period: triangular shawl/kerchief worn over shoulders %%
%% 2026-02-02T09:04:13 LAN: "Ces calculs enlèvent tout mérite" - self-aware reflection: such calculations remove all merit from charity %%

%% 092.0340 %%
%% Mourante, morte ? N'est-ce pas une chose atroce que... cela se passe ainsi... Mais au moins en mourant jeune comme cela on inspire de la pitié à tout le monde. Je suis moi-même attendrie en pensant à ma fin... Non cela ne paraît pas possible. Nice, seize ans, les trois grâces, Audiffer, Rome, les folies de Naples, Cassagnac, la peinture, l'ambition, les espérances inouïes et pour finir dans un cercueil sans avoir rien eu, pas même l'amour ! Je l'avais bien dit, on ne peut pas vivre quand on est comme moi et que les circonstances sont comme... celles qui ont formé ma vie. Vivre ce serait trop avoir. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:14 LAN: "attendrie" - moved, touched emotionally; self-pity acknowledged %%
%% 2026-02-02T09:04:15 LAN: "les trois grâces" - the Three Graces; reference to her teenage social group in Nice %%
%% 2026-02-02T09:04:16 LAN: "les folies de Naples" - the madness/follies of Naples; allusion to past adventures %%
%% 2026-02-02T09:04:17 LAN: "espérances inouïes" - unheard-of hopes; characteristic Marie hyperbole %%
%% 2026-02-02T09:04:18 LAN: "Vivre ce serait trop avoir" - paradox: to live would be to have too much %%

%% 092.0341 %%
%% Pourtant on voit des fortunes plus folles et plus fabuleuses que celle que j'ai rêvée. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 092.0342 %%
%% Ah ! quelque chagrin que l'on éprouve, il renferme une jouissance. J'avais bien raison, il n'y a d'atroce que les douleurs d'amour-propre, celles-là ne renferment rien et sont pires que la mort. Mais tout le reste ! Ah ! Dieu, morts, désespoirs d'amours, absences ! Mais c'est la vie quand même. Me voilà sur le point de pleurer je crois presque que je vais mourir, je sais pour sûre que je suis affaiblie, infirme, eh bien je ne me plains pas de cela. Mais mes ennuis... et puis Breslau à présent, mais Breslau c'est un accablement de plus. Partout repoussée avec perte, battue. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:19 LAN: "il renferme une jouissance" - it contains a pleasure; romantic notion of suffering %%
%% 2026-02-02T09:04:20 LAN: "douleurs d'amour-propre" - wounds to self-esteem/pride; central to Marie's psychology %%
%% 2026-02-02T09:04:21 LAN: "je sais pour sûre" - colloquial: I know for sure/certain %%
%% 2026-02-02T09:04:22 LAN: "un accablement de plus" - one more crushing blow/burden %%
%% 2026-02-02T09:04:23 LAN: "repoussée avec perte" - military idiom: repulsed with losses; beaten back %%

%% 092.0343 %%
%% Eh bien la mort alors ! et allons lire "La dame aux camélias" en rêvant que je joue ce rôle avec un talent tel que Sarah Bernhard devient laveuse de parquet. %%
%% [#Sarah_Bernhardt](../_glossary/people/artists/SARAH_BERNHARDT.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:24 LAN: "La dame aux camélias" - Dumas fils novel/play about dying courtesan; classic consumptive heroine %%
%% 2026-02-02T09:04:25 LAN: SPELLING: "Bernhard" - should be "Bernhardt"; Marie's phonetic spelling %%
%% 2026-02-02T09:04:26 LAN: "laveuse de parquet" - floor scrubber; lowest possible status; characteristic Marie insult %%