---
date: 1884-02-27
entry_id: 1884-02-27
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 388
para_end: 395
---
%% 103.0388 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Marechale](../_glossary/people/mentioned/MARECHALE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une de flambée" - one (day) gone up in flames/wasted %%
Je passe la journée avant et après la visite de ces dames à soupirer et à pleurer. Encore une de flambée.

%% 103.0389 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "aplatissement" - flattening/groveling, excessive deference %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le tableau des gamins" - her painting "Un Meeting" (street children), shown at 1884 Salon %%
Et Dina qui dans son aplatissement devant la maréchale s'écrie que c'est elle, la maréchale, qui m'a donné l'idée du tableau des gamins.

%% 103.0390 %%
J'avoue que je suis restée saisie...

%% 103.0391 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "punition du ciel" - punishment from heaven %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me fiche la paix" - colloquial: leave me alone/in peace %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ses grandes entrées" - her free access, right to come and go as she pleases %%
Enfin ces gens me feront mourir, voilà trois mois que je ne fais rien, cette Claire est une punition du ciel, je pense qu'elle viendra après-demain et ne sachant comment la congédier je verse des larmes. Que voulez-vous que je dise pour qu'elle me fiche la paix. Je l'ai acceptée comme amie, elle a ses grandes entrées, les prétextes ordinaires...

%% 103.0392 %%
Dans ces conjectures on désirerait la mort des gens pour qu'ils vous laissent tranquilles...

%% 103.0393 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Ruy Blas" - Victor Hugo's 1838 play, title character suffers from impossible love and social position %%
Ah ! misère. J'en suis vraiment malade, mal dans la tête comme Ruy Bias et dans le dos et les jambes.

%% 103.0394 %%
Cette fille est là à tournailler, à causer, à faire rire Dina.

%% 103.0395 %%
Oh ! fuir, fuir, fuir !
Mais quel plaisir peut-elle bien trouver à rester trois heures et quatre heures, avec moi I!
Miséricorde !
Que faire !
