---
date: 1884-03-07
title: Vendredi 7 mars 1884
carnet: 103
location: Paris
para_start: 1218
status: research_ready
para_end: 1253
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 103.1218 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Architect](../_glossary/people/mentioned/ARCHITECT.md) [#Jules_Bastien_Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Salon](../_glossary/places/buildings/SALON.md)%%

Puisque le portrait est fichu je veux savoir, c'est-à-dire enfin si le tableau a besoin de quelque retouche sérieuse, j'envoie chercher l'architecte qui vient à huit heures et ses premières paroles nous apprennent que Jules est à Paris depuis deux jours, très malade, sa mère est avec lui; il me fait exprimer ses vifs regrets de n'être pas en état de venir voir le tableau.
%% 103.1219 %%


Il part dans trois ou quatre jours pour Alger. Je ne sais pas ce qu'il y a dans sa maladie qui me faire rire mais j'en ris et l'architecte est chagriné. En somme c'est le terrain qu'il faut que je remanie et je m'y mets aussitôt.
%% 103.1220 %%


Jules est malade... est-ce drôle ! Il n'a rien pour le Salon. Pauvre Jules. Il est au lit paraît-il. Espérons que l'Algérie le remettra.
%% 103.1221 %%


Enfin, pauvre petit !

Alors lâché par la Mackay ! Lâché par cette affreuse femme. On dit qu'un Anglais riche lui a payé un hôtel. Et elle abandonne Jules. Alors c'est des chagrins d'amour ? Ou c'est lui qui la quitte ? Non, il ne serait pas malade !...
%% 103.1222 %%


Mais il est peut-être malade de maladie. Je vais toujours chercher mille raisons, comme je m'imaginais qu'il se disait malade et préparait un grand tableau.
%% 103.1223 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rue Ampère" - street where Marie lived, near Parc Monceau %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rue Legendre" - street where Jules Bastien-Lepage's studio was located %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: Marie's humorous cartoon showing the architect pulling Jules toward her %%
Enfin tout cela me remet un peu et je fais un croquis à la plume; l'architecte une corde passée autour de son torse tire vigoureusement vers un poteau avec l'écriteau : rue Ampère. Au bout de la corde se trouve Jules couché à plat ventre et se cramponnant des deux mains au poteau: rue Legendre. Je lui envoie le tableau.
%% 103.1224 %%


Il ne reste que sept jours et je me reprends à espérer que le portrait sera fini, il n'y a rien de fait sauf le fond et un bras... C'est une folie !
%% 103.1225 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'mastroquet" - slang: cheap wine shop/tavern keeper, popular speech %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: Marie's doggerel verse mocking the situation %%
Alors lâché par la Mackay

Il se saoula chez l'mastroquet.
%% 103.1226 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une charge" - a caricature/satirical sketch %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en habit" - in evening dress/formal coat %%
Si elle le lâche il doit l'aimer à la folie. J'ai fait une charge donnée à l'architecte. Jules en habit les mains dans ses poches, l'air pitoyable avec la légende : *Jules dévoré de mélancolie.*
%% 103.1227 %%


C'était si drôle. Jamais nous ne prononçons le mot Mackay, ni aucune allusion. Enfin si elle le lâche... Qu'et-ce que ça me fait.
%% 103.1228 %%


[Dans la marge: Il a sa palette au bout d'une ficele attachée dans le dos.].
%% 103.1229 %%



%% 2025-11-23T11:51:10.311681 RSR: Entry from Book 16, lines 4651-4682.%%
