---
date: 1884-01-29
entry_id: 1884-01-29
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 152
para_end: 165
---

%% 103.0152 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Canrobert](../_glossary/people/mentioned/CANROBERT.md) [#Marechale](../_glossary/people/mentioned/MARECHALE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "vivacité d'imagination" - vividness of imagination %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "un soleil pareil" - such a sun, metaphor for blushing intensely %%
Exemple de la vivacité d'imagination. Ce matin à déjeuner je me figure que lorsque Bastien sera à Paris je lui ferai voir mon tableau et en pensant qu'il me faudra être là pendant qu'il regardera le tableau je deviens tellement rouge que sans un journal que je déplie vivement ces dames auraient été très étonnées d'un soleil pareil.

%% 103.0153 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Munkascy" - Mihaly Munkacsy, Hungarian painter famous for religious scenes %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "princesse Mathilde" - Princess Mathilde Bonaparte, Napoleon III's cousin, salon hostess %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "procédé inconvenant" - improper behavior, breach of etiquette %%
J'ai été voir le Christ en croix de Munkascy avec les Canrobert; nous avons trouvé chez ce grand (?) et heureux artiste la princesse Mathilde avec la petite vicomtesse Benedetti. La maréchale ne m'a pas présentée à la princesse, ce qui m'a étonné beaucoup et froissé pas mal. Il y a eu pour moi un quart d'heure de gêne très grande... C'est un procédé inconvenant et que je ne m'explique pas.

%% 103.0154 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "hôtel" - 1870s: private mansion, townhouse (not hotel) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "femme de ménage" - housekeeper, domestic servant %%
L'hôtel de l'heureux Munkascy est une vraie merveille; sa femme est très riche, elle était veuve et s'appelait comtesse de Marsch. On dit que le comte avait épousé sa femme de ménage. Quoiqu'il en soit sa fortune fait le bonheur d'un homme de talent. Cette visite me donne la migraine, je n'ai pas dit un mot à Munkascy et n'avais qu'une pensée, fuir.

%% 103.0155 %%
Mais l'hôtel est ravissant, tout à fait ravissant.

%% 103.0156 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Larrons" - the two thieves crucified with Christ %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "en clair" - in light tones, lighter values %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "peint très largement" - painted very broadly, with broad brushstrokes %%
Quant au tableau... c'est très grand. Le christ en croix entre les deux Larrons, beaucoup de monde autour,un ciel noir et les figures se détachant dessus en clair. Très jolie couleur. Du mouvement, des expressions, des physionomies, des vêtements, de superbes tons... C'est peint très largement, le Christ...

%% 103.0157 %%
Il y a un Christ en croix, un Christ tout seul, au musée de Madrid, par Vélasquez qui produit un effet si poignant qu'on ne peut pas le regarder longtemps. Vélasquez n'était pourtant pas dramatique, je ne sais à quoi tient cette terrible impression...

%% 103.0158 %%
Le tableau de Munkascy est très admiré, les vêtements juifs aux tons si beaux prêtent à éblouir... Des femmes pleurent au pied de la croix, mais selon moi... Du reste j'attendrai quelques jours pour juger... Ça ne m'a pas paru assez tragique...Ça l'est peut-être...

%% 103.0159 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fabricant d'Aurore et de Phèdre" - maker of Aurora and Phaedra paintings, dismissive of academic mythological painters %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "de Pris" - likely typo for "de prix" (prize-winning) %%
C'est un art... Munkascy est vraiment un artiste de 1er ordre, sans doute dans ce genre, c'est le plus fort et le seul intéressant, aucun fabricant d'Aurore et de Phèdre de Pris ne peut s'y comparer, c'est du reste tout autre chose et personne ne peut s'y comparer actuellement en France.

%% 103.0160 %%
Ce tableau avec *quelque chose* en plus devrait faire frémir, tel qu'il est on l'admire, car je l'admire et je me demande pourquoi ne suis-je pas émue.

%% 103.0161 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "avancement" - career advancement, promotion %%
Le petit Rochefort à dîner ce soir... Il part pour Rio de Janeiro, pendant deux ans et parle très gentiment de ses grades et de son avancement.

%% 103.0162 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "bitumeuses" - bituminous, dark-toned (using asphalt/bitumen in paint) %%
Le genre de Munkascy n'est pas cultivé en France, il y a deux ou trois qui en font en Autriche-Hongrie mais il les bat tous. En France, on ne fait pas de ses énormes toiles bitumeuses et très intéressantes en somme; ici on travaille pour vendre et vite. Munkascy ne pense qu'à la gloire, il le peut.

%% 103.0163 %%
Oserai-je dire qu'un tableau moins grand peut être plus intéressant.

%% 103.0164 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "types" - character types, distinctive figures %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "brossé en veux-tu en voilà" - brushed galore, painted with abundance %%
Et qu'en somme ce que j'admire le plus ici c'est que c'est long à faire, car il y a beaucoup de monde...[ Rayé: mais comme] et des types très curieux, des costumes... Et il arrange ça très bien, c'est brossé en veux-tu en voilà; grand effet, grande harmonie et richesse de tons...

%% 103.0165 %%
