---
date: 1884-02-25
title: Lundi 25 février 1884
carnet: 103
location: Paris
para_start: 1149
status: research_ready
para_end: 1172
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 103.1149 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Architect](../_glossary/people/mentioned/ARCHITECT.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Jules_Bastien_Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md)%%

Avec une constance sans égale je travaille à Dina que je ne montrerai à personne avant la fin.
%% 103.1150 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'architecte" - Emile Bastien-Lepage, Jules's brother, who was an architect %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: Stendhal reference - De l'Amour, on the phenomenon of crystallization and transference of emotion %%
Bagnitsky et l'architecte à dîner. Ce dernier a été malade. Voilà pour expliquer sa longue absence. Je suis enchantée de le voir, c'est presque Jules et j'en arriverai à rougir en apercevant ce frère cadet... Mais c'est déjà arrivé. Stendhal dit qu'on rougit en entendant prononcer le nom de la rue où demeure l'amie de la dame qu'on adore.
%% 103.1151 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le duc de Hamilton" - William Douglas-Hamilton, 12th Duke of Hamilton, Marie's childhood crush from Nice %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Mlle Collignon" - one of Marie's governesses %%
Etant enfant et amoureuse du duc de Hamilton je rougissais affreusement au mot *Duc* et ça arrivait souvent pendant mes lectures historiques à haute voix devant Mlle Collignon.
%% 103.1152 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Algérie" - French Algeria, common destination for health cures in warm climate %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "effets de soir" - evening effects, both paintings would be night scenes %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: Marie's anxiety about appearing to imitate Bastien-Lepage %%
Jules est toujours malade, il va aller en Algérie dans une dizaine de jours. Gare les Bergers de Bethléem s'il les fait avant mes Saintes femmes mon rêve le plus cher s'écroule. Les deux sont des effets de voir... j'aurais l'air de l'imiter... Ce sera impossible.
%% 103.1153 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je m'en grise" - I intoxicate myself with it, speaking about him %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "lorrain" - from Lorraine, eastern French region %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'Ukraine...la Provence russe" - Marie's geographical/cultural comparison of regional identities %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "outrecuidance" - presumption/overweening pride, literary term %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Clémenceau" - Georges Clemenceau, radical politician, later WWI prime minister %%
J'en parle toute la soirée, de Jules. Je m'en grise... Mais enfin ?

Il est lorrain, ce que par rapport à la France est un peu comme d'être de l'Ukraine en Russie... S'il était marseillais je trouverai que c'est encore pareil car l'Ukraine c'est la Provence russe, tout en ressemblant à la Lorraine dont les habitants sont intrigants et rusés. Jeanne d'Arc, la plus extraordinaire des héroïnes et même des héros était lorraine. Bastien en a fait un chef d'œuvre et dans ma folle outrecuidance je me sens en parenté avec tous les héros et tous les chefs d'œuvres. Là on pourrait développer une thèse intéressante... Voir les liens mystérieux qui unissent les héros et les chefs d'œuvres à tous, tous ceux qui pensent... car Le soleil, l'océan, l'air, les beautés de la nature sont à tous... Ma phrase est obscure mais s'il y a des gens qui pensent comme moi ils comprendront, les autres ne comprendraient jamais, même si le lucide, le net, le pratique, le logique M. Clémenceau se mettait à leur expliquer ça... Je l'admire Clémenceau, il manque de fougue mais il arrive presque aux mêmes effets à force de précision et de justesse dans l'expression.
%% 103.1154 %%



%% 2025-11-23T11:51:10.311018 RSR: Entry from Book 16, lines 4465-4482.%%
