---
date: 1884-01-30
location: Paris
marie_age:
  years: 23
  months: 2
  days: 12
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 30 janvier 1884
carnet: "103"
para_start: 166
status: research_ready
para_end: 197
---

%% 103.0166 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Architect](../_glossary/people/mentioned/ARCHITECT.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Tony](../_glossary/people/recurring/TONY.md) [#Villevieille](../_glossary/places/cities/VILLEVIEILLE.md) [#Wolff](../_glossary/people/mentioned/WOLFF.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "essayé des robes" - tried on dresses, fitting session %%
Presque rien fait, essayé des robes...

%% 103.0167 %%
Claire et Villevieille.

%% 103.0168 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pope" - Russian Orthodox priest %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Tonkin" - French colonial expansion in Indochina, current political topic %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Ferry" - Jules Ferry, Prime Minister, architect of colonial policy %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "spirituelle" - witty, clever (not spiritual) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "radical" - member of the Radical party, left-republican %%
Le pope, la princesse et Gaillard à dîner. Gaillard et moi parlons de choses sérieuses... Les autres écoutent, le pope se mêle parfois à la conversation... politique, Tonkin et Ferry; politique à recherches psychologiques... Je ne sais si c'est que Gaillard est bête mais il m'a semblé que j'ai été très spirituelle faisant de longues phrases à dénouements imprévus, d'une voix très calme. Il me prend très au sérieux le radical époux de la comtesse de Quincey. Ça a l'air de m'étonner qu'on me prenne au sérieux... Insolente !

%% 103.0169 %%
Jeudi 31 janvier 1 884
Fini Jacques ! Et comme son frère est venu le chercher, un bébé de trois ans, j'en fait une ébauche.

%% 103.0170 %%
Oh ! en vingt minutes comme il convient à un génie supérieur. Ensuite...

%% 103.0171 %%
Bastien est né en novembre 1848. Il a trente-cinq ans.

%% 103.0172 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "filer en Angleterre" - flee to England, escape conscription during Franco-Prussian War %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le doux Tony" - the gentle Tony, ironic reference to Tony Robert-Fleury who avoided military service %%
Il était déjà peintre en 1870 et par conséquent pouvait filer en Angleterre comme le doux Tony.

%% 103.0173 %%
Mais il a fait la campagne et son frère aussi quoique âgé de quinze ou seize ans à peine.

%% 103.0174 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cristallisations" - crystallizations, Stendhalian term for the process of falling in love %%
Mais le frère n'a pas tant de mérite, il suivait un exemple. C'est un homme... intéressant Bastien... J'y pense toujours et les cristallisations se forment admirablement.

%% 103.0175 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Albert Wolff" - influential art critic for Le Figaro %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "lâché" - dropped, abandoned (by a critic/patron) %%
Alors lâché par Albert Wolff.

%% 103.0176 %%
Il se cacha sous l'nom d'Adolphe...

%% 103.0177 %%
C'est très bien de s'être battu, ce doit vraiment être un beau caractère... Son frère dit: si vous le connaissiez, si vous saviez quel cœur il a aussi, dit qu'il est extrêmement sensible aux misères et aux injustices de Paris et il reste à la campagne pour ne pas en être assommé.

%% 103.0178 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ce fut là l'bouquet" - that was the crowning blow, idiom %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: Marie is composing satirical verses about Bastien-Lepage in the style of popular songs %%
Enfin et ce fut là l'bouquet
Il fut lâché par la Makay...

%% 103.0179 %%
à Montmartre...

%% 103.0180 %%
Et comme je m'écriais:
— Quel heureux animal !
— Lui m'a répondu l'architecte, c'est le garçon le plus malheureux qu'il y ait...

%% 103.0181 %%
Je n'ai pas demandé pourquoi... mais ! Brave, sincère, illustre.

%% 103.0182 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mastroquet" - slang: tavern keeper, publican %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "absinthes vertes" - green absinthes, the notorious drink %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Montmartre" - bohemian artist quarter of Paris %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "nous aimer vertueusement" - love each other virtuously, i.e. marry %%
Alors que lâché par la Makay
Il se voulait chez l'mastroquet
Se faisant payer des absinthes vertes
à Montmartre-
Mais outre qu'il ne pense pas à moi nous ne pourrions jamais nous aimer vertueusement, il y a des obstacles insurmontables... Lorsqu'il mourut comme un vieux rat

%% 103.0183 %%
J'épouserai bien Saint-Amand.

%% 103.0184 %%
Il n'y eut qu'son frère qui le pleura
C'est le seul arrangement possible dans le cas ou cet homme illustre, brave, malheureux et sincère daignerait---

%% 103.0185 %%
Car Emile est une âme tendre...

%% 103.0186 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la rivale de Victor Hugo" - Marie's ironic self-aggrandizement as a writer %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "arranger sa vie" - to secure his livelihood, marry for money %%
Mais s'il daignait faire attention à l'auteur, à la rivale de Victor Hugo, il serait accusé de vouloir arranger sa vie... Je suis riche... Et je ne veux pas la plus légère ombre sur les sentiments divins et célestes... etc.

%% 103.0187 %%
S'il se disait seulement ceci: je l'adore et puis elle a de la fortune ce qui ne gâte rien. Ce serait déjà horrible pour moi. Aussi jamais je ne me marierais par amour... Il n'y a que Saint-Amand.

%% 103.0188 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Rue Legendre" - street where Bastien-Lepage lived/had studio %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "embourgeoiser" - to make bourgeois, domesticate %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "coupables" - guilty ones, lovers in an illicit relationship %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fiacre" - hired cab %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "landau" - private carriage, more luxurious %%
Rue Legendre !
Parce que je rêve amour et pas vivre toujours ensemble.. Quelque supérieur et angélique qu'on soit ça doit embourgeoiser les cœurs... Aussi lorsque deux *coupables* trouvent un bonheur extrême à passer quinze jours ensemble c'est comme le plaisir qu'on a d'aller en fiacre lorsqu'on a l'habitude du landau--- Mais toujours non.

%% 103.0189 %%
Je vois ça si nettement... Je l'ai vécu pour ainsi dire... Et ça doit être vrai.

%% 103.0190 %%
Remarquez que je ne prétends point parler en général et proposer des règles de conduite, je parle pour moi, et si ce que je veux est en dehors des règles communes, tant pis; ça me convient, m'arrange et je suis bien libre de rêver un bonheur particulier--- Nous ne nous ennuierions jamais de choses ordinaires et nous ne nous verrions que pour échanger ce qu'il y a dans la nature humaine de meilleur, de plus élégant, de plus tendre et de plus spirituel.

%% 103.0191 %%
Ce serait comme des heures de repos dans la journée d'un pauvre ouvrier... Enfin ce sont des choses possibles... Et que faudrait-il pour que ce fut vrai ? Que je sois aimée. Voilà tout.

%% 103.0192 %%
Nous avons tous les deux des talents énormes et sommes en dehors de l'humanité terre à terre... Ce pourrait être une belle existence... pour deux... Mais...

%% 103.0193 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: Continuation of Marie's satirical song, mocking the struggling artist trope %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "couleurs" - paints (literally: colors) %%
D'puis qu'il l'avait payé en fleurs
L'marchand lui refusait des couleurs.

%% 103.0194 %%
On voit des coupables qui sont heureux pendant vingt-cinq ans... Je ne tromperais personne.

%% 103.0195 %%
Pourvu que je ne meurs pas entre vingt-huit et trente ans. Je vous dis que ça va mal.

%% 103.0196 %%
Il en aurait commis des meurtres.

%% 103.0197 %%
Je l'aime donc ?
à Montmartre
