---
date: 1884-04-02
entry_id: 1884-04-02
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 633
para_end: 652
---

%% 103.0633 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Boulanger](../_glossary/culture/history/BOULANGER.md) [#Canrobert](../_glossary/people/mentioned/CANROBERT.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Marechale](../_glossary/people/mentioned/MARECHALE.md) [#Tony](../_glossary/people/mentioned/TONY.md) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "chez Petit" - at Petit's gallery (Galerie Georges Petit, prestigious Parisian art gallery on rue de Seze) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "toiles" - canvases, paintings %%
J'ai été chez Petit (Exposition) de la rue de Sèze) j'y suis restée une heure devant les incomparables toiles de Bastien. Cazin est bien aussi mais !

%% 103.0634 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "d'un air tres gai, en curieuse" - with a very cheerful air, playing the curious one; Marie performs a casual demeanor %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "au jury" - at the Salon jury deliberations; the jury ranks submitted paintings with numbers indicating placement quality %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "ni un ni deux d'entre eux" - not one or two of them; emphasizing it was many jurors %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "n 2" - number 2 ranking at the Salon; indicates second-tier placement, very respectable for a young artist %%
Après je vais chez Tony et d'un air très gai, en curieuse, voyons Monsieur comme cela s'est-il passé au jury ? Mais très bien, lorsque votre tableau a passé ils ont dit, ni un ni deux d'entre eux mais tout un groupe; "*tiens c'est bon ça, un n° 2" !*

%% 103.0635 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Oh ! Monsieur est-ce possible ?
— Mais oui, croyez bien que je ne vous le dis pas pour vous faire plaisir, c'est ainsi, alors on a voté et si ce jour-là le président n'avait pas été une brute et un ahuri vous aviez le n° 2. Votre tableau a été trouvé bon, on l'a accueilli avec sympathie, mais le président a conduit les choses en brute...

%% 103.0636 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "guigne" - colloquial: bad luck, jinx; familiar register %%
— Et j'ai n° 3 ?
— Oui, mais c'est dû à une sorte de malheur, de la guigne, uniquement. Vous deviez avoir 2.

%% 103.0637 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
— Mais que lui reproche-t-on au tableau ?
— Rien.

%% 103.0638 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
— Comment rien ? Il n'est donc pas mauvais ?
— Il est bon.

%% 103.0639 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "cimaise" - picture rail/line; the optimal hanging position at eye level in Salon exhibitions; prestigious placement %%
— Mais alors ?
— Alors c'est un malheur et voilà tout, et si vous trouviez un membre du jury pour demander qu'on le mette sur la cimaise il y sera, car il est bon.

%% 103.0640 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
— Mais vous ?
— Moi, je suis membre du bureau chargé spécialement de faire respecter l'ordre des numéros, mais qu'un de nous le demande et croyez-bien que je ne dirai rien contre.

%% 103.0641 %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "Je te crois vieux sale" - MARIE'S QUIRK: internal aside, sarcastic; "I believe you, you dirty old man"; switches to internal monologue with contempt %%
Je te crois vieux sale.

%% 103.0642 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "en son ame et conscience" - idiomatic: in his heart and conscience, sincerely believing %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "Moralement II!" - MARIE'S QUIRK: emphatic punctuation; Roman numeral II with exclamation; ironic frustration at receiving only "moral" recognition %%
Oh ! mais ça ne m'étonne pas de lui. Enfin... Et puis vers quatre heures chez Rodolphe qui rit un peu des conseils de Tony et qui dit que je puis être presque tranquille et qu'il sera très étonné si je ne suis pas sur la cimaise et que... du reste Tony m'a dit qu'en son âme et conscience je mérite 2 et que je l'ai moralement. Moralement II!

%% 103.0643 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Et que du reste ce ne serait que juste...

%% 103.0644 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "sacres Canrobert" - MARIE'S QUIRK: "damned Canroberts"; pejorative intensifier showing frustration %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "m'en vouloir" - idiomatic: to hold it against me, resent me %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "lachetes" - cowardly acts, compromises; Marie regrets having done favors %%
Ce que j'admire ce sont ces sacrés Canrobert qui trouvent ça naturel et qui depuis le n° 3 estiment trois fois moins mes capacités. En somme ils doivent m'en vouloir du tableau que j'ai fait pour Claire. Ça m'apprendra à commettre des lâchetés.

%% 103.0645 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "ne s'y connaissent nullement" - know nothing about it; disparaging their ignorance of art %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "Bonte du ciel" - Good heavens!; exclamation of exasperation %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "a l'atelier" - at the studio (Academie Julian); these jurors were already her teachers there %%
Ces idiots croient que ce 3 est mérité car ils ne s'y connaissent nullement et croient m'avoir protégée ! Bonté du ciel. Avec leur Boulanger et Lefèbvre ? Mais ces deux sont à l'atelier et je les avais par Julian, depuis que j'expose.

%% 103.0646 %%
Ça m'apprendra.

%% 103.0647 %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "solliciter" - to petition, lobby; seeking favors from those in power %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "ce qui m'est du" - what is owed to me, what I deserve; Marie's sense of merit vs. patronage %%
Et que j'aille encore solliciter. Ah ! Non ! Demander comme une faveur ce qui m'est dû ! C'est trop.

%% 103.0648 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "sacres miserables" - damned wretches; strong contemptuous expression %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "ca me lache" - colloquial: they abandon/drop me; feeling betrayed %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "demoiselles du monde" - young ladies of society; REGISTER: aristocratic dilettantes who dabble in arts without serious commitment %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "l'hotel de Ville" - City Hall; location of official examinations %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "litterature forte" - serious/demanding literature; intellectual pretensions %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "la pose en fille superieure" - presents/poses her as a superior girl; "pose" here means social positioning/pretense %%
Ah ! les sacrés misérables, maintenant que je leur ai fait un tableau, ça me lâche. Car ni Mme de Luynes, ni la marquise d'Hervey n'ont jamais envoyé rien d'aussi bon. Et en plus on ne sait pas qui je suis et on croit que c'est elle qui l'a fait, car on me croit comme les autres demoiselles du monde. La maréchale a fait passer ses examens à Claire à l'hôtel de Ville, elle l'a fait peindre, lui inculque de la littérature forte et la pose en fille supérieure. J'ai aidé à cette pose et maintenant. Ça m'apprendra.

%% 103.0649 %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "il ne pose pas du tout" - he doesn't pose at all; Jacques is an uncooperative model %%
Jeudi 3 avril 1 884
Je reprends Jacques et il ne pose pas du tout.

%% 103.0650 %%
%% 2026-02-03T10:18:00 LAN: "ma famille m'enterrera" - my family will bury me; dark humor/premonition about her health and family's neglect %%
Du reste je suis tout à fait malade. Oh ma famille m'enterrera, c'est presque sûr.

%% 103.0651 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Pourtant il y a quelque douceur à être malade quand on pense que Bastien l'est aussi.

%% 103.0652 %%
