---
date: 1884-02-02
entry_id: 1884-02-02
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 203
para_end: 230
---
%% 103.0203 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Jules_Bastien_Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) [#Wolff](../_glossary/people/mentioned/WOLFF.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Bojidar pose.

%% 103.0204 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le samedi de maman" - mother's Saturday reception/at-home day, regular salon day for receiving visitors %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Débats" - Journal des Debats, prestigious political/literary newspaper %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "joue les Delaunay" - plays Delaunay-style roles; Louis-Arsene Delaunay was famous Comedie-Francaise actor known for romantic leads %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "a la pommade" - slang: overly polished/smooth, perhaps smarmy, literally "pomade-like" %%
La princesse Jeanne vient, je la reçois à l'atelier puis je descends, c'est le samedi de maman. Il n'y a que le petit Deschanel de gentil, c'est le fils du Deschanel du Collège de France, il écrit aux "Débats", s'est présenté à la députation et joue les Delaunay dans les spectacles d'amateurs, très recherché et très sympathique, un bon garçon un peu à la pommade, je le vois toujours avec du fard et en Delaunay.

%% 103.0205 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dans l'ivresse" - in ecstasy/intoxicated (with joy), not literally drunk %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'Europe les contemple" - ironic: they think Europe is watching, Marie mocking their self-importance %%
Les Engelhadt, les Karageorgevitch, M.M. de Rochefort et Moraes à dîner. Bojidar est dans l'ivresse d'avoir joué chez Mme de Poilly, il croit avoir remporté un triomphe et sa mère pense que l'Europe les contemple.

%% 103.0206 %%
Il paraît qu'il s'est à peine tiré d'affaire. Pourvu qu'ils soient heureux...

%% 103.0207 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "aztèque" - Marie's disparaging term for someone she finds unattractive or primitive-looking %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "portières slaves" - lit. "Slavic doorkeepers/concierges" - Marie's contemptuous term for tedious Slavic visitors %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "N'en faut plus" - colloquial: "Had enough of them" %%
Et moi aussi, le petit aztèque d'Engelhardt, et Bojidar ne comptent pas, mais il y a eu Rochefort, Deschanel, Moraes, ça repose des vieilles portières slaves. N'en faut plus.

%% 103.0208 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "lâché par" - dumped/abandoned by, suggests romantic relationship ending %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Makay" - Sarah Bernhardt-style use of definite article before surname for women, slightly dismissive %%
Quoiqu'il en soit je suis de bonne humeur, c'est un fait rare, il me semble que Jules est lâché par la Makay et que ma peinture est bonne. Le temps passe si vite...

%% 103.0209 %%
Ô Albert Wolff, tu ne te connais pas en art à ce qu'on dit, mais c'est égal si tu daignais me coller un article...

%% 103.0210 %%
Ce sont des choses ! Que ça ne soit pas... impossible et horrible, et que cela soit impossible aussi car trop beau. Il ne dira que quelques paroles pâles.

%% 103.0211 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "faire porter le nom d'Adolphe" - reference to her private naming code; "Adolphe" likely refers to unrequited love (from Benjamin Constant's novel) %%
Je ne serai pas encore en état de faire porter le nom d'Adolphe à Jules. Ah ! Non ! Voyons.

%% 103.0212 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Bergers de Bethléem" - Bastien-Lepage's planned painting of the Shepherds of Bethlehem, never completed due to his illness %%
J'écris dans mon lit, c'est demain dimanche, je vais à l'église par conséquent inutile de s'endormir de bonne heure... Mais je suis peut-être folle car je viens de penser aux Bergers de Bethéem et je ne dormirais pas du tout.

%% 103.0213 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
C'est une flamme d'enthousiasme, d'admiration, d'envie, d'inquiétude... Ah ! Misère !
Il ne s'appelera jamais Adolphe. Voyez-vous le soir, l'air du soir, l'atmosphère qui enveloppe les objets, un tableau calme, et ces braves gens marchant plein de foi guidés par une étoile qui brille dans un ciel d'un beau bleu pas trop bleu, car il ne fait pas entièrement nuit.

%% 103.0214 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Jeanne d'Arc" - Bastien-Lepage's famous 1879 painting now in Metropolitan Museum %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Saintes femmes" - Marie's planned painting of the Holy Women at the tomb, never realized %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "folie" - possibly intentional misspelling of "folle" (crazy), or error %%
Eh bien mais je l'adore moi ! Ni Jeanne d'Arc ni... Ah ! Rien sur la terre n'est comparable aux divins Bergers. Je n'ai été aussi folie que pour mes Saintes femmes. Oh ! mais je vais les faire cet été en juin, en Italie. Oh ! pour sûr...! Si Dieu permet.

%% 103.0215 %%
Ce petit homme blond s'il fait ses Bergers comme je les vois... Je n'en dormirai pas...

%% 103.0216 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "filles de mon âge" - young women/girls of my age; "fille" still common for unmarried women regardless of age %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "causes viles" - base causes, possibly allusion to hysteria diagnosis common for women's emotions %%
C'est que vous ne voyez pas ça, le soir, un soir calme, tiède, bleu et l'Etoile... Puis sur la terre des hommes simples pleins de Foi. Les formes vagues... Je ne sais si ça tient à l'extrême sensibilité des filles de mon âge ou... Mais non, pourquoi chercher des causes viles... C'est parce que je suis artiste dans la vraie acception du mot, que tout artiste est poète et visionnaire et amoureux et que ce tableau est ou sera le chef d'œuvre des chefs d'œuvres.

%% 103.0217 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Cazin a réusi des petits paysages de nuit dans ce genre très bien. Suis-je insensée ou bien ai-je raison, voyez et jugez. Mais je préfère une petite toile de Cazin avec une barque noire sur un ciel bleu rempli d'étoiles, à tous les paysages noirs, célèbres et enfumés des musées. Des arbres impossibles, pas d'air ! Pourquoi est-ce célèbre ! Tandis que chez Cazin on sent la fraîcheur de la nuit et on est remué comme par une vraie belle nuit de Nice, avec la lune qui va tout à l'heure se refléter dans la mer très calme, dont on entend le léger mouvement... Ah ! que c'est beau. Comme c'est plus beau que les célèbres paysages des musées...

%% 103.0218 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Pourvu que je dorme.. Je m'affole pour ces Bergers et mon étoile à moi...

%% 103.0219 %%
Ah ! si je pouvais avoir du talent !
Chaque... individu qui m'a occupée à tort ou à raison... a sa musique.

%% 103.0220 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: Marie's numbered list of romantic interests with associated music - personal cataloguing system %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Mignon" - 1866 opera by Ambroise Thomas, popular sentimental work %%
—   1 D'abord le Surprenant mais stupide Emile d'Audiffret... Quinze ans... Premier amour non, mais premier... quelque chose. Musique: Mignon, vers et complaintes de moi.

%% 103.0221 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
—   2 Antonelli... pour prouver que le Surprenant ne me préoccupait pas, dix-sept ans. Un assez vilain air plaintif de ballet italien dont je ne sais que quatre mesures. Pas de vers.

%% 103.0222 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "toquade" - infatuation/crush, light passing fancy %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Paul et Virginie" - 1876 opera by Victor Masse based on Bernardin de Saint-Pierre's novel %%
—   3 Larderei... violente toquade. Musique: Paul et Virginie de Massé, dix-huit ans. Pas de vers.

%% 103.0223 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Cassagnac" - Paul de Cassagnac, Bonapartist journalist and politician known for dueling %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "empire" - Second Empire (Napoleon III), Cassagnac was a fervent Bonapartist %%
—   4 Cassagnac... admiration respectueuse soit-disant grand homme, dix-neuf et vingt ans, toquade politique, homme illustre... sentiments délicats... empire, duels, etc.

%% 103.0224 %%
Une banale petite chanson: "On dit que l'on te marie" et ça après coup. Pas de vers.

%% 103.0225 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "5" - Fifth romantic interest, clearly Bastien-Lepage himself %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Hamlet" - likely Ambroise Thomas's 1868 opera, associated with Bastien-Lepage in her mind %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "infaillibe" for "infaillible" - characteristic rushing %%
—   5 Ah ! Ha ! 5. Eh bien ce serait comme qui dirait les Bergers de Bastien. Toutes les poésies et toutes les hauteurs de sentiment d'une personne formée et qui se croit infaillibe. Musique: Hamlet.

%% 103.0226 %%
[Mots noircis: Nature? d'après Montmjartre. Ça n'empêche pas...

%% 103.0227 %%
J'ai jadis fait un rêve... il y a des années... il est inscrit. Je voyais des étoiles très brillantes, je les regardais, elles étaient cinq.

%% 103.0228 %%
J'en ai fait tomber quatre rien qu'en les regardant, quant à la cinquième j'étendis la main pour la prendre, elle était en papier d'argent et le ciel en carton bleu et pour la détacher je fus obligée de la gratter avec mes ongles...

%% 103.0229 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fluide" - 1880s: nervous energy/vital force, contemporary medical/spiritualist concept %%
Ça ne signifie rien mais j'écris parce que c'est commode, je m'endormirai en écrivant car ces maudits Bergers me troublent, je veux user ce fluide en écrivant.

%% 103.0230 %%
