---
date: 1884-02-19
title: Mardi 19 février 1884
carnet: 103
location: Paris
para_start: 1094
status: research_ready
para_end: 1114
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 103.1094 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Marechale](../_glossary/people/mentioned/MARECHALE.md) [#Villevieille](../_glossary/places/cities/VILLEVIEILLE.md)%%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "émaux cloisonnés" - cloisonne enamelwork, decorative art technique %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "prix de Rome" - prestigious art scholarship to study at French Academy in Rome %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "amant officiel" "mari morganatique" - official lover/morganatic husband - socially acknowledged but not legally married companion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "princesse Mathilde" - Princess Mathilde Bonaparte, Napoleon III's cousin, important salon hostess %%
La maréchale amène M. Popelin, Popelin est très riche, il fait des émaux cloisonnés avec talent quoiqu'amateur. Son fils a obtenu le prix de Rome. Le père (celui qui est venu) est l'amant officiel ou le mari morganatique de la princesse Mathilde.
%% 103.1095 %%


Le tableau de Claire est encadré, Popelin le trouve très bien sauf la touffe de marguerites... La seule chose que la petite a fait elle-même.
%% 103.1096 %%


C'est vexant ça ? Mais je ne puis écrire de rage et d'énervement après des travaux et des tâtonnements sans nombre je suis arrivée à avoir la pose rêvée pour le portrait de Dina. C'est très beau à faire et je n'ai plus qu'à peindre. Mais, cette vieille et affreuse Villevieille ne peut pas en sortir de son tableau et le seul moyen de travailler au repos c'est de lui faire la chose ?
%% 103.1097 %%


Encore demain de perdu, il ne reste que vingt-trois jours. Les artistes comprendront mon désespoir.
%% 103.1098 %%



%% 2025-11-23T11:51:10.310651 RSR: Entry from Book 16, lines 4333-4346.%%
