---
date: 1884-02-29
entry_id: 1884-02-29
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 398
para_end: 408
---

%% 103.0398 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Architect](../_glossary/people/mentioned/ARCHITECT.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Jules_Bastien_Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Nom d'un chien" - mild oath: "Name of a dog!" euphemism for "Nom de Dieu" %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Mackay" - Marie Mackay, American heiress whom Jules painted %%
C'est que je maigris vraiment ! Nom d'un chien. Mais je me suis coiffée comme la Mackay sur le pastel qu'en a fait Jules.

%% 103.0399 %%
Il ira en Algérie avec sa mère. C'est touchant. Sur un chameau... Car je le crois lâché par la Mackay.

%% 103.0400 %%
Mais enfin... je note mes impressions rien de plus.

%% 103.0401 %%
Que voulez-vous, je ne puis pas rester huit jours sans avoir à qui penser et quand par moments, des moments très courts, je m'imagine être amoureuse, c'est de la joie.

%% 103.0402 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vile multitude idolâtre de mon style" - ironic self-mockery, addressing imagined audience %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "artisan" vs "artiste" - craftsman vs artist, key distinction for Marie %%
Ah ! si seulement je lui plaisais autant qu'à l'architecte ! Ce digne constructeur de maisons n'est peut-être pas amoureux de moi mais si je voulais... Enfin ça me suffirait... Il y aurait assez pour que la femme donnant quelque encouragement on en fit quelque chose de magnifique... Mais ma belle enfant que faites-vous en peinture ? Mais vile multitude idolâtre de mon style, je peins Dina, seulement comme je crains de rien dire... Enfin ce sont des émotions énormes, est-ce que, quand on est *arrivé* on est toujours aussi malheureux et aussi ému devant la nature ? Naïve grande artiste, tu veux te faire dire que sans ces tourments on n'est qu'un artisan... Bon.

%% 103.0403 %%
Enfin mon Dieu, il est possible que je me trompe et enfin... On a l'air si bête et si ridicule lorsqu'on se trompe aussi et moins le personnage a d'importance plus on a l'air idiot, enfin bien, mais pourtant je crois m'être aperçue qu'il y a quelque temps surtout l'architecte a été amoureux de moi. Eh bien n'est-ce pas une chose absurde, inutile et cruelle et n'aurait-il pas mieux valu que ce fut son frère. J'épouserais tout de suite Saint-Amand. Non vrai ! Tandis que si c'est vrai que ce pauvre garçon me trouve bien ça doit l'embêter beaucoup.

%% 103.0404 %%
Maman et ma tante lui font un accueil charmant car elles croient qu'il m'apprécie à ma juste valeur.

%% 103.0405 %%
Il suffit qu'on leur dise qu'un tel me trouve charmante pour qu'elles adorent un tel.

%% 103.0406 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "comme il faut" - proper/respectable, socially correct %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dans le temps" - in the old days/back then %%
Moi je voudrais voir Mme Cartwright... C'est assommant qu'elle soit si peu comme il faut... Et Mackay... C'est drôle je n'ai jamais été jalouse excepté pour Audiffret dans le temps et encore les grands mots que j'employai, ça venait des romans...

%% 103.0407 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mon objet" - my object (of affection), euphemism for beloved %%
Au contraire j'ai de la sympathie pour la dame de mon objet... Voyons, quand donc serai-je amoureuse ?

%% 103.0408 %%
Si j'allais en Algérie !
