---
date: 1884-02-12
entry_id: 1884-02-12
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 291
para_end: 301
---
%% 103.0291 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Villevieille](../_glossary/places/cities/VILLEVIEILLE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Tableau.

%% 103.0292 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le maréchal" - Marshal Canrobert, Claire's father %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "corsage" - bodice of the dress, NOT a flower arrangement %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la bonne femme" - the old woman/good woman, slightly condescending term for a common woman %%
Le maréchal est venu voir le travail de sa fille et il en est resté un peu étonné mais ravi. Entre quatre heures et demie et cinq heures je fais presque tout le corsage de la bonne femme de Villevieille. C'est moi qui ai donné la pose, etc. etc. Enfin-

%% 103.0293 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "collaborateurs de Dumas père" - Dumas's ghost-writers; he was notorious for using collaborators %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "(?!!!)" - Marie's excessive punctuation showing skepticism and frustration %%
Enfin... Après ma mort ces dames feront comme les collaborateurs (?!!!) de Dumas père. Chacune dira: c'est moi qui lui ai donné l'idée de ceci ! C'est moi qui l'ai aidée à exécuter cela !

%% 103.0294 %%
Allez-y mes amis. Je suis donc bonne... car Villevieille ne peut m'être utile en rien...

%% 103.0295 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Enfin.

%% 103.0296 %%
Je ne peux pas modeler car je me suis donnée un grand coup sur le pouce il y a trois jours.

%% 103.0297 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Spartiate" - Spartan, reference to the boy who hid a fox and endured pain silently %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Arnica" - homeopathic remedy for bruises, still used today %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pillé" - plundered/stolen, strong accusation of plagiarism %%
Et ça fait un mal horrible, la première heure surtout, mais je suis Spartiate, j'ai mis le doigt dans de l'Arnica et de la main gauche je me suis accompagnée sur l'orgue pour chanter Hérodiade. A propos d'Hérodiade c'est très beau mais tout ce qui est mélodie est très connu. Il a pillé deux mesures par-ci, une phrase par-là, une fin de page ailleurs.

%% 103.0298 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la fille de Mme Angot" - 1872 operetta by Lecocq, hugely popular %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le sonnet de Duprato" - Jules Duprato, French composer of romances %%
A un point... Mais personne n'est épargné, la fille de Mme Angot, Offenbach, Aida, Wagner, et même des romances connues, le sonnet de Duprato.

%% 103.0299 %%
Une superbe orchestration et quelques changements de rythme puis du remplissage. C'est tout de même fort beau, mais ce n'est pas loyal. Vous croyez que j'invente, étudiez la partition. Du reste d'autres ont été frappés comme moi.

%% 103.0300 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "de l'institut" - of the Institut de France, i.e., an academician %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: Marie's ironic point: serious people won't believe academic Massenet borrowed from frivolous Offenbach %%
Ce qui est adroit c'est de piller Offenbach etc. Il y a là des airs ravissants et jamais les gens sérieux ne croiront que le savant Massenet de l'institut... Enfin.

%% 103.0301 %%
