---
date: 1884-03-29
title: Vendredi 28 / Samedi, 29 mars 1884
carnet: 103
location: Paris
para_start: 1344
status: research_ready
para_end: 1386
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 103.1344 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Boulanger](../_glossary/Boulanger.md) [#Gervex](../_glossary/Gervex.md) [#Julian](../_glossary/Julian.md) [#Salon](../_glossary/Salon.md) [#Tony](../_glossary/Tony.md)%%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Marchesi" - Mathilde Marchesi, legendary voice teacher whose students included Nellie Melba %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "délurée" - forward/bold, perhaps too confident for a young woman %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Lucie" - Donizetti's Lucia di Lammermoor (1835), Italian bel canto opera %%
La vicomtesse Pernetti a amené avec elle Mlle de Castrone fille de la marquise de Castrone connue sous le nom de Marchesi et célèbre professeur de chant, le premier en Europe. Cette jeune fille très délurée demande à voir mon atelier et nous y allons ainsi que le turc Missak qui est musicien, sculpteur, aimable comme tous les diplomates que j'ai connus, la jeune fille chante très bien, ce qui m'amène... ne faites pas attention je suis abrutie, nous allons aux Italiens ce soir, les hommes sont: Alexis, Saint-Amand, le petit Sautereau, Julian, Moraes. On donne "Lucie" et Gayarre chante... Cette musique est divine et ne vieillira jamais car elle n'a aucun cachet de mode, aucune tendance sauf celle d'exprimer des sentiments tels que l'amour, la haine, la douleur. Or ce sont des sentiments éternels et en somme il n'y a encore que ça. Mélodrame, direz-vous je m'en fiche, pourvu que je sois émue. Et je suis émue lorsqu'Edouard paraît au haut des marches.
%% 103.1345 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "gommeux" - dandies/fops, young men obsessed with fashion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "si ingrata, t'amo, t'amo ancora" - ITALIAN: "ungrateful one, I love you, I still love you" - from Lucia sextet %%
Quant au moment où ayant déchiré le contrat il éclate en imprécations, c'est affolant. Quelques petits gommeux disent que Gayarre chante du nez et crie. Tas de crétins. Il est vrai que cet homme a une voix miraculeuse et qu'on ne pense ni à la science ni aux méthodes en l'écoutant; il chante comme un chanteur des cours qui aurait un cœur d'artiste. Il nuance et exprime et joue en chantant. Et dans le sextuor lorsqu'il dit: si ingrata, t'amo, t'amo ancora, c'est absolument admirable. Et on l'entend seul malgré les cris des autres.
%% 103.1346 %%


Un acteur parfait ne le dirait pas ainsi car chez Gayarre c'est vrai, c'est naturel, humain et commun par conséquent à tous les peuples et à toutes le classes.
%% 103.1347 %%


Dans l'impression des sentiments *absolument* sincères, il n'y a que la nature humaine, habitudes, éducation, tout disparaît et dans ces moments-là... Shakespeare l'a compris et Shakespeare est grand parce qu'il n'est ni Anglais, ni aristocrate, ni plébéien et d'aucune époque. Mais éternellement vrai comme la haine, la douleur, l'amour... et le désir d'être placé sur la cimaise au Salon.
%% 103.1348 %%


Car enfin j'ai le n° 3 comme l'année dernière. C'est raide.
%% 103.1349 %%


Il paraît que j'ai eu tant de voix pour le n° 2 qu'on a cru que je l'avais mais vérification faite. C'est un coup considérable et de ce coup s'écroulent toutes les espérances.
%% 103.1350 %%


D'autant plus que j'étais mal soutenue, il y avait Boulanger, Tony, Lefèbvre... C'est donc que mon tableau est mauvais... Alors comment se fait-il que des choses inférieures notoirement aient eu des n° 2 ? On se perd en conjectures et je voudrais croire à l'injustice...
%% 103.1351 %%


Par moments je crois qu'on a été très injuste et alors c'est un dégoût affreux et j'ai horreur de faire des démarches pour obtenir ce qui *m'est dû.* Et puis je crois à mon infériorité et alors j'ai honte de demander des faveurs...
%% 103.1352 %%


Puisque mon tableau ne s'impose pas...
%% 103.1353 %%


Ces sentiments très dignes se traduisent par des lettres à tout le monde, Gervex, Carolus, etc. etc.
%% 103.1354 %%


Enfin c'est affreux !


%% 2025-11-28T15:58:00 RSR: Entry from Book 16, lines 4999-5030. Vicomtesse Pernetti brings Mlle de Castrone, daughter of famous singing teacher Marchesi. The forward young girl asks to see studio. Turkish diplomat-musician-sculptor Missak visits too, very amiable like all diplomats Marie knows. Girl sings very well. Evening at Italiens opera with Alexis, Saint-Amand, little Sautereau, Julian, Moraes. "Lucia di Lammermoor" performed—Gayarré sings. This music is divine, will never age, has no fashionable stamp, only tendency to express eternal sentiments: love, hatred, sorrow. Melodrama, she doesn't care if moved. Moved when Edouard appears at top of stairs. When he tears up contract and bursts into curses—maddening. Some gommeux say Gayarré sings through his nose and shouts—idiots. True this man has miraculous voice—you don't think of science or method listening. He sings like a court singer with an artist's heart. Nuances, expresses, acts while singing. In sextet when he says "si ingrata, t'amo, t'amo ancora"—absolutely admirable. Hear him alone despite others' cries. Perfect actor wouldn't say it like that because with Gayarré it's true, natural, human, common to all peoples and classes. In impression of absolutely sincere sentiments, only human nature remains—habits, education, all disappears. In those moments Shakespeare understood—Shakespeare great because neither English, nor aristocrat, nor plebeian, nor of any epoch. Eternally true like hatred, sorrow, love... and desire to be placed on cimaise at Salon. Because finally she has number 3 like last year. It's harsh. Seems she had so many votes for number 2 they thought she had it but verification made. Considerable blow—all hopes crumble. Especially since poorly supported—had Boulanger, Tony, Lefèbvre. So her painting is bad? Then how is it that notoriously inferior things got number 2? Lost in conjectures, would like to believe in injustice. Sometimes thinks they were very unjust—then awful disgust, horrified to make efforts to obtain what's due. Then believes in her inferiority—ashamed to ask favors. Since her painting doesn't impose itself... These very dignified sentiments translate into letters to everyone—Gervex, Carolus, etc. Finally it's awful! NOTE: March 28 had no diary entry in the raw carnet—merged into this header.%%
