---
date: 1884-03-16
entry_id: 1884-03-16
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 500
para_end: 522
---

%% 103.0500 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Architect](../_glossary/people/mentioned/ARCHITECT.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Canrobert](../_glossary/people/mentioned/CANROBERT.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Gervex](../_glossary/people/mentioned/GERVEX.md) [#Marechale](../_glossary/people/mentioned/MARECHALE.md) [#Wolff](../_glossary/people/mentioned/WOLFF.md) %%
Il est venu beaucoup de monde hier, et d'abord les Canrobert et le maréchal. Mme Hochon et sa mère, Carrier-Belleuse, le peintre Dupuis, Gavini, Paul Deschanel, le Docteur Guésnoy, la princesse, Bailleul, la Presseq, et d'autres mais j'étais trop nerveuse pour savoir qui et quoi, les visites se sont succédées sans interruption jusqu'à quatre heures, à quatre heures on a descendu les tableaux; la maréchale, Claire, Viilevieille, moi et le docteur montons dans de nobles fiacres reconduits par le correct Deschanel tête nue et les autres; la porte de l'hôtel grand ouverte et tous les gamins qui sortaient de l'école attroupés et contemplant les invités dans le vestibule.

%% 103.0501 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rapins" - art students/would-be painters, often pejorative %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Carolus" - Carolus-Duran, fashionable portrait painter %%
Il faisait un temps radieux, une foule énorme ! De rapins, que de tableaux mon Dieu, diminuez le nombre de peintres ! Chacun de nous portait sous le bras un petit cadre quelconque, pour entrer sans difficulté... Le docteur Guesnoy portait la charge de Carolus, Claire le chapeau de Bastien et la maréchale l'aquarelle de l'architecte I!

%% 103.0502 %%
Lorsque ces brigands attroupés à l'entrée virent quatre dames et un vieux monsieur décoré, chacun avec une machine sous le bras, il y eut une clameur féroce, dans l'air du chiffonnier qui passe ! Des huées... Nous nous trouvons en haut de l'escalier légèrement ahuris de cette réception et comme nous allons fureter dans les salles d'autres malheureux entrent et d'autres cris encore plus perçants et des siflets. Eh bien c'est très amusant, seulement nous attendons l'arrivée de nos toiles jusqu'à six heures, la charrette étant en retard, à six heures nous sommes encore dans l'escalier à attendre, c'est même là que Gervex vient causer un instant avec moi sur un ton qui lui est ordinaire et que je n'aime pas.

%% 103.0503 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Et alors décidément Bastien qu'en faisons-nous ? Il est bien malade, comment va-t-il ?
— Mais je ne sais pas, je l'ai vu pour la dernière fois en juillet...

%% 103.0504 %%
— Comment, comment, mais vous n'êtes donc pas affligée de sa maladie, c'est comme ça que vous en parler ?

%% 103.0505 %%
— Et comment faut-il en parler ?
— Vous êtes donc mal ensemble ?
— Pas du tout, seulement il est malade et ne fait pas de tableaux alors que puis-je admirer en lui ?

%% 103.0506 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Ça l'empêche donc d'être le plus beau, j'ai cru qu'il était *quand même* le plus aimé... etc.

%% 103.0507 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Qu'en dites-vous ?
Enfin je rentre à six heures et demie dans un état de fatigue et d'éreintement si complet que ça en est délicieux... Vous ne croyez pas que c'est délicieux, c'est que pour moi toute sensation complète, poussée à l'extrême limite, même une sensation de douleur, est une jouissance.

%% 103.0508 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Lorsque je me suis abîmée le doigt la douleur fut si vive pendant une demi-heure que j'en ai jouis.

%% 103.0509 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ainsi la fatigue complète de ce soir, le corps n'offrant plus aucune résitance à l'air, détendu par un bain, puis étendu au lit, les bras et les jambes lourds, la tête pleine de choses incohérentes mais nuageuses... je me suis endormie en disant par ci par là tout haut des mots pris aux choses qui me passaient confusément par la tête... Cabanel, vernissage,.. Hochon,.. Ah ! Gervex l'a vu... Sale bête... le maréchal, Breslau,..? il est donc sorti... Ah ! je t'adore... Quel imbécile... Peinture... Algérie,... brigand... Cimaise... Wolff !

%% 103.0510 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ce matin après la messe l'ambassadeur a remis au pope la croix enrichie de diamants offerte par la colonie russe. Les souscripteurs étaient invités, nous étions là. Et puis... il fait demain matin, je vais autour de Paris chercher des pécheurs et des pommiers en fleurs à peindre.

%% 103.0511 %%
Ces maudites canailles de Russes disent qu'il est impossible que j'aie fait toute seule le paysage de ('Exposition des femmes. C'est paraît-il trop bien.

%% 103.0512 %%
Si on dit ça je leur crèverai les yeux et leur arracherai les cheveux.

%% 103.0513 %%
Nous allons chez les Jide, les Gavini et au Bois.

%% 103.0514 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dotée" - provided with a dowry, set up financially %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Chambellan" - Chamberlain, court position requiring impeccable social standing %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "on ne reçoit pas Madame" - she is not received, i.e., excluded from polite society %%
Chez les Gavini se trouve la trop belle Mme Benardaki. Tout le monde sait son histoire. Fille d'un petit boutiquier, maîtresse du riche Benardaki dotée et mariée par lui à un colonel, puis Benardaki s'apercevant qu'il ne peut vivre sans elle, divorcée d'avec le colonel et définitivement mariée avec Benardaki qui la présente à la cour et qui est forcé de donner sa démission de Chambellan. Il s'était trop hâté de la produire, il fallait laisser oublier... Puis voyages et même Echecs à Londres etc. etc., les sœurs de Benardaki sont mariées à des Talleyrand et des d'Ask, et ça ne suffit pas; à Paris on ne reçoit pas Madame; si elle avait été laide ou seulement jolie elle passerait, on oublierait et tout irait bien.

%% 103.0515 %%
Combien qui ont fait pis, qui sont parties de plus bas comme Mme Appletcheyeff reçue partout et qui née... Dechamet et Cie... enfin. Mais Mme Benardaki est si prodigieusement belle, si énormément belle, si magnifiquement belle qu'on ne la recevra jamais.

%% 103.0516 %%
Et avec ça élégante, distinguée... Je dis distinguée mais pour moi la distinction ne peut être en jeu lorsque la beauté est aussi intense. La beauté absolue, parfaite ne peut être, ni commune, ni distinguée, ni bête, ni pétillante, elle ne serait pas la beauté alors.

%% 103.0517 %%
Et cette femme est grande, admirablement faite, des pieds et des mains assez petits, des cheveux cendrés, une peau éclatante, les sourcils et les yeux... et le nez... et les lèvres...

%% 103.0518 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "transformée en génisse" - reference to Io from Greek mythology, transformed into a heifer by Zeus %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "boopis" was Homer's epithet for Hera meaning "ox-eyed" (large beautiful eyes) %%
Enfin c'est une splendeur divine et d'un modèle simple comme l'antique, il y a là de la Vénus de Milo en bien plus beau et de l'Apollon du Bélvédère, les yeux sont très grands, avant d'être transformée en génisse devait avoir des yeux pareils. Et avec cela un air très calme et très bon.

%% 103.0519 %%
Il y a des beautés, comme toutes celles qui ont brillé et brillent, l'impératrice Eugénie, la comtesse de Pourtalès, Mme A. de La Rochefoucauld, Mme Potasca, d'Hervey et de Saint-Denis etc. etc. Mme Gautereau mais elles ont toutes des défauts ou des côtés humains. Celle-là est stupéfiante. Il y a des nez délicats, des nez fiers, des nez expressifs, des nez ravissants, des nez adorables, des nez à l'antique comme Mme Gautereau, mais le nez de Mme Benardaki est d'une simplicité, d'une beauté, d'une pureté surhumaines. Les narines sont sublimes. Et la bouche est fraîche comme celle d'un enfant mais d'une forme imposante. Je voudrais bien savoir si une tête comme ça peut se peindre ? Cette beauté colossale ne pourrait être sauvée de la froideur qu'avec un air de mélancolie profonde que les yeux *donneraient* facilement à ce qu'il me semble...

%% 103.0520 %%
Lundi 1 7 mars 1 884
On arrose la croix du pope, dîner intime, le pope, Eshmann, Géry, M. et Mme Pelikan (Monsieur est neveu du vieux Pelikan et revient du Japon où il a été consul), Mme et Mlle Kanchine.

%% 103.0521 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mardi 1 8 mars 1 884
J'ai été toute la journée à Jouy avec les Canrobert chercher mon verger en fleurs. Il fait un temps splendide. Nous avons philosophé sur l'herbe avec Claire, elle est très gentille et comme je lui ai dit qu'elle m'avait beaucoup agacé nous sommes maintenant assez amies pour que ça n'arrive plus.

%% 103.0522 %%
