---
date: 1884-03-05
title: Mardi 4 / Mercredi, 5 mars 1884
carnet: 103
location: Paris
para_start: 1201
status: research_ready
para_end: 1240
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 103.1201 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Canrobert](../_glossary/people/mentioned/CANROBERT.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Salon](../_glossary/places/buildings/SALON.md)%%

Misère de moi et de ma peinture.
%% 103.1202 %%


Jeudi 6 mars 1 884

Ce qui devait arriver est arrivé. Il me reste huit jours et le portrait ne sera pas fini. Oh ! je suis calme. Seulement depuis un an déjà je ne peux travailler à cause de la petite Canrobert, dans les commencements encore ça marchait, elle travaillait un peu mais depuis quelques mois ce ne sont que conversations, rires, plaisanteries, farces, thés, gâteaux etc.
%% 103.1203 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Les gamins" - her painting "Un Meeting" of street children %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une médaille" - a medal at the Salon, official recognition %%
Et moi je deviens folle. Les gamins m'ont pris plus de temps qu'il n'en fallait et encore j'étais dehors, et cette horrible enfant venait moins. Mais depuis trois mois c'est la mort. Son tableau me coûte le portrait de Dina. Encore si... Mais en m'agaçant ces gens me font faire de la mauvaise peinture et je me serais peut-être passée d'eux pour avoir une médaille si on m'avait laissé tranquille.
%% 103.1204 %%


Mon exposition chez ces femmes est remarquée, on me cite avec des éloges dans des grands journaux où je ne connais personne.
%% 103.1205 %%


Mais ce sont là des études faites en paix.
%% 103.1206 %%


Ma famille est à genoux devant les Canrobert car elle s'imagine que ça va nous poser et que je vais enfin les laisser tranquilles. Si nous étions des bonnes gens modestes, personne ne s'inquiéterait pourquoi nous ne sommes pas en rapport avec l'ambassade.
%% 103.1207 %%


[Dans la marge: encore fantaisie j'étais toujours en bons rapports avec mon ambassade, (écriture de Mme Bashkirtseff)]
%% 103.1208 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je n'entends pas" - reference to her deafness, worsening from illness %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un état brillant" - ironic: a brilliant state, actually meaning terrible condition %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vingt livres" - twenty pounds (weight), French pound ≈ 489g %%
Enfin... pour ce qui est de ça, et de tout ce que ça m'a rapporté de tortures fantastiques voilà dix ans que ça dure et je commence à m'en apercevoir, je suis maigre, je tousse, je n'entends pas, enfin un état brillant. Je leur promets ma mort, ils y croiront lorsque je serai enterrée, j'ai beau dire que je ne puis le leur prouver qu'en mourant et qu'alors il sera trop tard. Ils ne se rendent pas compte, ce sont des inconscients et moi je suis leur victime bien aimée pourtant. Enfin malgré toutes ces choses humiliantes qui me faisaient pleurer chaque jour de rage, je pouvais vivre encore en travaillant, en ayant du talent; depuis deux ans je suis presque résignée mais depuis deux ans il est trop tard. Je suis perdue et c'est maintenant ça qui me fait fondre en larmes, je suis à la veille d'avoir du talent et leurs atrocités m'ont tuée, je n'ai plus de santé, je suis énervée, je n'ai plus de force, et pour comble j'ai cette Claire qui depuis trois mois m'a fait vieillir de cinq ans et maigrir de vingt livres...
%% 103.1209 %%


J'essaye de m'en faire accroire mais c'est impossible, il reste huit jours et le portrait est à faire.
%% 103.1210 %%


Je n'y vois plus, je ne sais plus ce que je fais, depuis trois mois je suis en folie...
%% 103.1211 %%


Tenez, je pose Dina bien, là-dessus commencent les conversations et les rires, "elle va encore changer" ! - Voyons, Marie, c'est que ça m'amuse de vous voir tripoter ça.
%% 103.1212 %%


Mais c'est admirable, pourquoi le changez-vous. Et tout ça sans méchanceté mais ça n'en est pas moins horrible.
%% 103.1213 %%


Depuis trois jours je fais dire que je suis à la campagne d'où je ne rentre que vers cinq heures. Mais depuis trois jours il est trop tard. Tout ce que j'ai fait depuis six semaines n'a pas de nom, mais je me rends bien compte que je ne vois plus juste, je suis énervée, à pleurer parce qu'on entre à gauche au lieu d'entrer à droite.
%% 103.1214 %%


[Dans la marge: parce que tu es malade ma pauvre, mon adorable et adorée

enfant. (Ecriture de Mme Bashkirtseff).]

Le portrait était trop petit, je me suis aperçue aujourd'hui, sans ça il allait comme ça au Salon et une chose beaucoup plus petite que nature au Salon ! Vous savez cette sale grandeur qui n'est ni nature ni réduction.
%% 103.1215 %%


Enfin en huit jours... deux pour la tête, deux pour le bras, un pour l'autre, un pour la robe, un pour la main... Il ne faudrait pas une défaillance... et encore.
%% 103.1216 %%


Ah ! Malédiction.
%% 103.1217 %%



%% 2025-11-28T15:56:00 RSR: Entry from Book 16, lines 4603-4650. Crisis entry beginning March 5, continued March 6. Misery about her painting. Eight days left and portrait won't be finished. She's calm but desperate. For a year she can't work because of little Canrobert—at first Claire worked a bit but last few months just conversations, laughter, jokes, farces, teas, cakes. Marie going mad. The children took more time than needed, and this horrible child keeps coming. Past three months have been death. Claire's painting costs Marie the portrait of Dina. Worse, the agitation makes her paint badly. Her exhibition at women's shows is noticed, praised in major newspapers where she knows no one—but those are studies done in peace. Family on its knees before Canroberts thinking it'll give them position. For ten years family's fantastical tortures have continued—she's thin, coughs, can't hear, brilliant state. She promises them her death. They won't believe till she's buried. Despite all these humiliating things making her weep daily with rage, she could still live by working, having talent. Two years almost resigned but now too late. She's lost—about to have talent but their atrocities killed her. No health, nervous, no strength. Crowning blow: Claire who in three months aged her five years, lost twenty pounds. Tries to fool herself but impossible—eight days left, portrait still to do. Can't see, doesn't know what she's doing, three months in madness. Poses Dina well, then conversations and laughter start. "She's going to change it again!" "Marie, it amuses me to watch you fiddle with that." "But it's admirable, why change it?" Without malice but horrible nonetheless. Three days saying she's in country, returns at five. But three days too late. Everything done past six weeks is nameless, but realizes she no longer sees correctly—nervous, crying because someone enters left instead of right. Portrait was too small, she noticed today—otherwise would've sent to Salon like that. A thing much smaller than life-size at Salon! That horrible size neither natural nor reduced. So in eight days... two for head, two for arm, one for other, one for dress, one for hand. Can't have one weakness... and even then. Ah! Curse. NOTE: March 4 had no diary entry in the raw carnet—merged into this header.%%
