---
date: 1884-02-22
entry_id: 1884-02-22
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 329
para_end: 348
---
%% 103.0329 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) %%
La tête de Dina commencée hier est peinte, sauf des accents dans les yeux.

%% 103.0330 %%
Ça m'a l'air trop bien, faut croire que ce sera très mauvais.

%% 103.0331 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "[Mots noircis:]" - editorial note: words blackened out, self-censorship %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'incident Meissonnier-Mackay" - famous 1884 scandal involving painter Meissonier and American heiress %%
[Mots noircis: Cet idiot] de Gavini m'a fait enrager à déjeuner en disant des bêtises sur l'incident Meissonnier-Mackay.

%% 103.0332 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la richissime" - the super-rich, superlative form %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "soixante dix mille francs" - 70,000 francs, enormous sum (equivalent to decades of average wages) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le Triennal" - the Triennial exhibition at the Ecole des Beaux-Arts %%
Mme Mackay (la richissime) va trouver Meissonnier et lui commande son portrait. Après quelques hésitations paraît-il Meissonnier dit oui, mais ce sera soixante dix mille francs, juste le double de ce qu'il a pris pour le portrait du baron de Guntsbourg (même dimension) il y a quelques années, mais Guntsbourg est beaucoup moins riche que Mme Mackay. Ce portrait est exposé au Triennal, on le trouve médiocre !

%% 103.0333 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "laisser pour compte" - to refuse delivery/reject, commercial term %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cabinet, W.C." - toilet/water closet - deliberate insult placing portrait in bathroom %%
Mme Mackay demande des retouches, Meissonnier les refuse; Mme Mackay menace de laisser le portrait *pour compte,* Meissonnier dit qu'on plaidra. Mme Mackay persuadée par quelques amis paye, accepte le portrait et le place dans son cabinet, W.C.

%% 103.0334 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le Voltaire" - liberal republican newspaper, joke about Lamartine manuscripts being found in the WC %%
Les journaux font du tapage, et le "Voltaire" demande si l'on y trouve des manuscrits de Lamartine.

%% 103.0335 %%
Mme Mackay détruit le portrait. Fin.

%% 103.0336 %%
Et tout Paris tape sur l'étrangère.

%% 103.0337 %%
Et voici mon avis.

%% 103.0338 %%
Mme Mackay a manqué de délicatesse en montrant son mécontentement à un artiste tel que Meissonnier qui avait en somme fait *tout* ce qu'il pouvait, qui a soixante-treize ans et qui a produit des chefs d'œuvres.

%% 103.0339 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fournisseur" - supplier/tradesman, pejorative for an artist - implies commercial rather than artistic values %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vandalisme" - vandalism, destroying the portrait %%
Mais ! M. Meissonnier a absolument manqué de dignité et de noblesse en forçant cette ignorante et cette bourgeoise Qe vous l'accorde) de payer quand même. Il s'est conduit comme un fournisseur, ce qui [Mots noircis: conduisait] Mme Mackay a faire ce qu'elle a fait sans qu'on crie au vandalisme.

%% 103.0340 %%
Mais Mme Mackay est étrangère. Elle aura tort.

%% 103.0341 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "commissionnaire" - agent/middleman, slightly dismissive of his profession %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Rastignac" "baronne de Nucingen" - characters from Balzac's novels; Rastignac was kept/supported by the baroness - implies Alexis is a kept man %%
La princesse Karageorgevitch nous amène Alexis retour de Vienne, Hongrie etc. Il est resté neuf mois hors de Paris et je le crois extrêmement ami de Mme Petzold née Soutzo, la sœur du Soutzo; elle a épousé le Petzold, une espèce de commissionnaire très riche et ravi d'avoir pour femme une princesse. Je crois moi-même que le slave et l'oriental Alexis accepte l'amitié de la princesse Petzold avec tous les bénéfices que Rastignac tirait de la baronne de Nucingen.

%% 103.0342 %%
La mère Karageorgevitch est ravie et même fière.

%% 103.0343 %%
Je viens d'avoir une idée de génie. La seule chose qui bouleverse réellement ma stupide famille c'est de me voir sans vêtements décents ou ne mangeant pas.

%% 103.0344 %%
Lorsque je ne mange pas, c'est de la consternation.

%% 103.0345 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "On fera une tête" - they will make a face/be astonished, colloquial %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: Marie's scheme: pretend hunger strike while secretly eating - manipulating family %%
Je veux donc essayer de ce moyen. Je ne mangerai qu'un peu de potage, "pour ne pas mourir de faim". Et j'ai déjà combiné avec Rosalie un système d'importation de vivres, car comme bien vous le pensez je ne veux pas jeûner sérieusement. On fera une tête I!

%% 103.0346 %%
J'en ris toute seule.

%% 103.0347 %%
Et je leur dirai que ce sera comme ça [Rayé: jusqu'à ce que] tant [Rayé:que] nous continuerons à ne pas être présentés aux princesses Mathilde chez les peintres Munkascy etc. etc. Mais pour être présenté il faut le demander et on serait très honorés [d'être] présentés.

%% 103.0348 %%
