%% 055.0163 %%
# Lundi 6 mars 1876

%% 055.0164 %%
%% Je me rappelle hier, pendant la course j'ai laissé tomber mon bouquet, Antonelli sauta en bas, le ramassa et fut obligé de grimper à genoux pour remonter. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 055.0165 %%
%% — Comment va-t-il faire pour monter, s'écria Dina. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 055.0166 %%
%% — Oh ! c'est très facile, dis-je. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 055.0167 %%
%% — Tout ce que je fais est très facile, dit le petit, en s'époussetant les genoux, je m'expose au ridicule et c'est très facile, et il se mit à regarder au loin pour faire croire qu'il était piqué. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 055.0168 %%
%% [Rayé: Ne sachant pas à quelle heure.] %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 055.0169 %%
%% Visconti a été hier chez nous, je lui ai raconté mon rêve papal. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 055.0170 %%
%% — Archi-mariage ! s'écria le vieux baron. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Archi-mariage" - intensifier "archi-" meaning "extremely", a marriage prophecy %%

%% 055.0171 %%
%% [En travers: Prière une fois pour toute de ne pas trop accorder d'importance à ce que j'écrivais d'Antonelli. Je l'embellissais pour créer un roman. ] %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 055.0172 %%
%% Dieu le veuille, pensai-je. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 055.0173 %%
%% Quel ennui ! nous avons manqué le parlement ! Persuadée que cela commençait à douze heures, je me tins prête à onze heures trois quarts. Nous sommes venus lorsque tout était terminé. Le discours du Roi, des députés, tous ces princes ! Bigre. Je remarque que je me laisse aller à mon genre déplorable, si canaille, des expressions si communes, mais bah ! %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "genre déplorable, si canaille" - Marie's self-criticism of her vulgar expressions %%

%% 055.0174 %%
%% vaut mieux [sic] cela qu'un guindage ridicule; d'autant plus que je le fais exprès. %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: GRAMMAR: "vaut mieux" - should be "il vaut mieux", colloquial/spoken register %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "guindage" - stiffness/affectation, opposite of natural expression %%

%% 055.0175 %%
%% Nous avons vu Pietro sur le Corso, Pietro sorti le matin, Pietro lisant un journal, comme un homme de bien ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Corso" - Via del Corso, main fashionable street in Rome for promenading %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "homme de bien" - respectable man, man of substance %%

%% 055.0176 %%
%% Walitsky descend et va à sa rencontre, quant à nous, nous allons chez Gagiabi acheter des gants pour Dina et les deux hommes nous trouvent là. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 055.0177 %%
%% — Il est levé depuis neuf heures et demie, dit-il, pour me trouver un cheval, celui qu'il voulait pour moi étant malade il alla m'en chercher un autre et manqua le Parlement. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 055.0178 %%
%% — Ah ! j'ai travaillé, allez ! %%

%% 055.0179 %%
%% — Merci. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 055.0180 %%
%% Vous savez le genre de vie qu'il mène, il fait de la nuit le jour et du jour la nuit. %%