---
date: 1873-09-22
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 10
  days: 5
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 22 septembre 1873
carnet: "009"
para_start: 280
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Bete
  - Gioia
  - Bensa
places:
  - Nice
  - London_House
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 294
---

%% 009.0280 %%
# Lundi 22 septembre 1873

%% 009.0281 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Bensa](../_glossary/people/recurring/BENSA.md) [#Visconti](../_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) [#Soubise](../_glossary/people/mentioned/SOUBISE.md) %%
%% 2026-01-29T09:20:00 LAN: Horse names listed show Marie's detailed knowledge of Duke's possessions - translators should preserve original names %%
%% 2026-01-29T09:20:30 LAN: "passementerie" - ornamental braiding/trimming on garments, period fashion term %%
Le duc de Hamilton a une quantité de chevaux, ceux que je connais jusqu'à présent sont: Monseigneur, Navarre, Sir David, Sir John, Wild Monarch, The Quack, Bertrand, La Paix, Fantôme. Je ne sais pas si il a encore Cigarette, Barbillon, Fleuriste, Crève-Cœur. Je sors à cinq heures avec Bête. %% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Visconti](../_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Soubise](../_glossary/people/mentioned/SOUBISE.md) %%
Chez Visconti je prends quelques livres d'études, j'achète des épingles et nous allons à la promenade. J'ai vu Gioia avec Soubise. Gioia avait une robe vert foncé garnie d'une passementerie blanche, même chapeau écossais.

%% 009.0282 %%
%% 2026-01-29T09:21:00 LAN: "j'en ai fait une description atroce" - "I gave a dreadful description" - deliberately unflattering %%
Avec l'Anglaise, j'ai parlé du duc. Je lui demandais (nous parlions de M. Addy) si elle a remarqué le duc. J'en ai fait une description atroce. Je dis que (elle m'a demandé comment il est pour le reconnaître):

%% 009.0283 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:22:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: Extended passage in English - Marie's fluent English for describing Duke to English governess. Note contrast: physical insults ("very fat, very red, dirty cravat") vs. social praise ("noblest blood, royal blood"). "scotch jacket" = Scottish-style jacket. "chemise" used in English context = shirt %%
%% 2026-01-29T09:22:30 LAN: "juste said" - SPELLING: Marie writes "juste" (French) instead of "just" mid-English sentence, shows code-mixing %%
— If you see a man very fat, very red, with red hair, little grey eyes, a scotch jacket, a dirty cravat, a pink or blue chemise, a dirty grey or brown hat with the ribbon hanging on one side; going in a very small low vehicle, and a very little horse running extremely fast, then you are sure it is the Duke of Hamilton, the best family of England, the noblest blood, the royal blood, as you have juste said he is !

%% 009.0284 %%
%% 2026-01-29T09:23:00 LAN: "La Belle Hélène" - Offenbach's operetta (1864), comic/risque subject matter %%
%% 2026-01-29T09:23:30 LAN: "Alcibiade" - Alcibiades, Athenian statesman known for scandals, extravagance, and beauty - comparison implies Duke is wild/transgressive %%
%% 2026-01-29T09:24:00 LAN: "Carlo et le cochon" - anecdote about Duke, untranslated reference (specific story unknown) %%
%% 2026-01-29T09:24:30 LAN: "le bout des doigts froid" - "fingertips cold" - physical symptom of emotional excitement %%
Elle m'a dit encore quelque chose d'extraordinaire que, pour une représentation de "La Belle Hélène", le duc a loué tout le théâtre et alla avec un ami en deux. Elle a dit qu'on le surnommait Alcibiade, je ne trouve pourtant aucune ressem­blance. Elle a dit que tout ce qu'il y a de plus extraordinaire, de plus drôle, de plus étrange, de plus fou, de plus original, le duc [le] faisait. Je lui dis encore qu'il siffle toujours et qu'ainsi elle pourra le reconnaître. Je lui racontai "Carlo et le cochon". Nous avons ri comme des folles, mais j'avais le bout des doigts froid.

%% 009.0285 %%
%% 2026-01-29T09:25:00 LAN: "Le Derby" - horse racing publication, Marie follows racing news %%
%% 2026-01-29T09:25:30 LAN: "meeting" - English word used in French for horse racing event %%
On va avancer les courses de Nice pour janvier et les prix seront plus grands. "Le Derby" dit: "Dans ce brillant meeting..."

%% 009.0286 %%
%% 2026-01-29T09:26:00 LAN: "Pont Neuf" and "place Masséna" - Nice landmarks, specific geography of their cat-and-mouse game %%
%% 2026-01-29T09:26:30 LAN: "Nous avions l'air de poursuivre et elle de fuir" - reversal of expected dynamic, Marie as pursuer %%
Nous avons tourné à la fin de la promenade, Gioia était près de sa maison, dans une minute elle était derrière nous et ainsi toute la promenade, elle suivait. Elle tourna près du jardin public et moi, j'ai ordonné de passer par le Pont Neuf et nous nous rencontrâmes encore sur la place Masséna. Nous avions l'air de poursuivre et elle de fuir. Je désirais seulement de ne pas rire en la voyant.

%% 009.0287 %%
%% 2026-01-29T09:27:00 LAN: "Ah ! comme je la déteste !" - emotional outburst, exclamation marks show intensity %%
%% 2026-01-29T09:27:30 LAN: "Je suis jalouse" - stark admission, period when "jealous" could mean both envious and romantically jealous %%
Ah ! comme je la déteste ! Je ne peux la regarder calme­ment, je l'envie tant ! Ah ! misère ! Je suis jalouse.

%% 009.0288 %%
%% 2026-01-29T09:28:00 LAN: Religious register shift - "Mon Dieu! mon Dieu protégez-moi!" - prayer language, formal vous form to God %%
%% 2026-01-29T09:28:30 LAN: "ma petitesse" - my smallness/insignificance - religious humility vocabulary %%
%% 2026-01-29T09:29:00 LAN: "présomptions" - presumptions/arrogance, religious self-accusation %%
Misérable que je suis ! Que suis-je pour lui ? Quel droit ai-je de !... Mon Dieu ! mon Dieu protégez-moi ! Ayez pitié de ma petitesse, ne me méprisez pas. Si je suis digne de punition, pardonnez-moi !

%% 009.0289 %%
%% [#Bensa](../_glossary/people/recurring/BENSA.md) %%
%% 2026-01-29T09:30:00 LAN: "poussière" - literally "dust," here contemptuous: "this speck of dust who has ideas" %%
%% 2026-01-29T09:30:30 LAN: "Fi quelle canaille!" - "Fie, what a scoundrel!" - old-fashioned exclamation of disgust %%
%% 2026-01-29T09:31:00 LAN: "faire de l'esprit" - to try to be witty/clever, often pejorative %%
J'ai eu avec Bensa une discussion théologique. Voilà encore une poussière qui a des idées, mais des idées ! Fi quelle canaille ! Pauvre homme, il veut faire de l'esprit en niant Dieu, (horreur), il fait des phrases et veut dire des vérités banales et des idées qui voulaient être beaucoup et ne sont rien !

%% 009.0290 %%
%% 2026-01-29T09:32:00 LAN: "écorce d'œuf" - eggshell, unusual metaphor for worthlessness %%
%% 2026-01-29T09:32:30 LAN: "Vous ne volez pas des poches" - "You don't pick pockets" - lowest standard of honesty %%
%% 2026-01-29T09:33:00 LAN: "homme de bien" - man of worth/gentleman, social and moral standing %%
Je lui dis qu'il est un rien, pire encore, que vous êtes moins qu'une écorce d'œuf, vous n'êtes rien, vous n'avez pas d'âme, ou si vous en avez une, elle n'est pas assez grande pour comprendre. Que dis-je ? Elle est basse, elle n'est rien, comme vous ! Vous ne volez pas des poches mais vous n'êtes pas pour cela un homme de bien ! Vous ne croyez en rien ! Qu'est-ce que c'est que l'homme qui ne croit à rien ? !

%% 009.0291 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-29T09:34:00 LAN: "Pater noster" - Latin: Lord's Prayer, shows religious education %%
%% 2026-01-29T09:34:30 LAN: "s'élever vers Dieu" - religious vocabulary: to rise up toward God %%
Vous dites que vous n'aviez pas la force de prier lorsque vous étiez entre la vie et la mort sur un rocher, vous dites que vous ne saviez pas par quoi commencer, quoi dire, un Pater noster ou quoi. Voilà des preuves pour la petitesse de votre âme et la misère de vous-même. Vous ne comprenez pas, vous ne pouvez pas vous élever ! Vous êtes trop misérable. Votre âme est trop étroite, elle ne peut s'élever vers Dieu. Mais II vous pardonnera, vous ne savez pas ce que vous dites !

%% 009.0292 %%
%% 2026-01-29T09:35:00 LAN: "bassesse" - baseness/lowness, moral vocabulary %%
Ce n'est qu'un petit passage insignifiant de ce que je lui dis. Mais c'est une misère, il ne comprendra pas ! Vaut mieux le laisser dans sa bassesse.

%% 009.0293 %%
%% 2026-01-29T09:36:00 LAN: "Je l'aime ! Il ne m'aime pas, il ne sait pas si j'existe !" - direct confession, shift from third person discussion to passionate declaration %%
%% 2026-01-29T09:36:30 LAN: "mes présomptions" - my presumptions, religious vocabulary of sin %%
%% 2026-01-29T09:37:00 LAN: "votre créature" - religious: your creature/creation, humble self-reference before God %%
Je suis triste et je vois cette femme et je suis jalouse; je ne la vois pas, et je veux la voir. Certes elle est mieux que moi. Je connais mes infériorités. Je n'ai que la jeunesse pour moi. Je suis malheureuse ! Je l'aime ! Il ne m'aime pas, il ne sait pas si j'existe ! Ah ! mon Dieu, dites-lui, non, non. Pourquoi ? Faites qu'il m'aime, voilà ce que je vous prie de faire. Oh ! mon Dieu. Ayez pitié de moi. Pardonnez-moi mes présomptions, mes fautes ! Ne me punissez pas ! Je vous en supplie ! Ayez pitié de votre créature !

%% 009.0294 %%
%% 2025-12-07T14:30:00 RSR: Nice. Lists Duke's horses (Monseigneur, Navarre, Sir David, etc.) - detailed knowledge of his possessions. Describes Duke to Englishwoman: deliberately unflattering physical description ("very fat, very red, dirty cravat") contrasted with praise for "noblest blood, royal blood." Anecdotes: Duke rented entire theater for "La Belle Hélène" with one friend; nicknamed "Alcibiade" (scandalous Athenian). Cat-and-mouse game with Gioia through Nice streets (Pont Neuf, place Masséna). Emotional outburst: "Ah! comme je la déteste! Je suis jalouse!" followed by self-deprecation and prayer. Theological dispute with Bensa (atheist teacher) - Marie defends faith passionately, criticizes his inability to pray during near-death experience. Final prayer: "Je l'aime! Il ne sait pas si j'existe!" - seeks divine intervention. Entities: Nice, Duke of Hamilton, Bete, Gioia, London House, Bensa. %%
