---
date: 1873-09-13
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 9
  days: 26
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 13 septembre 1873
carnet: "009"
para_start: 138
people:
  - Dominique
  - Maman
  - Georges
  - Dina
  - Paul
places:
  - Nice
  - French_Theater_Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 148
---

%% 009.0138 %%
# Samedi 13 septembre 1873

%% 009.0139 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Encore aujourd'hui du bon travail, Manotte est venu et m'a fait perdre une heure. Le travail fatigue un peu, mais... bah !

%% 009.0140 %%
%% [#Dominique](../_glossary/people/mentioned/DOMINIQUE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:06:00 LAN: "j'en suis bien aise" - 1870s formal: I am quite pleased about it %%
%% 2026-01-29T10:06:05 LAN: "trébuchons" - figurative: stumble along, make do poorly %%
Dominique vient avec son landau, j'en suis bien aise, voilà deux mois que nous trébuchons dans ces vilaines calèches. Maman est toujours malade.

%% 009.0141 %%
%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:06:10 LAN: "robe en toile" - linen dress (casual fabric for home/day wear) %%
%% 2026-01-29T10:06:15 LAN: "chiffonnée" - crumpled/rumpled %%
%% 2026-01-29T10:06:20 LAN: "la façon" - the cut/tailoring (technical dressmaking term) %%
%% 2026-01-29T10:06:25 LAN: "corsage" - bodice of dress (not modern corset) %%
%% 2026-01-29T10:06:30 LAN: "la préfète" - wife of the prefect (regional administrator); important social figure %%
%% 2026-01-29T10:06:35 LAN: "loge" - private box at theater; whose box you occupy signals social connections %%
%% 2026-01-29T10:06:40 LAN: "Niçois" - residents of Nice (often used dismissively by cosmopolitan visitors) %%
Ce soir ouverture du Théâtre Français: "Le changement de mains", "Les jocrisses de l'amour". Nous allons (c'est samedi), je mets ma robe grise en toile, elle est chiffonnée, mais c'est celle que j'aime le mieux. Je descends et maman me dit de changer de robe, que celle-là n'est pas bien. Bête que je suis ! je change pour une robe blanche. Cette robe brodée que je déteste, que je ne puis supporter. Elle est de travers, le dos bossu, affreuse, affreuse, affreuse ! La broderie est jolie, mais la façon !!! Toutes les fois que j'ai le malheur de la mettre, je suis une malheureuse. Au théâtre, je me suis baissée derrière le fauteuil, j'ai ôté le corsage, j'ai fait un pli dans le dos, de côté, je ne pouvais plus y tenir, je sentais un *quelque chose de tordu* dans le dos. Le théâtre est plein de Niçois. La préfète est vis-à-vis nous. Nous avons la loge de M. Lewin, mais à droite.

%% 009.0142 %%
"Le changement" est une pièce sur l'impératrice Elisabeth, le duc de Courlande. Le duc est prisonnier et Elisabeth vient dans sa prison pour savoir ses intentions. Au lieu du duc elle parle avec un lieutenant qui, sans savoir à qui, donna l'occasion de fuir au duc (que lui avait procuré la fille du major, garde de la forteresse, pour l'éviter, car elle croyait de l'aimer, devant épouser un cousin). Pour ne pas perdre le major, qui répondait du prisonnier, le lieutenant le voulut remplacer jusqu'à ce qu'on le trouve. Il ne savait d'abord pas que c'était Elisabeth qui venait lui parler. Il lui fait la cour, et elle est charmée de lui, le fait conduire au palais qui lui servira de prison. Le lieutenant était lui-même enfermé dans la forteresse pour avoir fait la cour à la comtesse Chouvaloff. Le comte furieux le mit en prison.

%% 009.0143 %%
Au palais, le quasi-duc fait une déclaration à Elisabeth, lui baise même l'épaule pour se faire renvoyer et reprendre sa forme primitive. Mais, bien au contraire, Elisabeth est charmée et elle lui donne sa complète liberté, elle pense même l'épouser. Chouvaloff lui apporte un rapport. Avant cela elle a prié le duc de lui demander une grâce, une faveur.

%% 009.0144 %%
Celui-ci demande celle du lieutenant Boumanovsky (la sienne) qui fut accordée. La scène est fort belle lorsque le comte, l'impératrice et le lieutenant sont trois. Elisabeth demande au comte l'histoire de ce lieutenant, par sa figure elle devine que lui est ce mari et lui fait dire tout. Le duc raconte toute l'aventure, puisque c'était lui. Elisabeth est *very much amused.* Mais le comte lui lit le rapport où est dit que le duc est avec les conspirateurs. Elle demande qui donc est cet autre !

%% 009.0145 %%
%% 2026-01-29T10:06:50 LAN: "l'épouse de la main gauche" - morganatic marriage (left-hand marriage): legal union where wife/children don't inherit titles; for royalty marrying below rank %%
%% 2026-01-29T10:06:55 LAN: "épouser de la main droite" - full marriage with inheritance rights %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Morganatic marriage was common among European royalty when marrying commoners or lower-ranked nobles. The wife could not take the husband's rank nor could children inherit titles or property. This plot device in the play resonates with Marie's situation - she dreams of marrying a Duke despite not being of equal social rank. %%
En ce moment la fille du major vient avec une lettre qu'elle veut remettre au vrai duc pour qu'il sauve son père qui en avait répondu. Elisabeth a des soupçons, elle prend, lit la lettre, découvre l'imposture. Mais elle pardonne le lieutenant, et l'épouse de la main gauche au lieu de l'épouser de la main droite. "Ce n'est qu'un changement de mains", ainsi se termine la pièce.

%% 009.0146 %%
%% 2026-01-29T10:07:00 LAN: "crue" - crude/coarse (of humor or language) %%
%% 2026-01-29T10:07:05 LAN: "cocotte" - 1870s slang: kept woman, courtesan, demi-mondaine (euphemism) %%
%% 2026-01-29T10:07:10 LAN: "mystifie" - here: tricks/deceives (not modern mystifies) %%
%% 2026-01-29T10:07:15 LAN: "méli-mélo" - colloquial: hodgepodge, mix-up (light theatrical term) %%
L'autre est une comédie très drôle, mais assez crue; après le deuxième acte, je partis. On disait vraiment des choses trop... des bêtises, quoi ! Mais c'est joli, la scène chez une cocotte qui *mystifie* son amant est superbe. C'est un méli-mélo très drôle, très bien disposé et arrangé. Et je resterais avec plaisir, mais !

%% 009.0147 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-29T10:07:20 LAN: "hippopotame" - Marie's colorful insult for Lefevre (fat/ungainly) %%
%% 2026-01-29T10:07:25 LAN: "maîtresse" - mistress (illicit lover); Anna is Georges's mistress, visible at theater scandalously %%
%% 2026-01-29T10:07:30 LAN: "scabreux" - 1870s: improper, risque, unseemly %%
%% 2026-01-29T10:07:35 LAN: "par respect pour moi" - for my own dignity (as unmarried young lady must avoid improper scenes) %%
Vis-à-vis Anna, Georges et Lefèvre. Ce gros hippopotame ose venir chez nous de l'autre loge, j'en suis indignée. Pauvre Dina, voir toute la soirée devant elle la maîtresse de son père. Elle était furieuse. Je pars avec les Anitchkoff, Zibine a offert une multitude de bouquets. Paul et Khalkionoff vinrent dans la loge. Je voulais rester mais c'est vraiment scabreux. Par respect pour moi je devais partir. Il est douze heures et ce n'est pas fini.

%% 009.0148 %%
%% 2025-12-07T11:00:00 RSR: Nice. Good study day - Manotte visit loses hour. Dominique arrives with landau. Maman still ill. French Theater opening night - forced to wear hated white broderie dress ("affreuse!"), adjusts it during performance. Detailed plot summary: "Le changement de mains" (Empress Elisabeth, Duke of Courlande, mistaken identity, morganatic marriage). Second play "Les jocrisses de l'amour" too risqué - Marie leaves after Act 2 "par respect pour moi." Anna (father's mistress) visible with Georges and Lefèvre ("gros hippopotame") - Dina forced to watch all evening. Zibine offers bouquets. Key entities: Dominique, Maman, French Theater Nice, Elisabeth (Empress), Duke of Courlande, Boumanovsky, Chouvaloff, Georges, Dina, Paul, Anna, Lefèvre, Anitchkoff family, Zibine, Khalkionoff. %%
