---
date: 1873-09-03
entry_id: 1873-09-03
carnet: "009"
location: Nice
entities:
  people:
    - Bensa
    - Paul
    - Walitsky
  places:
    - Nice
    - Le_Bon_Marche
    - Monte_Carlo
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 13
para_end: 17
---
%% 009.0013 %%
# Mercredi 3 septembre 1873

%% 009.0014 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Bensa](../_glossary/people/recurring/BENSA.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:04:00 LAN: "censeur" - 1870s: deputy headmaster/administrator at lycee; responsible for discipline and admissions %%
%% 2026-01-29T09:04:01 LAN: "programme" - curriculum plan/course of study; Marie designed her own education %%
%% 2026-01-29T09:04:02 LAN: "enragee" - enraged/furious; stronger than simply angry %%
%% 2026-01-29T09:04:03 LAN: "exige" with emphasis - QUIRK: Marie's insistence on recognition for her true age shows pride in precocity %%
Bensa vient pour donner la leçon, je l'avais prié de m'envoyer des professeurs du lycée, il s'est adressé au censeur qui demande une journée. Voyant le programme ou la note que j'ai donnée à Bensa, il a demandé quel âge a la jeune fille qui veut étudier tout cela et qui a su faire un tel programme. La bête, Bensa a dit seize ans. Aussi je l'ai grondé. Je lui dis que je suis furieuse, enragée, et vraiment je le suis. Pourquoi dire que j'ai seize ans. C'est un mensonge. Il s'excuse en disant que par mon raisonnement j'ai vingt ans et qu'il a cru mieux faire en disant au censeur deux de plus, parce que l'autre ne croirait pas etc. J'ai exigé qu'aujourd'hui même à dîner, [qu'] au lycée il dise à cet homme l'âge que j'ai. Je l'ai *exigé.*

%% 009.0015 %%
%% 2026-01-29T09:04:10 LAN: "se mele du menage" - involves herself in housekeeping; Marie finds this beneath her mother's station %%
%% 2026-01-29T09:04:11 LAN: "femme de menage" - housekeeper/cleaning woman; pejorative comparison for aristocratic mother %%
%% 2026-01-29T09:04:12 LAN: "le sale singe avec des concombres" - the dirty monkey with cucumbers; obscure domestic scene, possibly monkey's food preparation %%
%% 2026-01-29T09:04:13 LAN: "scenes" - dramatic arguments/emotional confrontations; family conflict term %%
Il fait un vent terrible, maman se mêle du ménage et m'enrage. Je voudrais la voir élégante et jolie au lieu d'une femme de ménage, une vieille robe, le sale singe avec des concombres, etc. Je déteste cela, je le reproche et maman prend les reproches pour de la gronderie. Je me tais presque toujours pour éviter des scènes. Mais je ne puis supporter ce ménage par maman.

%% 009.0016 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Le_Bon_Marche](../_glossary/places/theaters/LE_BON_MARCHE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2026-01-29T09:04:20 LAN: "Au Bon Marche" - department store chain (the Nice branch); famous Parisian store had provincial locations %%
%% 2026-01-29T09:04:21 LAN: "met-bottines" - boot-hook/button hook; tool for fastening high-button boots %%
%% 2026-01-29T09:04:22 LAN: "brosse pour velours" - velvet brush; for maintaining velvet garments %%
%% 2026-01-29T09:04:23 LAN: "pistolet" - context unclear: possibly toy pistol or cap gun; "cela m'amuse" suggests play item %%
%% 2026-01-29T09:04:24 LAN: "vilenie" - nastiness/vile thing; strong expression of disgust %%
%% 2026-01-29T09:04:25 LAN: "l'Italien" - the Italian (professor); definite article signals expected regular visitor %%
Après dîner je sors avec Dina, Paul et papa. Au Bon Marché j'achète une brosse à dents, un met-bottines, une brosse pour velours et un petit peigne. Un pistolet, cela m'amuse, je deviens tout à fait enfant. En voiture j'ai encore prié maman de ne pas *faire le ménage*, mais en vain, elle s'offense et commence un long discours que je la déteste, que je pense qu'elle est indigne, etc. etc. etc. comme toujours enfin. Ma tante, la princesse et Walitsky, à Monaco. Je suis tellement mordue par les moustiques à Nice, quelle vilenie ! Demain vient l'Italien.

%% 009.0017 %%
%% 2025-12-07T10:10:00 RSR: Nice. Marie furious that Bensa told lycee censeur she's 16 (she's actually 14) - wants credit for her accomplishments at her true age. Tension with mother over household management - Marie wants her to be elegant, not involved in domestic tasks. Shopping at Le Bon Marché. Mosquito bites. Italian professor coming tomorrow. Key entities: Bensa, lycée censeur, Dina, Paul, Walitsky, Le Bon Marché, Monte Carlo. %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Le Bon Marché was France's first modern department store, founded by Aristide Boucicaut in 1852. By 1873 it had become the model for department stores worldwide. The Nice branch allowed provincial customers to access Parisian fashions. %%
