---
date: 1873-09-02
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 9
  days: 15
title: Mardi 2 septembre 1873
carnet: "009"
para_start: 1
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
  - Bensa
places:
  - Nice
  - Le_ravin
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 12
---

%% 009.0001 %%
# Mardi 2 septembre 1873

%% 009.0002 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Le_ravin](../_glossary/places/cities/LE_RAVIN.md) %%
%% 2026-01-29T09:03:00 LAN: "Le ravin" - Russian novel "Obryv" (The Precipice) by Ivan Goncharov (1869); keep title in original or use target language title %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: "Obryv" (The Precipice) by Ivan Goncharov was published in 1869 and was one of the most discussed Russian novels of the 1870s. Goncharov was known for "Oblomov" (1859). Marie reads it in Russian, showing her bilingual literary culture despite living in France. %%
%% 2026-01-29T09:03:01 LAN: "orageux" - stormy: here metaphorical for family tensions, quarrelsome atmosphere %%
%% 2026-01-29T09:03:02 LAN: "il finira par manger maman" - IDIOM: he will end up devouring/consuming mother (with his demands/temper) %%
Le premier jour depuis l'interruption des études, je me lève à cinq heures. J'ai lu *Le ravin*, mais je n'ai jamais la patience de finir un roman. J'écrivis à Lise, je répondais à sa lettre [d'] il y a deux jours. La journée d'aujourd'hui est particulièrement orageuse, tout le monde se fâche. Grand-papa est insupportable, il finira par manger maman !

%% 009.0003 %%
Je parlais haut, je voulais qu'on m'entende au milieu de ce chaos, on s'est mis à me gronder, je voulais m'expliquer toujours fort, mais on a pris cette explication pour une scène.

%% 009.0004 %%
%% 2026-01-29T09:03:10 LAN: "medaillon" - locket/pendant; jewelry piece often containing portrait or memento %%
%% 2026-01-29T09:03:11 LAN: "glace psyche" - full-length tilting mirror on stand; luxury item for dressing room %%
%% 2026-01-29T09:03:12 LAN: "a dorer" - to gild; having the frame covered in gold leaf %%
%% 2026-01-29T09:03:13 LAN: "commissions" - 1870s: errands, shopping tasks %%
%% 2026-01-29T09:03:14 LAN: "boutons-boules" - ball-shaped buttons; fashion detail %%
%% 2026-01-29T09:03:15 LAN: "tulle" - fine netting fabric; used for decorative purposes %%
%% 2026-01-29T09:03:16 LAN: "tant que je suis fille" - as long as I am unmarried (jeune fille); unmarried girls had restricted decor choices %%
%% 2026-01-29T09:03:17 LAN: "niche" - alcove bed/bed recess; fashionable bedroom arrangement %%
%% 2026-01-29T09:03:18 LAN: "commence sa messe" - IDIOM: starts his litany/sermon; tiresome repetitive complaints %%
Dorénavant je ne vais plus m'expliquer pour remplir ma promesse (robe grise, bien). J'ai pris à maman un médaillon, un bouclier blanc avec une croix rouge émaillée. Un bijou anglais, simple mais bien. Je sors avec la princesse pour des commissions diverses, d'abord ma glace psyché à dorer (ça n'est pas tout à fait une psyché, mais enfin). Acheter un crayon, donner à raccommoder mes boutons-boules, et acheter du tulle blanc pour garnir mon lit. Je vais faire quelque chose de joli, j'aime avoir un joli lit. Il sera tout en tulle blanc, simple et élégant. Sans doute j'aimerais mieux *pas simple,* mais *en appartement loué* et nous quittons Nice dans un an au moins ça ne vaut pas la peine de dépenser le temps et l'argent. Une fois installés à Paris, j'aurai un lit tout blanc et une chambre toute blanche ou bleu ciel. Même à Paris je ferais le lit en tulle mousseline et dans ce genre; je ne pourrai pas avoir du satin, de l'or, des dentelles, une niche, des lumières comme je voudrais, tant que je suis fille. Après dîner je sors en voiture sans chapeau, il fait sombre, la lune éclaire. Grand-papa commence sa messe, il est en vérité abominable. La princesse dit qu'elle en deviendrait folle si elle vivait avec lui. Le nom de Hamilton était prononcé plusieurs fois, j'ai encore rougi mais il fait sombre.

%% 009.0005 %%
Papa dit en autre :

%% 009.0006 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
— Hamilton, *son* mari...*. (Gioia).

%% 009.0007 %%
%% 2026-01-29T09:03:20 LAN: "une..." - deliberate self-censorship; Marie cannot bring herself to write "courtesan" or "mistress" %%
%% 2026-01-29T09:03:21 LAN: "singe et deux renards" - exotic pets signify kept woman's luxurious lifestyle; Duke's gift %%
Est-ce possible que l'on puisse croire à une pareille honte ? Lui, le duc de Hamilton: un descendant de je ne sais quelle famille royale, épouser une... non, je ne peux pas y croire. Elle est toujours à Nice. Tous les étés elle vient à cette époque à Nice. Maman l'a vue assise sur le balcon avec son singe et deux renards.

%% 009.0008 %%
%% 2026-01-29T09:03:25 LAN: "J'ai beau dire" - IDIOM: no matter what I say/however much I claim otherwise %%
%% 2026-01-29T09:03:26 LAN: "diablement" - devilishly/terribly; intensifier showing strong feeling %%
%% 2026-01-29T09:03:27 LAN: "son museau" - QUIRK: his muzzle/snout; affectionate-ironic term for his face, diminutive pet name %%
J'ai beau dire ce que je veux, il me plaît diablement ce Hamilton, vraiment je l'aime. A chaque minute je pense à "son museau".

%% 009.0009 %%
%% [#Bensa](../_glossary/people/recurring/BENSA.md) %%
Bensa est venu, je lui ai donné la liste des sciences pour qu'il m'envoie des professeurs du lycée.

%% 009.0010 %%
%% 2026-01-29T09:03:30 LAN: "me mettrai a l'oeuvre" - IDIOM: get to work, start serious effort %%
%% 2026-01-29T09:03:31 LAN: "canaille" - scoundrel/rogue; strong pejorative for unreliable/dishonest person %%
Enfin je me mettrai à l'œuvre. A cause de cette canaille de Collignon et du voyage, j'ai perdu quatre mois. C'est énorme !

%% 009.0011 %%
J'ai lu dans "Le Derby", les courses de Porchefontaine, le duc était absent on a triché avec son cheval. Je le cherchais en vain.

%% 009.0012 %%
%% 2025-12-07T10:05:00 RSR: Nice. Marie resumes studies - up at 5 AM, arranging lycée professors through Bensa. Domestic activities: ordering mirror gilded, buying tulle for bed decoration. Duke of Hamilton obsession continues - Papa suggests he's married to Gioia, Marie refuses to believe it. Reads "Le Derby" newspaper searching for news of Hamilton's horses. Family tensions with Grand-papa. Key entities: Le ravin (novel), Bensa, Duke of Hamilton, Gioia, Lise (correspondent). %%
