---
date: 1873-09-04
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 9
  days: 17
title: Jeudi 4 septembre 1873
carnet: "009"
para_start: 18
people:
  - Paul
  - Georges
  - Mouton
places:
  - Nice
  - Walery_Studio
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 22
---

%% 009.0018 %%
# Jeudi 4 septembre 1873

%% 009.0019 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-01-29T09:05:00 LAN: "col" - collar; refers to riding habit neckwear %%
%% 2026-01-29T09:05:01 LAN: "crepe" - crepe fabric; lighter, more fashionable alternative to stiff collar %%
%% 2026-01-29T09:05:02 LAN: "passablement" - tolerably/reasonably well; modest self-assessment %%
%% 2026-01-29T09:05:03 LAN: "etre chez soi" - IDIOM: to be at ease/comfortable; feel natural while trotting %%
%% 2026-01-29T09:05:04 LAN: "entrer chez nous" - be received in our home; social acceptance question %%
%% 2026-01-29T09:05:05 LAN: "elle est russe" - Russian nationality creates solidarity among emigres; special consideration %%
Le professeur de français est venu: deux [fois par] semaine: mardi et samedi. Le soir, je vais à cheval avec Paul. Au lieu d'un col, j'ai mis du crêpe et c'est bien plus joli. Dieu merci, je commence à monter passablement à cheval. J'ai la position et le mouvement, il me manque l'habitude et à être chez soi en trottant ! C'est encore un peu maladroit, avec le temps, j'espère. Nous rencontrâmes Mme Daniloff. Depuis quelque temps elle ne vient plus chez nous, grand-papa lui a dit des choses désagréables à la suite d'une querelle qu'elle eut avec Georges. Ce n'est pas un grand malheur, au contraire; je ne comprends pas maintenant comment elle a pu entrer chez nous. Tout de même, c'est une bonne femme et la bonté et la vieillesse effacent beaucoup de choses, sans compter qu'elle est russe, à cause de cela elle mérite encore plus d'indulgence.

%% 009.0020 %%
%% [#Mouton](../_glossary/places/cities/MOUTON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:05:10 LAN: ENGLISH CODE-SWITCH: "trained" - English word for horse training; equestrian terminology often in English %%
%% 2026-01-29T09:05:11 LAN: "eventail" - fan; essential accessory for ladies, used for cooling and signaling %%
%% 2026-01-29T09:05:12 LAN: "cuir de Russie" - Russian leather; prestigious material, distinctive smell, quality craftsmanship %%
Khalkionoff était avec elle. Je m'arrête et nous parlons quelques minutes. Khalkionof dit que Mouton a acheté deux superbes chevaux mais qu'ils ne sont pas encore *trained.* Je veux voir ces chevaux, s'ils sont très beaux, je vais en louer un pour moi. Mme Daniloff me remercie beaucoup pour l'éventail (que ma tante a acheté). En partant j'ai perdu le mien, et ayant en perspective une chaleur très forte en wagon, je priais Mme Daniloff de me donner le sien. Je lui devais donc un éventail, ma tante acheta un en cuir de Russie trois fois plus joli que l'autre. J'ai si peu pensé à tout cela que lorsqu'elle me remerciait je ne savais pas ce qu'elle voulait dire.

%% 009.0021 %%
%% [#Walery_Studio](../_glossary/places/theaters/WALERY_STUDIO.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:05:20 LAN: ENGLISH CODE-SWITCH: "unruly" - English equestrian term for disobedient horse %%
%% 2026-01-29T09:05:21 LAN: "allure" - 1870s: horse's gait (pas=walk, trot, galop=gallop); not modern "allure" meaning %%
%% 2026-01-29T09:05:22 LAN: "recalcitrant" - stubborn one; here referring to the horse %%
%% 2026-01-29T09:05:23 LAN: "Walery" - Stanislaw Walery, fashionable Paris portrait photographer; society portraits %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Stanislaw Julian Walery (Stanislaw Ostrorog) was a Polish-born Paris photographer who became one of the most fashionable portrait photographers of the 1870s-1880s, photographing actresses, aristocrats, and royalty. Marie's family ordering portraits from his studio shows their social aspirations. %%
%% 2026-01-29T09:05:24 LAN: "poses" - photographic positions; 1870s photography required long stillness %%
%% 2026-01-29T09:05:25 LAN: "affectees" - artificial/posed; lacking naturalness %%
%% 2026-01-29T09:05:26 LAN: "vulgarite" - vulgarity in 1870s: common appearance, lack of refinement, not obscenity %%
Le cheval de Paul est *unruly* tout à fait, il ne veut pas trotter, mais le pas ou le galop. Cela m'énervait terriblement. Je ne pouvais pas aller *à une allure régulière*. Je devais tantôt m'arrêter tout court, tantôt galoper, j'étais si agacée que j'étais capable de retourner. Mais bienheureusement le récalcitrant obéit et nous avons fini la promenade amicalement. A peine j'entre que Palajka me donne une petite boîte de Paris. Ce sont les photographies de Walery. J'ouvre vite. Les deux poses à genoux sont affectées surtout celle des yeux baissés. Je ne suis pas très contente. Le défaut principal ou le seul défaut plutôt c'est que les cheveux devant sont mal groupés, trop ensemble, et il y en a trop, ce qui donne de la vulgarité. Celle des mains est la meilleure.

%% 009.0022 %%
%% 2025-12-07T10:15:00 RSR: Nice. French professor starts (Tuesdays & Saturdays). Horseback riding with Paul - improving her skills. Encounter with Mme Daniloff and Khalkionoff (family estrangement with Grand-papa). Mouton has two new untrained horses - Marie wants to rent one. Walery photographs arrive from Paris - Marie criticizes them, especially hairstyle giving "vulgarity." Key entities: Paul, Georges, Mme Daniloff, Khalkionoff, Mouton, Walery Studio (Paris photographer). %%
