---
date: 1873-09-09
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 9
  days: 22
title: Mardi 9 septembre 1873
carnet: "009"
para_start: 72
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
  - Dina
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 89
---

%% 009.0072 %%
# Mardi 9 septembre 1873

%% 009.0073 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T09:12:00 LAN: "des attraits" - attractions/appeal; the language has become appealing %%
%% 2026-01-29T09:12:01 LAN: "avec ardeur" - with ardor/passion; Marie's intense approach to studies %%
Première leçon d'allemand, je n'aimais pas cette langue, depuis quelque temps seulement elle a des attraits pour moi et je l'aime, je l'étudie avec ardeur.

%% 009.0074 %%
%% 2026-01-29T09:12:10 LAN: "en deux" - in a two-seater carriage; small open carriage %%
%% 2026-01-29T09:12:11 LAN: "(robe grise, tres bien)" - QUIRK: parenthetical self-assessment, recurring pattern %%
%% 2026-01-29T09:12:12 LAN: "bureau de tabac Massena" - tobacco shop on Place Massena; landmark location in Nice %%
%% 2026-01-29T09:12:13 LAN: "Pitou" - family pet dog; attracts street dogs %%
%% 2026-01-29T09:12:14 LAN: "les betes de Nice" - the beasts of Nice; stray dogs surrounding Pitou %%
%% 2026-01-29T09:12:15 LAN: "la Bete" - the Beast; Marie's nickname for the Princess, affectionate-mocking %%
Après dîner, je sors avec la princesse en deux (robe grise, très bien) pour plusieurs commissions. Entre autres j'ai expédié ma lettre à Mantel. Dieu donne que cette fois j'aie du succès près du bureau de tabac Masséna. Pitou sort de la voiture et les bêtes de Nice l'entourent. Je monte vite, mais si adroitement et gracieusement que j'en suis étonnée moi-même. De là un tour à la promenade, il fait jour encore. J'avais dit, je ne me souviens plus à quel propos, j'adore, alors la Bête me dit que j'adore tout, pas tout mais beaucoup de choses, répondis-je, par exemple j'adore, j'adore je cherchais.

%% 009.0075 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
— Le duc, dit la Bête.

%% 009.0076 %%
%% [#French](../_glossary/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:12:20 LAN: "monseigneur" - my lord; affectionate-ironic title for the Duke %%
%% 2026-01-29T09:12:21 LAN: "j'ai beau penser" - IDIOM: no matter how much I think/try %%
%% 2026-01-29T09:12:22 LAN: ENGLISH CODE-SWITCH: "blown up" - English idiom for failed/exploded; if plans fail %%
%% 2026-01-29T09:12:23 LAN: "une riche bete" - a rich fool; cynical backup marriage plan %%
%% 2026-01-29T09:12:24 LAN: "inconstante comme le vent" - IDIOM: fickle as the wind; will be unfaithful %%
J'ai encore souri, car je l'ai pensé. En vérité j'aime monseigneur, j'ai beau penser, comparer, et à la fin de tout je ne peux trouver autre chose que je l'aime. Si avec lui l'affaire sera *blown up* j'épouse une riche bête qui ne demandera pas beaucoup, et je serai inconstante comme le vent.

%% 009.0077 %%
%% 2026-01-29T09:12:30 LAN: "Poltava" - Ukrainian city; Bashkirtseff family connection %%
%% 2026-01-29T09:12:31 LAN: "jeter de la poudre aux yeux" - IDIOM: throw dust in the eyes; impress/dazzle people %%
%% 2026-01-29T09:12:32 LAN: "cochonnerie" - dirty trick/filthy business; vulgar term for manipulative behavior %%
%% 2026-01-29T09:12:33 LAN: "superbe parti" - excellent match; highly eligible marriage prospect %%
J'ai dit que je voudrais aller à Poltava pour deux semaines *jeter de la poudre aux yeux. Mais quelle personne veut séduire Gritsia. Quelle absurdité !* Et ce n'était pas en effet ma pensée, est-ce que j'irais pour une cochonnerie semblable. Eh ! ma chère c'est un superbe parti, si riche.

%% 009.0078 %%
— Qu'est-ce que ça me fait, il est laid.

%% 009.0079 %%
— Quel âge il a ?

%% 009.0080 %%
%% [#Russian](../_glossary/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-29T09:12:40 LAN: RUSSIAN DIMINUTIVE: "Liovouchka" - affectionate form of Lev/Leo; Princess's past love interest %%
%% 2026-01-29T09:12:41 LAN: "fait des betises" - EUPHEMISM: done foolish things; Marie's code for sexual experience %%
%% 2026-01-29T09:12:42 LAN: "n'a pas encore vecu" - hasn't yet lived; euphemism for lacking sexual experience %%
%% 2026-01-29T09:12:43 LAN: "blanc-bec" - greenhorn/whippersnapper; inexperienced young man (literally "white beak") %%
— Dix-huit ans, il est trop jeune, pour courir après lui comme vous après votre *Liovouchka* ! Merci, et puis il n'a pas encore fait de bêtises (toutes les fois que je dois dire une chose un peu... j'emploie bêtise, c'est simple, et ça dit tout, je ne pouvais donc pas dire qu'il n'a pas encore vécu; j'ai dit, fait des bêtises, et j'étais comprise) et s'il les fera après le mariage, merci. Il vaut mieux en prendre un de trente ans qui a fait des bêtises et non un blanc-bec.

%% 009.0081 %%
%% 2026-01-29T09:12:50 LAN: "conserver l'equilibre" - maintain the balance; 15-year age difference theory for marriage %%
Lorsque j'ai vingt-cinq ans il doit avoir quarante ans et ainsi de suite, il faut *conserver* l'équilibre.

%% 009.0082 %%
%% [#Miloradovitch](../_glossary/culture/literature/MILORADOVITCH.md) %%
%% 2026-01-29T09:12:55 LAN: "enfant gate" - spoiled child; overindulged young man %%
Et vraiment un garçon russe comme ce *Miloradovitch, un enfant gâté*, qui n'a pas fait de bêtises, ne peut me rendre heureuse.

%% 009.0083 %%
%% 2026-01-29T09:13:00 LAN: "l'amant de sa femme" - the lover of his wife; ideal of passionate marriage, husband as lover not just spouse %%
%% 2026-01-29T09:13:01 LAN: "des actrices et des Francaises" - actresses and French women; euphemism for women of easy virtue/courtesans %%
%% 2026-01-29T09:13:02 LAN: "delaissee" - abandoned/forsaken; left for other women %%
%% 2026-01-29T09:13:03 LAN: "marmot" - brat/kid; contemptuous term for young man %%
%% 2026-01-29T09:13:04 LAN: "tenir en laisse" - IDIOM: keep on a leash; control/dominate %%
%% 2026-01-29T09:13:05 LAN: "prend son parti decisivement" - makes one's final decision; settles down or strays permanently %%
%% 2026-01-29T09:13:06 LAN: "la Paternelle" - insurance company name; IDIOM: guaranteed/assured like insurance policy %%
Il ne comprendra pas qu'on peut être l'amant de sa femme. Mais sept ans après le mariage, il ira s'amuser avec des actrices et des *Françaises*. Et moi donc, délaissée, par qui encore, par un marmot russe ! Non c'est trop humiliant, je dis des choses invraisemblables. Mais avec un petit comme cela rien de plus facile que de le tenir en laisse. Est-ce que je suis une pauvre innocente qu'on peut quitter à volonté ? Je m'humilie vraiment trop. Comme si je n'ai pas de ressources pour le retenir, et qui encore, un garçon de vingt ans ! ha ! ha ! nous allons voir. J'aurai trente ans et lui trente-quatre, c'est l'âge le plus dangereux où l'on prend son parti décisivement. Eh bien une fois qu'à cette époque j'aurai su le garder il est assuré pour le reste de la vie comme "la Paternelle".

%% 009.0084 %%
%% [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T09:13:10 LAN: "je divague" - I'm rambling/digressing; self-aware departure from topic %%
%% 2026-01-29T09:13:11 LAN: "La Victoire" - cafe/ice cream parlor in Nice %%
%% 2026-01-29T09:13:12 LAN: "le siege" - coachman's seat; dog riding with driver %%
%% 2026-01-29T09:13:13 LAN: "Prater" - coachman's name %%
%% 2026-01-29T09:13:14 LAN: "un petit juif" - PERIOD TERM: a little Jew; Marie's racial assumption about Gioia's son's appearance; offensive by modern standards %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Marie's speculation about Gioia's son's paternity reflects 1870s gossip culture around aristocratic liaisons. Her comment "un petit juif" reflects casual antisemitism common in 19th-century European society. Translators should preserve period language while noting its offensiveness in modern context. %%
Mais je divague. A La Victoire nous mangeons des glaces. Pitou au commencement restait sur le siège avec Prater, c'était curieux à voir. Gioia a deux singes et son fils le troisième, il ne peut être de Hamilton, c'est un petit juif. Et qui sait ? Qui dirait que Carlo est le frère du duc ?...

%% 009.0085 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T09:13:20 LAN: "joue la comedie" - played the comedy; acted out the deception %%
%% 2026-01-29T09:13:21 LAN: "le pauvre diable" - the poor devil; sympathetic term for gullible person %%
%% 2026-01-29T09:13:22 LAN: "Mormons" - Mormons referenced as absurd accusation; polygamy association made it scandalous term %%
%% 2026-01-29T09:13:23 LAN: "marche sans bottes avec des bas sales" - walks without boots with dirty stockings; absurd detail in fake denunciation %%
A la maison Khalkonioff, il a fait lire à Makaroff la dénonciation, a joué la comédie et le pauvre diable accourt ce matin chez papa demander conseil, quoi faire. Il est tout effrayé, et surtout parce que c'est dit que Makaroff *appartient à la famille des Mormons parce que Dina marche sans bottes avec des bas sales*.

%% 009.0086 %%
C'est charmant comme il est bête.

%% 009.0087 %%
Le Khalkionoff me regarde trop, je crois qu'il n'est pas content, je ne lui donne jamais la main, c'est mon opinion: donner la main preuve d'amitié ou de sympathie. Pour lui ni l'un ni l'autre.

%% 009.0088 %%
J'ai fait rire tout le monde, ai ri moi-même, ai mangé un melon entier et me couche contente.

%% 009.0089 %%
%% 2025-12-07T10:40:00 RSR: Nice. First German lesson. Errands with Princess - letter to Mantel, promenade. Discussion of love and Duke of Hamilton. Marie's sophisticated views on marriage at 14: prefers older experienced men over young Russians like Miloradovitch. Wants husband to be "l'amant de sa femme." Age calculation: she 25, husband 40. If Hamilton doesn't work out, will marry "riche bête" and be unfaithful. Debate about Gritsia from Poltava (18, rich, but too young). Marie argues experienced 30-year-old better than inexperienced "blanc-bec." Visit to La Victoire for ice cream. Gioia's son described as "petit juif" - Marie doubts he's Hamilton's. Khalkionoff's practical joke on Makaroff about Dina and Mormons. Key entities: Duke of Hamilton, Bête (Princess), Miloradovitch, Poltava, Gritsia, Gioia, Dina, Khalkionoff, Makaroff, Pitou, Prater, La Paternelle. %%
