---
date: 1873-09-11
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 9
  days: 24
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 11 septembre 1873
carnet: "009"
para_start: 117
people:
  - Maman
  - Duke_of_Hamilton
  - Paul
  - Boreel
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 126
---

%% 009.0117 %%
# Jeudi 11 septembre 1873

%% 009.0118 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:00 LAN: "destitué" - 1870s: dismissed from office/position, not impoverished %%
%% 2026-01-29T10:01:05 LAN: "fait courir le bruit" - idiom: to spread rumors %%
%% 2026-01-29T10:01:10 LAN: "et compagnie" - dismissive expression: and her ilk/crowd %%
%% 2026-01-29T10:01:15 LAN: "qu'elle nourrit" - she breastfeeds (nursing mothers in aristocratic circles often employed wet nurses; Mme Patton nursing her own child notable) %%
Madame Patton vient parler à maman, elle est toute troublée et inquiète; on fait courir le bruit que son mari est destitué. Ce serait vraiment dommage, la Tolstoy et compagnie triompheraient. Mme Patton a télégraphié à la grande-duchesse et à la comtesse Keller. Elle est très inquiète et son petit qu'elle nourrit est malade.

%% 009.0119 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
On me dit quelquefois "Hamilton" mais généralement c'est lorsque je sors, et je me sauve vite en haut.

%% 009.0120 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:30 LAN: "fiacre" - hired horse-drawn cab (less elegant than private calèche) %%
%% 2026-01-29T10:01:35 LAN: "cartes de visite" - calling cards, essential for social etiquette; leaving cards was formal ritual %%
%% 2026-01-29T10:01:40 LAN: "calèche" - open four-wheeled carriage, more fashionable than fiacre %%
Le soir nous sortons, moi et Paul en fiacre. J'ai d'abord commandé cent cartes de visite pour maman et les achats des professeurs. Ensuite à la rue de la Préfecture prendre mes boutons qui étaient cassés et j'achète un réveil pour vingt-deux francs. Je rentre et maman me gronde parce que je suis allée à la mer sans lui dire. Ils étaient en calèche et c'était convenu qu'ils nous suivraient.

%% 009.0121 %%
%% [#French](../_glossary/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:02:00 LAN: "coupé" - small enclosed carriage for two passengers %%
%% 2026-01-29T10:02:05 LAN: "me donne seize ans" - idiom: estimates my age at sixteen (Marie is 14, being thought older flatters but also threatens her girlhood) %%
%% 2026-01-29T10:02:10 LAN: "bras superbes" - commenting on a young woman's arms was socially acceptable praise in 1870s, though Marie finds it disconcerting %%
%% 2026-01-29T10:02:15 LAN: ENGLISH "uneasy" - Marie code-switches to express discomfort she cannot articulate in French %%
Maman était à Monaco et, en retournant, était dans le coupé de M. Chaussade. Elle le connaît. Il a parlé de moi et me donne seize ans ! Il a dit que j'ai des bras superbes. On lui demande où il m'a vue, au théâtre. Tout le monde parle de moi, on me donne seize ans. Quelle injure ! Comment ose-t-on parler de mes bras, de mon buste ? ! Vraiment cela me vexe beaucoup. Il n'y a pas de quoi, mais je me sens uneasy quand on dit ces choses-là. Un sentiment si drôle.

%% 009.0122 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
Quoi faire mon Dieu pour qu'on ne pense pas que je suis grande ? Pour une raison seulement je suis contente. C'est que je ne devais pas paraître trop drôle à Boreel.

%% 009.0123 %%
%% 2026-01-29T10:02:30 LAN: "Mardi Gras" - Carnival Tuesday; throwing flowers from carriages was ritual flirtation during Nice carnival %%
%% 2026-01-29T10:02:35 LAN: "je m'envoie des injures tout haut" - idiom: I hurl insults at myself out loud (vivid self-flagellation) %%
%% 2026-01-29T10:02:40 LAN: "jeter un bouquet" - during carnival, throwing flowers to someone signaled romantic interest; deeply embarrassing if accidental %%
Je ne puis me souvenir sans colère le Mardi Gras, lorsque je jetais des bouquets à Mlle Kolokolzoff et qu'au moment même Boreel se trouve devant la voiture, je n'eus pas le temps de retenir le bouquet, qui tomba à ses pieds. Le souvenir seul de cet accident m'enrage, quelquefois au piano je m'en souviens, je ne puis continuer et je m'envoie des injures tout haut. Il a pour sûr pensé que c'est pour lui ce bouquet, et il le regarda d'un air indifférent, tomber devant lui. Rien ne peut exprimer ma rage. Un homme (que je ne connaissais pas) pensera que je lui jette un bouquet !

%% 009.0124 %%
%% 2026-01-29T10:02:50 LAN: "m'énerve" - 1870s: agitates/irritates me (stronger than modern usage) %%
%% 2026-01-29T10:02:55 LAN: "me met hors de moi" - idiom: drives me beside myself %%
%% 2026-01-29T10:03:00 LAN: "mes enfants" - direct address to imaginary future readers; Marie's theatrical rhetorical flourish %%
Oh ! que j'étais misérable ! Au moins si j'avais l'intention de le faire. Assez ce souvenir m'énerve, m'enrage, me met hors de moi. Moi m'abaisser ainsi ! Jeter un bouquet, rougir ensuite ! Oh ! c'est abominable, tout simplement. Cet animal pensera que... Oh ! c'est affreux ! Si je pouvais expliquer l'affaire à cet homme, mais non, c'est impossible. Quelle humiliation, mes enfants !

%% 009.0125 %%
%% [#French](../_glossary/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:03:10 LAN: ENGLISH "uneasiness" - Marie uses English for psychological nuance unavailable in French %%
%% 2026-01-29T10:03:15 LAN: "amour-propre" - self-esteem/pride (distinct from vanity); key concept for Marie's psychology %%
C'est passé, et au moment où j'écris, je sens l'injure aussi forte et ce sentiment de uneasiness, d'amour-propre blessé me domine.

%% 009.0126 %%
%% 2025-12-07T10:50:00 RSR: Nice. Mme Patton visit - husband rumored destituted, tension with Tolstoy faction. Shopping trip with Paul - visiting cards for maman, supplies for professors, réveil (alarm clock) for 22 francs. M. Chaussade (from Monaco) speaks of Marie, gives her 16 years, praises her arms - Marie offended/uncomfortable. Tortured memory of Mardi Gras bouquet accident with Boreel - accidentally dropped bouquet at his feet, still causes rage and humiliation. Key entities: Maman, Mme Patton, Tolstoy, grande-duchesse, comtesse Keller, Duke of Hamilton, Paul, M. Chaussade, Boreel, Mlle Kolokolzoff. %%
