---
date: 1873-09-06
title: Samedi 6 septembre 1873
carnet: 009
location: Nice
para_start: 391
people:
  - Walitsky
  - Maman
  - Dina
  - Duke_of_Hamilton
  - Boreel
places:
  - Nice
  - Le_ravin
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
---

%% 009.0391 %%
# Samedi 6 septembre 1873

%% 009.0392 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% 2026-01-29T09:07:00 LAN: "Worth" - House of Worth, premier Paris couturier; Charles Frederick Worth dressed European royalty %%
%% 2026-01-29T09:07:01 LAN: "fichu" - triangular shawl/kerchief worn over shoulders; fashionable accessory %%
%% 2026-01-29T09:07:02 LAN: "tete-de-negre" - dark brown color (literally "negro's head"); period color term, now offensive; translate as dark brown or use period term with note %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: House of Worth, founded by Charles Frederick Worth (1825-1895), was the first true haute couture house. Worth invented the concept of the fashion designer as artist-dictator of style. By 1873 he dressed Empress Eugenie and most European royalty. Marie ordering from Worth at age 14 indicates her family's wealth and social aspirations. The color term "tete-de-negre" (Negro's head brown) was standard in 19th-century color terminology; translators should use period-appropriate language with explanatory note. %%
De chez Worth, un fichu. J'ai commandé tête-de-nègre.
%% 009.0393 %%
%% 2026-01-29T09:07:05 LAN: "rhetorique" - rhetoric; classical study of persuasive speaking/writing, part of traditional education %%
%% 2026-01-29T09:07:06 LAN: "une espece d'examen" - a kind of examination; assessment of her knowledge level %%
Première leçon avec M. Brunet, de littérature, grammaire, rhétorique, histoire, mythologie. C'était une espèce d'examen.
%% 009.0394 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T09:07:10 LAN: "nous nous tordions de rire" - IDIOM: we were doubled up with laughter; physical laughing %%
%% 2026-01-29T09:07:11 LAN: "bouee en caoutchouc" - rubber float/life buoy; absurd suggestion for sea travel %%
%% 2026-01-29T09:07:12 LAN: "Savone" - Savona, Italian coastal town; Walitsky jokes about swimming the Mediterranean %%
Walitsky dit de telles choses à Makaroff que maman qui était couchée dans sa chambre et moi nous nous tordions de rire. Est-ce qu'on peut aller (Makaroff demande des conseils sur le voyage à Gênes, il va) à Gênes en petit bateau; que ça prend deux jours, *ou achetez une bouée en caoutchouc, on peut nager de Savone à Gênes*, puis il cause sérieusement et dans quelque temps, encore:
%% 009.0395 %%

-*Là se produisit* un accident (vrai) *et des gens tirèrent la locomotive, mais les passagers grimpèrent par la montagne, car le tunnel s'était effondré*.
%% 009.0396 %%
%% 2026-01-29T09:07:15 LAN: "Mac-Mahon" - Patrice de Mac-Mahon, French President 1873-1879; recent news figure %%
%% 2026-01-29T09:07:16 LAN: "cardinal Antonelli" - Giacomo Antonelli, Papal Secretary of State; real historical figure %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Mac-Mahon had just become President of France (May 1873). Walitsky's absurd story about Mac-Mahon challenging the Pope to a duel satirizes the tension between the new French Republic and the Vatican after Italian unification stripped the Pope of temporal power in 1870. Cardinal Antonelli was the powerful Papal Secretary of State from 1848-1876. %%
%% 2026-01-29T09:07:17 LAN: "arnica" - herbal remedy for bruises/inflammation; inhaling it is absurd medical advice %%
%% 2026-01-29T09:07:18 LAN: "eau oxygenee" - oxygenated water/hydrogen peroxide; another absurd health claim %%
%% 2026-01-29T09:07:19 LAN: "avec un serieux sublime" - with sublime seriousness; deadpan delivery of absurdities %%
Que Mac-Mahon alla se présenter au pape et que ce dernier refusa de le recevoir disant qu'il ne reconnaît pas les républiques et n'a rien à faire avec des présidents. Mac-Mahon en homme militaire le provoqua en duel mais le cardinal Antonelli sortit et dit à Mac-Mahon que le pape ne peut se battre et qu'il ne sait manier les pistolets. Puis une quantité d'absurdités extraordinaires que j'ai oubliées. La scène se passe le soir, ils sont seuls, maman est couchée et je suis près d'elle. Encore qu'il faut respirer l'arnica une fois, près de Conte il y a je ne sais quelle *eau oxygénée*. Le pauvre Makaroff ne dormira pas et respirera son arnica. Le tout est dit par Walitsky avec un sérieux sublime.
%% 009.0397 %%
%% [#Le_ravin](../_glossary/places/social/LE_RAVIN.md) [#French](../_glossary/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:07:25 LAN: "par a coup" - in fits and starts; reading intermittently %%
%% 2026-01-29T09:07:26 LAN: RUSSIAN CHARACTER: "Vikentieff" - comic character from Goncharov's "The Precipice" %%
%% 2026-01-29T09:07:27 LAN: NEOLOGISM: "extrarisible" - QUIRK: Marie's invented word, extra + risible = extremely laughable %%
%% 2026-01-29T09:07:28 LAN: "eclate comme une bombe" - IDIOM: burst out (laughing) like a bomb %%
%% 2026-01-29T09:07:29 LAN: ENGLISH BORROWING: "humour" - English spelling; concept of subtle wit was associated with English culture %%
Je lis *par à coup "Le ravin"* , il y a des scènes si drôles, le rêve de *Vikentieff* est extrarisible. En lisant tout bas j'ai éclaté comme une bombe. Jamais je n'ai lu rien de plus drôle, naturel et avec tant *d'humour.*
%% 009.0398 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/society/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
%% 2026-01-29T09:07:35 LAN: RUSSIAN CHARACTERS: "Raiski, La grand-mere, Marfinka, Vera, Marc" - characters from Goncharov's novel %%
%% 2026-01-29T09:07:36 LAN: "verve" - vivacity, spirited wit; positive quality %%
%% 2026-01-29T09:07:37 LAN: RUSSIAN NAMES: "Nil Andrieivitch" - Russian patronymic naming convention (first name + father's name) %%
%% 2026-01-29T09:07:38 LAN: "Polina Karpovna" - another Russian character; Dina substitutes real acquaintances for novel characters %%
Vraiment malgré mon mépris pour les romans je veux lire *"Le ravin". Raïski* est ennuyeux parfois, mais le reste charmant. *La grand-mère* sublime, *Marfinka* comme beaucoup. *Véra* folle, *Marc* original *insolent*, Vikentieff plein d'humour et de verve. Chaque mot de lui est amusant. Les cinq rêves sont originaux et jolis. Dina veut raconter le rêve de Vikentieff comme le sien. En changeant les noms. Au lieu de *Nil Andrieivitch Nicolas*, de *Polina Karpovna* Mme Vigier, etc. etc. Jamais je n'ai lu rien d'aussi drôle que ce rêve. Il est nécessaire de lire tout pour apprécier la plaisanterie. Ce n'est rien sans connaître les personnages.
%% 009.0399 %%

Sur le balcon au clair de lune nous avons fait des fantômes avec Dina. Sous mon tulle j'étais effrayante. Dina m'a prié de cesser.
%% 009.0400 %%

%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
On a encore touché Hamilton, la princesse m'a demandé (conversation sur Mme Paskevitch, Carlo etc.) si j'ai entendu comment parle Paskevitch anglais (nous parlons anglais) et plusieurs autres, si le duc parle bien:
%% 009.0401 %%

— Je n'ai jamais entendu.
%% 009.0402 %%

— Mais vous avez entendu comme il parlait, il était à côté de vous.
%% 009.0403 %%

— Oui, une fois, français.
%% 009.0404 %%
%% 2026-01-29T09:07:45 LAN: "parler comme une vache espagnole" - IDIOM: speak (French) like a Spanish cow; speak very badly, with heavy foreign accent %%
— Il doit parler comme une vache espagnole.
%% 009.0405 %%

— Au contraire, très bien.
%% 009.0406 %%

Puis on parla de la course de monseigneur Carlo. Au nom Hamilton j'ai rougi, maman s'est détournée.
%% 009.0407 %%
%% 2026-01-29T09:07:50 LAN: "font le diable a quatre" - IDIOM: raise hell, make a tremendous fuss; create chaos %%
J'aurai toute ma vie de quoi rougir. Pourquoi les autres font le diable à quatre et ne rougissent point ? !
%% 009.0408 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2026-01-29T09:07:55 LAN: "Page intercalee" - inserted/interleaved page; marginal addition to diary %%
%% 2026-01-29T09:07:56 LAN: QUIRK: Marie's coding system - O for sightings, X for meaningful looks; secret notation for tracking romantic interest %%
[Page intercalée: Un O indiquait que j'avais vu Boreel, autant de O autant de fois je l'avais vu. Une croix X, que je l'avais regardé et plusieurs que lui m'avait regardée.]
%% 009.0409 %%
%% 2026-01-29T09:08:00 LAN: LATER ADDITION: "[Annotation: 1875 mars" - Marie's retrospective comment added 18 months later %%
%% 2026-01-29T09:08:01 LAN: REGISTER SHIFT: Marie addresses herself as "tu" - intimate self-examination %%
%% 2026-01-29T09:08:02 LAN: "pressentais" - had premonition/intuited; Marie believed in her prophetic feelings %%
[Annotation: 1875 mars :

Tu veux ce qui est impossible, il ne fera jamais attention à toi, et s'il se marie ce n'est pas avec toi ! Qu'est-ce que tu es ? Une petite fille, une folle.

Ne pas être superstitieuse, est-ce possible quand on voit de pareilles choses, quand on prédit ainsi, quand on sent d'avance ce qui arrivera et qu'on s'en tourmente !

C'est effrayant comme je pressentais juste, effrayant !]
%% 009.0410 %%

Il a plu hier fort et avant-hier, il fait frais. Ce matin froid; je suis heureuse, je vis, je respire, je renais.
%% 009.0411 %%

Maman me donne ses chemises venues de Paris. Elles n'ont pas de manches, elle n'aime pas. C'est cela que j'aime.
%% 009.0412 %%

J'écris au clair ou plutôt à la lune, aux nuages, on ne la voit pas. J'ai des yeux bons, je les abîme, c'est la dernière fois que je fais une bêtise, il fait très sombre, je vois à peine.
%% 009.0413 %%

%% 2025-12-07T10:25:00 RSR: Nice. First literature lesson with M. Brunet (grammar, rhetoric, history, mythology). Fichu arrives from House of Worth. Evening entertainment - Walitsky's absurd stories about Mac-Mahon and the Pope, marine travel, railways. Marie reading "Le ravin" (The Precipice by Goncharov) - enjoys characters Vikentieff, la grand-mère, Marfinka, Véra, Marc. Ghost games on balcony with Dina. Duke of Hamilton discussion - family teases about her blushing. Marginal note from March 1875 showing Marie's later self-reflection on her Hamilton obsession. Key entities: House of Worth, M. Brunet, Walitsky, Makaroff, Le ravin, Mac-Mahon, Dina, Vicomtesse Vigier, Duke of Hamilton, Boreel (notation system explained). %%
