---
date: 1873-09-10
entry_id: 1873-09-10
carnet: "009"
location: Nice
entities:
  people:
    - Walitsky
    - Paul
    - Duke_of_Hamilton
    - Boreel
    - Gioia
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 90
para_end: 116
---
%% 009.0090 %%
# Mercredi 10 septembre 1873

%% 009.0091 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T09:14:00 LAN: "decouvert mon front" - uncovered my forehead; changed hairstyle to reveal forehead %%
%% 2026-01-29T09:14:01 LAN: "les petits cheveux" - the little hairs/fringe/bangs; fashion detail %%
J'ai découvert mon front, tous me trouvent mieux ainsi. Je reste ainsi toute la journée, peut-être toujours. Cela veut dire que j'ai relevé les petits cheveux que je portais sur le front, mais le lendemain je les ai de nouveau baissés et depuis je les porte longs.

%% 009.0092 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T09:14:10 LAN: "esquisse" - sketch; preliminary drawing %%
%% 2026-01-29T09:14:11 LAN: "poltron" - coward; timid person %%
%% 2026-01-29T09:14:12 LAN: "le seconde comme Pitou" - backs him up like Pitou (the dog); follows obediently %%
%% 2026-01-29T09:14:13 LAN: "refutation" - retraction/denial; formal withdrawal of false accusation %%
%% 2026-01-29T09:14:14 LAN: "La princesse avec son francais !" - QUIRK: exclamation about Princess's poor French; unfinished thought %%
J'ai voulu dessiner une tête qui rit, en partie réussie, j'ai manqué les dents, c'est une esquisse seulement, demain j'arrangerai. Garach vient; le vêtement à maman est joli, mon corsage rose va bien. Aujourd'hui a eu lieu l'explication entre Makaroff, Khalkionoff, Walitsky. Paul était là. Makaroff est un fou et un poltron mais lorsque Walitsky commence à dire quelque chose, Makaroff le seconde comme Pitou. Ils, Makaroff et Walitsky ont obtenu une réfutation de Khalkionoff c'est charmant cette histoire. Il y a encore mille détails curieux, trop longs à raconter, dont je me souviendrai. La princesse avec son français !

%% 009.0093 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T09:14:20 LAN: "Bete" - Beast; Marie's affectionate nickname for Princess %%
%% 2026-01-29T09:14:21 LAN: "declaration" - declaration of love; formal proposal %%
%% 2026-01-29T09:14:22 LAN: ENGLISH CODE-SWITCH: "Come into my arms, you bundle of charms!" - English rhyming phrase; comic/theatrical romantic declaration %%
La leçon d'anglais finie, je vais au salon où je trouve Bête. Je critique les meubles, elle les défend. C'est dans ce petit (jaune) salon, dit-elle, que le duc vous fera sa déclaration (comiquement) qu'il vous demandera votre main et votre cœur, c'est ici que vous lui direz : Come into my arms, you bundle of charms I!

%% 009.0094 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
— Ah ! par exemple, je ne dirai jamais cela, dis-je. Dites-moi, princesse, je vous en prie, d'où avez-vous tiré ce duc, comment avez-vous pu inventer une histoire pareille ?

%% 009.0095 %%
— Parce que vous devez être duchesse, et qu'il est riche.

%% 009.0096 %%
— Mais je ne le connais pas.

%% 009.0097 %%
— Ça ne fait rien; vous avez un vilain museau.

%% 009.0098 %%
— Je ne serai jamais belle, gentille oui, pour la beauté il me manque du corps; je ne suis pas assez grande.

%% 009.0099 %%
— A votre âge, vous serez forte rassurez-vous.

%% 009.0100 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:14:30 LAN: "grosseur" - fatness/stoutness; Marie clarifies she means height not weight %%
%% 2026-01-29T09:14:31 LAN: ENGLISH CODE-SWITCH: "short" - English word for short in height; Marie switches languages for emphasis %%
— Ce n'est pas de la grosseur que je parle, je suis *short.*

%% 009.0101 %%
— Mais vous grandirez, j'ai grandi après la naissance de mon fils ainsi.

%% 009.0102 %%
Elle me parlait de je ne sais plus qui, de la coquetterie, des conquêtes.

%% 009.0103 %%
— Mais je suis une petite fille, qui me regardera avec mes jupes courtes, vous êtes drôle princesse !

%% 009.0104 %%
%% 2026-01-29T09:14:40 LAN: "jupons" - petticoats; undergarments visible at hem %%
%% 2026-01-29T09:14:41 LAN: "a l'heure qu'il est" - IDIOM: as things stand now; currently %%
%% 2026-01-29T09:14:42 LAN: "faire la cour" - to court; romantic pursuit %%
%% 2026-01-29T09:14:43 LAN: "fillettes de quinze ans" - girls of fifteen; Princess normalizes early attention to young women %%
— Eh ! ma chère, qui regarde les jupons, à quinze ans on commence déjà. Et puis à l'heure qu'il est, tout le monde porte des jupes assez courtes, vraiment on ne distingue pas. On fait la cour aux fillettes de quinze ans.

%% 009.0105 %%
%% 2026-01-29T09:14:50 LAN: NEOLOGISM/QUIRK: "Mystereu" - Marie's playful spelling of "mystere"; possibly imitating pronunciation or creating humorous effect %%
Encore avec son duc, qui au monde a pu lui faire entrer dans la tête une chose pareille ?! "Mystèreu".

%% 009.0106 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Miloradovitch](../_glossary/culture/literature/MILORADOVITCH.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T09:14:55 LAN: "diablement beau" - devilishly beautiful/wonderful; intensifier %%
%% 2026-01-29T09:14:56 LAN: "Monseigneur le duc" - My Lord the Duke; formal aristocratic title %%
%% 2026-01-29T09:14:57 LAN: "titre" - titled; having aristocratic rank %%
%% 2026-01-29T09:14:58 LAN: "Hamilton a tout" - Hamilton has everything; Marie's summary of ideal husband criteria %%
Mais ce serait diablement beau ce qu'elle me dit. Ça n'est pas seulement parce que c'est Monseigneur le duc de Hamilton, mais c'est qu'en lui tout est réuni. Il est riche, jeune, noble et je l'aime. Boreel me plaisait mais il n'est pas riche, ni titré. Miloradovitch est riche, jeune, noble et seul, mais je ne l'aime pas. Hamilton a tout.

%% 009.0107 %%
%% 2026-01-29T09:15:00 LAN: "[En travers:" - written across/marginally; later addition to diary page %%
%% 2026-01-29T09:15:01 LAN: "une fable" - a fable/fantasy; Marie's self-mocking term for her daydreams %%
[En travers: C'est une fable de voir comme je choisis parmi un tas d'hommes que je connais même pas.]

%% 009.0108 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:05 LAN: "bien aise" - well pleased; satisfied %%
%% 2026-01-29T09:15:06 LAN: "charbonnier" - coal merchant; lowest class tradesman %%
%% 2026-01-29T09:15:07 LAN: "au-dessous de moi... comme les chiens" - STARK CLASS VIEW: people below her class are like animals; reveals aristocratic prejudice %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: This passage reveals the extreme class consciousness of 1870s aristocratic culture. Marie's statement that people below her class are "like dogs and birds" to her reflects the rigid social hierarchy of the era, which translators should preserve while noting it reflects period attitudes, not Marie's later development into a more egalitarian artist. %%
%% 2026-01-29T09:15:08 LAN: "monsieur et pas riche" - gentleman but not rich; acceptable class but insufficient wealth %%
%% 2026-01-29T09:15:09 LAN: GRAMMAR: "que j'aimasse" - imperfect subjunctive; literary/elevated register %%
Certes je suis bien aise qu'il soit duc et riche. Je ne pourrais pas vivre pauvre. Mais si... si ça se pouvait, quel bonheur ! Rien ne me manquerait: l'orgueil, l'ambition, le luxe seraient satisfaits. Sans parler du cœur, car pour la centième fois, je l'aime *lui* ; qu'il soit charbonnier, non, je pousse la chose trop loin, les gens qui sont au-dessous de moi sont pour moi comme les chiens, les oiseaux etc. je ne puis les regarder comme des hommes. Mais supposons qu'il soit monsieur et pas riche, il me plairait tout de même. Je le haïrais pour sûr. Je ne pourrais supporter que j'aimasse un homme que je ne puis pas épouser, je m'enragerais et je le détesterais. Je sens que ce serait ainsi.

%% 009.0109 %%
D'ailleurs à quoi bon me figurer toutes ces bêtises, je ne puis, je ne veux le voir autre. Je suis satisfaite, comme sont les choses, je ne voudrais les changer pour le monde.

%% 009.0110 %%
%% 2026-01-29T09:15:15 LAN: "mirages" - illusions/fantasies; self-awareness about daydreaming %%
%% 2026-01-29T09:15:16 LAN: "folies" - follies/mad ideas; romantic fantasies %%
Voilà comment on est ! Lorsque tout est parfait, tout est bien, on se figure toutes sortes de mirages, de folies !

%% 009.0111 %%
%% 2026-01-29T09:15:20 LAN: REGISTER SHIFT: "tu es bien bete ma fille" - Marie addresses herself, self-criticism %%
%% 2026-01-29T09:15:21 LAN: "fantaisies sur six pages" - fantasies across six pages; Marie acknowledges excessive daydreaming %%
— Ma chère enfant, tu l'épouses ! Sont-ce les paroles de la Bête, prononcées par hasard, machinalement, pour dire quelque chose qui provoquent toutes ces fantaisies sur six pages ? Si oui, tu es bien bête ma fille !

%% 009.0112 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:25 LAN: NEOLOGISM: "fantaisier" [sic] - Marie's invented verb from "fantaisie"; to fantasize %%
%% 2026-01-29T09:15:26 LAN: "mes pieds ne touchent plus la terre" - IDIOM: my feet no longer touch the ground; transported by happiness %%
%% 2026-01-29T09:15:27 LAN: "brule du sucre" - burned sugar; making caramel, domestic entertainment %%
%% 2026-01-29T09:15:28 LAN: "petrifies" - petrified/astonished; shocked by her new hairstyle %%
%% 2026-01-29T09:15:29 LAN: "une conquete" - a conquest; romantic victory, someone won over %%
C'est vrai, une parole, un geste, me font rêver, fantaisier [sic] et m'imaginer mille choses. Que faire ? Le bonheur est si grand, si incroyable que je deviens folle, mes pieds ne touchent plus la terre. Allons, plus de bavardages ! Le soir nous restons dans la salle à manger, j'ai brûlé du sucre, la Bête aussi, papa assis dans son fauteuil, à côté de Paul, dans un autre coin de la chambre. Nous causions tranquillement, presque la première fois de la vie, ma tante, pensive sur un fauteuil, maman à côté. Viennent les Anitchkoff avec les enfants, ouf ! Madame s'installe près de papa, M. Antichkoff avec Walitsky aux cartes, Khalkionoff et Paul suivent les joueurs. La chambre est pleine, on est bien, on cause, il y a quelqu un et je suis heureuse. Je suis très heureuse, voilà comment on devrait vivre. Une ou deux fois ma tante a essayé de recommencer les scènes, mais je reste muette et on retombe dans la tranquillité. Mme et M. Anitchkoff sont pétrifiés en voyant mon front, Monsieur a demandé même des nouvelles de ma santé, si je n'ai pas perdu la raison. Madame m'honore du titre de *beauté* ! Je me débarrasse assez bien des enfants et tout va bien. M. Anitchkoff dit que j'ai fait une conquête, victoire complète.

%% 009.0113 %%
%% 2026-01-29T09:15:35 LAN: "croquemitaines" - bogeymen; frightening old men, used mockingly %%
%% 2026-01-29T09:15:36 LAN: "quatorze ans H!" - QUIRK: emphatic H! after age; Marie's characteristic punctuation %%
%% 2026-01-29T09:15:37 LAN: "un vilain" - an ugly one; unattractive person %%
C'est de ce rat Zibine qu'on me parle. Comment, il ose parler de moi à Zibine ce vieux rat ! On ne peut donc faire croire à ces croquemitaines que j'ai quatorze ans H! Et un vilain comme cela ! A cela j'ai répondu par raison : *C'est vrai je ne sais pas qui*.

%% 009.0114 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:40 LAN: QUIRK: "(((triple parentheses)))" - Marie's emphasis device for secret/intense thoughts %%
%% 2026-01-29T09:15:41 LAN: "elle n'existe plus" - she no longer exists; Marie's wishful dismissal of Gioia %%
(((Ah ! si le duc me trouvait jolie, alors je croirais ce que me disent les autres !))) Mais il y a Gioia ! Non ! elle n'existe plus ! Il est libre de se marier.

%% 009.0115 %%
%% 2026-01-29T09:15:45 LAN: LATER ADDITION: "[Dans la marge:" - marginal note added later with hindsight %%
%% 2026-01-29T09:15:46 LAN: "pres de se marier" - about to marry; Duke married someone else, confirming Marie's loss %%
[Dans la marge: En effet il était déjà libre quand j'écrivais cela, libre et près de se marier.]

%% 009.0116 %%
%% 2025-12-07T10:45:00 RSR: Nice. Marie reveals forehead (new hairstyle) - everyone approves. Drawing attempt. Garach fitting - maman's outfit and Marie's pink corsage. Makaroff-Khalkionoff-Walitsky confrontation over fake denunciation. Conversation with Princess about Duke - she jokes about proposal in yellow salon "Come into my arms, you bundle of charms!" Marie analyzes her feelings: Hamilton has everything (rich, young, noble, AND she loves him). Boreel lacked wealth/title, Miloradovitch lacks love. Stark class consciousness: people below her station "comme les chiens, les oiseaux." Long self-analysis about whether she'd love Hamilton if not rich/titled. Evening social gathering with Anitchkoff family - Marie happy. Zibine's supposed interest discussed. Marginal note about Hamilton being "free and about to marry" (added later). Key entities: Maman, Walitsky, Paul, Makaroff, Khalkionoff, Duke of Hamilton, Bête (Princess), Boreel, Miloradovitch, Gioia, Anitchkoff family, Zibine. %%
