---
date: 1873-09-05
entry_id: 1873-09-05
carnet: "009"
location: Nice
entities:
  people:
    - Paul
  places:
    - Nice
    - Monte_Carlo
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 23
para_end: 27
---
%% 009.0023 %%
# Vendredi 5 septembre 1873

%% 009.0024 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T09:06:00 LAN: ENGLISH BORROWING: "waterproof" - English term for rain coat/mackintosh; fashionable Anglicism %%
%% 2026-01-29T09:06:01 LAN: "la facon de mon corsage" - the style/cut of my bodice; copying fashion from paintings %%
%% 2026-01-29T09:06:02 LAN: "corsage" - 1870s: bodice/upper part of dress, not flower arrangement %%
%% 2026-01-29T09:06:03 LAN: "une tres bonne maison" - a very good establishment; top couturier/dressmaker %%
%% 2026-01-29T09:06:04 LAN: "chez une Garach" - at a Garach's (type); local dressmaker who follows instructions precisely %%
Je me réveille moi-même, il fait tellement frais que je dois mettre pour m'habiller le waterproof d'hiver. Je sors avec maman à dix heures, nous allons chez Mme Anitchkof et à la villa Speraniza. Il y a des petits tableaux charmants, d'un desquels j'emprunte la façon de mon corsage rose. Demain je fais venir Garach et elle me fait ce corsage. Je puis m'habiller ou dans une très bonne maison ou bien chez une Garach qui exécute exactement ce qu'on veut.

%% 009.0025 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T09:06:10 LAN: "l'atelier" - studio/workroom; likely for art or music activities %%
%% 2026-01-29T09:06:11 LAN: "a decouvert ses gros bras fonces" - exposed her thick dark arms; Marie's harsh physical criticism of Dina %%
%% 2026-01-29T09:06:12 LAN: "bien faite" - well-made/well-formed; refers to physical figure, body proportions %%
%% 2026-01-29T09:06:13 LAN: "feux d'artifice" - fireworks; small home display for entertainment %%
%% 2026-01-29T09:06:14 LAN: RUSSIAN REFERENCE: "Nikolor" - Russian singer/performer known for exaggerated style; comparison suggests Antonio overacts %%
A neuf heures, je sors, je dis à Garach de venir demain. En rentrant je trouve Khalkionoff chez nous. Maman et ma tante à Monaco. Khalkionoff dîne. Après dîner nous montons dans l'atelier, Dina a découvert ses gros bras foncés et son cou. Pauvre, elle croit être si bien faite ! Elle est toute inspirée, ses yeux brillent, elle s'imagine qu'elle est jolie, elle a l'air de triompher... De quoi ?... Paul a fait des feux d'artifice. Antonio a chanté, c est un second *Nikolor*. Quelles grimaces ! On a beaucoup ri hier. Il y a longtemps qu'on n'a pas ri.

%% 009.0026 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-01-29T09:06:20 LAN: "clair de lune" - moonlight; romantic atmospheric detail %%
%% 2026-01-29T09:06:21 LAN: "dire des betises" - say foolish things; Marie's self-consciousness about her writing %%
%% 2026-01-29T09:06:22 LAN: "comme on fait une note" - like making a note; perfunctory rather than expressive writing %%
Le clair de lune est très beau. Depuis quelques jours je ne puis écrire. J'ai peur de dire des bêtises et je fais mon journal comme on fait une note.

%% 009.0027 %%
%% 2025-12-07T10:20:00 RSR: Nice. Cool morning - wears winter waterproof. Visit to Mme Anitchkoff and Villa Speraniza - sees painting with corsage design she wants. Orders from Garach (dressmaker). Evening with Khalkionoff - dinner, atelier activities. Dina shows off, Marie judges her harshly ("gros bras foncés"). Entertainment: fireworks by Paul, Antonio singing. Marie self-conscious about diary writing, afraid of "dire des bêtises." Key entities: Mme Anitchkoff, Villa Speraniza, Garach (dressmaker), Khalkionoff, Dina, Paul, Antonio, Nikolor. %%
