---
date: 1877-07-26
entry_id: 1877-07-26
carnet: "073"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gaston
    - Remy
    - Paul_Poire
    - Fauvel
    - Larderei
  places:
    - Paris
    - Florence
    - Lycee_Fontanes
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 158
para_end: 176
---
%% 073.0158 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gaston](../_glossary/people/mentioned/GASTON.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: The sprain is confirmed as a real "entorse." Marie spends the day drawing, playing mandolin and piano "par boutades" (in fits and starts), and reflects beautifully on art: "On oublie tout pour ne penser qu'a ce qu'on fait, on regarde ces contours, ces ombres avec respect, avec attendrissement; on cree, on se sent presque grand." Paul Poire, physics professor at Lycee Fontanes (later Lycee Condorcet), is Fauvel's cousin -- Marie has recruited him to create a "catalogue chronologique des auteurs connus a partir du commencement du monde," an ambitious intellectual project. Remy stays two hours discussing geology. Marie's list of "interesting and clean" diseases is characteristic: migraine, sprains, fever (even typhoid), but "jamais de poitrine!" -- a tragically ironic prohibition given her eventual death from tuberculosis. "Quatorze Florentins gisants sur la cheminee" refers to photographs from Florence. %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "masseur" - physical therapist/massage practitioner for injury treatment %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "entorse" - sprain (of ankle/foot) %%
Le masseur est revenu ce matin à huit heures, il paraît que c'est une vraie entorse, comme Gaston.

%% 073.0159 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "par boutades" - in fits and starts; by sudden impulses %%
Je fais tout par boutades, aujourd'hui j'ai dessiné toute la journée, pour reposer les yeux je jouais de la mandoline, puis de nouveau le dessin, puis le piano. Il n'y a rien au monde comme l'art, quel qu'il soit, au commencement comme au moment de son plus grand développement. On oublie tout pour ne penser qu'à ce qu'on fait, on regarde ces contours, ces ombres avec respect, avec attendrissement; on crée, on se sent presque grand.

%% 073.0160 %%
%% [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
Après cela on ne fait seulement pas attention à ces quatorze Florentins gisants sur la cheminée.

%% 073.0161 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Remy](../_glossary/people/mentioned/REMY.md) [#Paul_Poire](../_glossary/people/mentioned/PAUL_POIRE.md) [#Lycee_Fontanes](../_glossary/people/mentioned/LYCEE_FONTANES.md) [#Fauvel](../_glossary/people/mentioned/FAUVEL.md) %%
Rémy est venu et pendant qu'il était encore là, j'ai eu la visite de Paul Poiré, professeur de physique au lycée Fontanes.

%% 073.0162 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
C'est Fauvel, qui est son cousin, qui me l'a envoyé. Ce M. Poiré pourra me renseigner sur le choix d'un professeur ou d'un étudiant que je chargerai d'un travail, c'est-à-dire d'une sorte de catalogue chronologique des auteurs connus à partir du commencement du monde, avec un tableau d'histoire avec laquelle nous établirons des rapports. Je m'explique mal ici, mais c'est très ingénieux. Fauvel a été tout étonné hier lorsque je lui ai demandé quelqu'un pour une telle chose.

%% 073.0163 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Poiré sourit avec beaucoup de respect et Rémy, à peine ce Poiré parti, se livre à toute son extase, il reste deux heures et nous causons de géologie. Rémy est comme vous savez, un garçon très sérieux, il me racontait des choses très savantes pendant que je dessinais.

%% 073.0164 %%
Eh après ! Ah ! dame, après, je me suis ennuyée.

%% 073.0165 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "On a beau faire" - idiom: no matter what one does %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "blaguer" - to joke/chat playfully %%
On a beau faire n'importe quoi, il faut une heure dans le courant de la journée pour blaguer, si l'on veut être heureux. Il faut voir quelqu'un ne fût-ce que pour parler de ce qu'on a fait, pour être blâmée, approuvée, encouragée. Sans cela tout s'en va au diable.

%% 073.0166 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Je crains de me gâter les yeux et je ne lis pas le soir depuis trois jours. Ce dernier temps j'ai commencé à voir tout trouble à la distance de la voiture au trottoir; ce n'est pourtant pas bien loin.

%% 073.0167 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Cela m'inquiète, si après avoir perdu ma voix j'allais être obligée de ne plus dessiner et lire.

%% 073.0168 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Alors je ne me plaindrai pas parce que cela voudrait dire qu'il n'y a dans tous mes autres ennuis de la faute de personne et que telle est la Volonté de Dieu.

%% 073.0169 %%
[Une ligne cancellée]

%% 073.0170 %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "type" - character/specimen; used for describing notable social types %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "bourgeois" - middle-class person; here contrasted with soldier class %%
Le masseur Joseph est un type curieux; une sorte de demi-soldat , demi-bourgeois, sournois et causeur. Je lui ai dit que M. Gaston de Larderei avait besoin de ses soins et que je lui en parlerai.

%% 073.0171 %%
Après tout, l'entorse est une distraction, comme toutes les maladies intéressantes, d'ailleurs. En fait de maladies intéressantes et propres je n'admets que:

%% 073.0172 %%
- la migraine,

%% 073.0173 %%
- n'importe quelle dislocation, entorse, bras ou jambes foulés, cassés, etc..,

%% 073.0174 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Diseases](../_glossary/culture/themes/DISEASES.md) %%
- fièvre, même typhoïde,

%% 073.0175 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
- maladies sèches de gorge, mais jamais de poitrine !

%% 073.0176 %%
