---
date: 1877-08-14
entry_id: 1877-08-14
carnet: "073"
location: Paris
entities:
  people:
    - Worth
    - Rosalie
    - Larderei
  places:
    - Paris
    - Rome
    - Reboux
    - Colisee
    - Scala_Santa
    - Cancello
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 416
para_end: 426
---
%% 073.0416 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Eve of Marie's name day (Assumption, August 15). Paris exhausts her -- she can't even tell where the sun rises. Stayed up until 6am, tried to paint but too dark. Shopping at Worth and Reboux (Caroline Reboux, 1837-1927, the most famous milliner in Paris). "O Rome. Le Colisee, la Scala Santa!" The American and the barons bring flowers; Rosalie gives white roses. Marie regrets her behavior at Cancello with Larderei: "Si j'avais de l'esprit j'aurais pu tirer un charmant parti de Cancello." The entry ends with a fantasy of walking to Rome on foot: "si j'y allais a pied peut-etre pourrais-je y vivre... On faisait des voeux dans ce genre et Dieu exaucait." %%
Ce Paris est énervant ! D'abord depuis que j'y suis je ne puis plus débrouiller de quel côté le soleil se lève, et ce maudit soleil a si peu d'éclat et donne tant de chaleur tiède qu'on le déteste.

%% 073.0417 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Pour m'amuser j'ai veillé jusqu'à six heures du matin et à six heures je... voulais me mettre à peindre mais il faisait si sombre que je me suis endormie jusqu'à neuf heures, à neuf heures il me vint une paresse telle que je restai couchée et sans dormir jusqu'à une heure après-midi.

%% 073.0418 %%
%% [#Worth](../_glossary/people/mentioned/WORTH.md) [#Reboux](../_glossary/places/theaters/REBOUX.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Reboux" - Caroline Reboux, famous Parisian milliner/hat-maker %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "courses" - errands/shopping trips %%
Et alors toute stupide encore j'ai fait quelques courses, j'ai monté et descendu ces odieux escaliers de Worth, de Reboux, du diable ! Ô Rome. Le Colisée, la Scala Santa !

%% 073.0419 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Colisee](../_glossary/people/mentioned/COLISEE.md) [#Scala_Santa](../_glossary/people/mentioned/SCALA_SANTA.md) %%
On dit que demain c'est ma fête, l'Américaine et les barons m'ont comblée de fleurs. Rosalie m'a donné un pot de belles roses blanches.

%% 073.0420 %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
J'étais sur le point de dire que ma vie est une horrible satire, mais tant d'imbéciles ampoulés ont parlé dans ce sens, que je ne veux pas.

%% 073.0421 %%
%% [#Cancello](../_glossary/people/mentioned/CANCELLO.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
Suis-je spirituelle ou bête ? Si j'avais de l'esprit j'aurais pu tirer un charmant parti de Cancello, des lettres, de tout; en rire, tout en étant sérieusement touchée, et peut-être charmer Larderei par mon esprit, des coquetteries prudentes, et une infinité de choses qui se présentaient d'elles-mêmes.

%% 073.0422 %%
D'un autre côté, si j'étais bête je ne m'en apercevrais pas.

%% 073.0423 %%
Si on me disait qu'il faut pour vivre à Rome y aller à pied de Paris, j'irais à l'instant.

%% 073.0424 %%
Et je sais ce que c'est qu'un tel voyage, je me rends compte des pieds enflés, des genoux exténués, du teint hâlé; des auberges, de la longueur du temps, du soleil, de la pluie, des insectes, de tout !

%% 073.0425 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Tiens ! c'est une idée, si j'y allais à pied peut-être pourrais-je y vivre... On faisait des vœux dans ce genre et Dieu exauçait. Pourquoi pas ?

%% 073.0426 %%
