---
date: 1877-08-13
entry_id: 1877-08-13
carnet: "073"
location: Paris
entities:
  people:
    - Worth
    - Cartier
    - Remy
    - Alexandre
    - Hall
    - Napoleon
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 401
para_end: 415
---
%% 073.0401 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Worth](../_glossary/people/mentioned/WORTH.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Worth appraisal: "il a un reel talent." Marie breaks Remy's walking stick ("stick" -- using the English word) into four pieces and he sends her peaches and grapes. The Cartier daughters are gossipy -- Marie invokes the Russian proverb "la langue n'a pas d'os" (the tongue has no bones, meaning it can say anything). Conversation with the American provides comfort: Hall tells Marie she has "tout ce qu'on peut desirer en ce monde excepte Alexandre" and advises in English: "go into society, have friends, go to balls, parties flirt, ride, and you will be as others!" Marie compares Hall's ivory complexion to Napoleon I's -- "pas un pli, pas un tache." Long evenings with nothing to do; fear of going blind from too much reading. %%
Il faut rendre justice aux gens, Worth a un réel talent.

%% 073.0402 %%
Il ne m'adore pas, il ne me connaît pas encore; mais quand nous nous comprendrons on verra une femme bien mise.

%% 073.0403 %%
%% [#Cartier](../_glossary/people/mentioned/CARTIER.md) %%
J'ai été voir les demoiselles Cartier; elles bavardent !

%% 073.0404 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: RUSSIAN PROVERB: "la langue n'a pas d'os" - the tongue has no bones (it can say anything); Russian saying about gossip %%
Seigneur Jésus !... J'en ai fait autant, "la langue n'a pas d'os" disent les Russes.

%% 073.0405 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Encore un peu et je deviens folle ! Ces longues, longues soirées pendant lesquelles on ne peut que lire et lire c'est m'affaiblir la vue, et la peinture ?

%% 073.0406 %%
%% [#Remy](../_glossary/people/mentioned/REMY.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: ENGLISH: "stick" - walking stick/cane; English word used in French %%
Rémy est venu, je lui ai cassé son stick en quatre morceaux et il m'a envoyé des pêches et du raisin.

%% 073.0407 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je déteste les confidences de jeune fille, mais je cause volontiers avec l'Américaine, elle dit très simplement tout au monde ce qui me permet d'en faire autant. De temps en temps je me plaignais et elle se mit à me consoler à me dire que j'avais tout ce qu'on peut désirer en ce monde excepté Alexandre, que j'avais ma famille, mon père, ma mère, tout enfin ! Elle était de si bon cœur que je me mis à rire.

%% 073.0408 %%
[Bas de page enlevé]

%% 073.0409 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: ENGLISH: Miss Hall speaks in English; "ennuie" is French word used in English context %%
[Mots noircis: I see,] dit-elle, what you have, it is ennuie, your are unhappy because you are so much alone; go into society, have friends, go to balls, parties flirt, ride, and you will be as others !

%% 073.0410 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mon Dieu, oui.

%% 073.0411 %%
%% [#Napoleon](../_glossary/people/mentioned/NAPOLEON.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Elle-elle heureuse cette fille avec son visage calme et beau taillé dans de l'ivoire comme celui de Napoléon Ier, ses beaux yeux tranquilles et sérieux, sa peau unie. Pas un pli, pas un tache, pas la moindre trace de fatigue, pas la moindre ligne bleue autour des yeux ! J'ai l'air d'une folle à côté d'elle.

%% 073.0412 %%
Je suis si malheureuse ! Je ne sais de quel côté me jeter, où aller, quoi faire !

%% 073.0413 %%
J'aurais donné... non, je n'aurais rien donné parce que si je pouvais aller là j'aurais besoin de tout et de trois fois autant de jeunesse, de beauté, d'années.

%% 073.0414 %%
Si j'avais envie de mourir tout serait dit et on n'entendrait plus là-haut mes misérables désespoirs ! [coin de page enlevé]

%% 073.0415 %%
