---
date: 1877-08-17
title: Vendredi 17 aout 1877
carnet: "073"
entry_id: "1877-08-17"
para_start: 2533
para_end: 2543

location: Paris
locations: [Paris, Rome]

dates:
  primary: "Vendredi 17 aout 1877"

entities:
  people: [Walery, Remy, Hall, Marcuard]
  places: [Paris, Rome]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
---

# Vendredi 17 août 1877

[//]: # (10.2533)
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Marie's pivotal statement about turning to art: "je me fais artiste comme les mecontents se font republicains" -- a self-aware irony comparing her artistic vocation to political protest born of disappointment. Walery's photographs arrive -- she's pleased but notes the incongruity of a "coiffure grecque avec un corsage a pointe." She is painting Hall who "a du se sauver puisque je la fais poser presque nue" when Remy interrupts. "La Posterite decapitera toute ma famille" for having prevented her from studying art seriously. "Marcuard est mort peut-etre" -- still no letter from Switzerland. Her health paradox: "Je ne mange presque rien et me porte comme un charme!" %%

[//]: # ([#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "dépéris" - wasting away/declining; Marie's persistent health anxiety %%
Je me suis persuadée que je ne puis pas vivre hors de Rome... En effet je dépéris tout bonnement. Mais au moins je n'ai envie de rien. J'aurais donné deux ans de ma vie pour n'avoir pas encore été à Rome. Malheureusement on n'apprend comment faire que lorsqu'il n'y a plus rien à faire.
[//]: # (10.2534)

La peinture m'enrage ! Parce que chez moi il y a de quoi faire des merveilles et que je suis sous le rapport des études plus malheureuse que la première gamine venue chez qui on remarque des dispositions et qu'on envoie à l'école. Enfin ! J'espére au moins qu'enragée d'avoir perdu ce que j'aurais pu créer, la Postérité décapitera toute ma famille.
[//]: # (10.2535)

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "je me fais artiste comme les mécontents se font républicains" - Marie's self-aware irony about turning to art from social disappointment %%
Vous croyez que j'ai encore envie d'aller dans le monde ? Non, plus. Je suis aigrie, dépitée et je me fais artiste comme les mécontents se font républicains. Je crois que je me calomnie.
[//]: # (10.2536)

D'ailleurs j'aurais peur d'aller dans le monde, on n'aurait qu'à ne pas avoir de succès... oh ! ça...
[//]: # (10.2537)

[//]: # ([#Walery](../_glossary/people/mentioned/WALERY.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "coiffure grecque" - Greek hairstyle; classical arrangement popular in 1870s %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "corsage à pointe" - pointed bodice; fashionable tight-fitting top %%
Waléry vient de m'envoyer mes photographies, on dirait que l'on m'a imposé ces poses pourtant elles sont naturelles. J'attendais qu'il vint me placer, il me cria de ne pas bouger en disant que c'était parfait. Parfait ou non mais je suis bien ce que je suis à présent. Seulement que dites-vous d'une coiffure grecque avec un corsage à pointe ? Je me hâte d'expliquer que je ne comptais poser que pour la tête et le cou, et n'ai mis ce corsage que parce que je n'ai que celui-là de décolleté.
[//]: # (10.2538)

Je me permets de parler de moi poétiquement !
[//]: # (10.2539)

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "comme un charme" - idiom: wonderfully/perfectly (like a charm) %%
Je ne mange presque rien et me porte comme un charme ! Je m'aime tant que mon style vulgaire me paraît un crime de lèse-majesté.
[//]: # (10.2540)

[//]: # ([#Remy](../_glossary/people/mentioned/REMY.md) [#Hall](../_glossary/people/mentioned/HALL.md))

Rémy a eu la sottise de m'ennuyer pendant que je peignais Hall qui a dû se sauver puisque je la fais poser presque nue.
[//]: # (10.2541)

Après tout... dans tous les siècles c'était la même chose... on allait là, on travaillait... et puis... pourquoi faire ou plutôt pourquoi ne pas faire comme les autres ? M'enterrer ? Si Dieu...
[//]: # (10.2542)

[//]: # ([#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md))

Marcuard est mort peut-être.
[//]: # (10.2543)
