---
date: 1877-07-30
title: Lundi 30 juillet 1877
carnet: "073"
entry_id: "1877-07-30"
para_start: 2291
para_end: 2300

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Lundi 30 juillet 1877"

entities:
  people: [Fauvel, Walitsky, Rosalie, Alexandrine, Dona_Estephana, Maman]
  places: [Paris, Enghien, Soden, Allemagne]
  cultural: [Vie_Parisienne]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
---

# Lundi 30 juillet 1877

[//]: # (10.2291)
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: La Vie Parisienne (the popular satirical weekly, founded 1863) has mocked young girls who keep diaries -- Marie bristles: "J'espere bien que je ne suis pas cet etre neutre, envieux, ignorant." Fauvel stops the Enghien cure and may send her to Germany (Soden am Taunus, a German spa town known for its mineral springs, recommended for throat conditions). Walitsky had already suggested Soden -- "ce coquin de Walitsky est un habile homme." The Portuguese fortune-teller (Dona Estephana, from carnet 072) warns her against a "coup de tete" -- Marie's desire to take in Alexandrine (Cardinal Antonelli's illegitimate daughter): "j'ai tellement envie d'avoir cette enfant. Il me semble que je l'aimerais tant." She tries to reconcile with Maman by sleeping in her bed, but is irritated "dans tout et toujours." %%

[//]: # ([#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Vie_Parisienne](../_glossary/people/mentioned/VIE_PARISIENNE.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "La Vie Parisienne" - popular Parisian satirical magazine; mocked young girls' diary-keeping %%
On dit que bien des jeunes filles écrivent leurs impressions et cette stupide "Vie Parisienne" le dit d'une manière assez dédaigneuse. J'espère bien que je ne suis pas cet être neutre, envieux, ignorant, aspirant les mystères et les dépravations par tous les pores; [Plusieurs lignes cancellées]
[//]: # (10.2292)

[//]: # ([#Fauvel](../_glossary/people/mentioned/FAUVEL.md) [#Enghien](../_glossary/people/mentioned/ENGHIEN.md) [#Allemagne](../_glossary/people/mentioned/ALLEMAGNE.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "sens sus-dessous" - Marie's variant of "sens dessus dessous" (upside down/topsy-turvy) %%
Fauvel fait cesser mes voyages à Enghien et va peut-être m'envoyer en Allemagne, ce qui va de nouveau tout mettre sens sus-dessous.
[//]: # (10.2293)

[//]: # ([#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Soden](../_glossary/people/mentioned/SODEN.md))

Ce coquin de Walitsky est un habile homme, il s'entend à toutes les maladies; j'ai espéré qu'il se trompait en me conseillant Soden et voilà que Fauvel va être de son avis. Malgré Enghien il faudra donc que je finisse par où il fallait commencer ? Enfin !
[//]: # (10.2294)

Je suis par moments tentée de ne plus me soigner, c'est lorsque je perds l'espoir de guérir.
[//]: # (10.2295)

[//]: # ([#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Alexandrine](../_glossary/people/mentioned/ALEXANDRINE.md))

Je suis restée couchée toute la soirée en me faisant raconter par Rosalie comment elle enlèverait Alexandrine, serait pincée et jugée en cour d'assises; comment on la condamnerait à deux ans de prison et par une commutation de peine à quinze jours seulement.
[//]: # (10.2296)

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "sorcière portugaise" - Portuguese fortune-teller; Marie consults card readers %%
La sorcière portugaise m'a dit que j'avais fait une grande imprudence et que j'avais l'intention d'en faire une seconde plus grave.
[//]: # (10.2297)

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "coup de tête" - impulsive act/rash decision (literally: head-blow) %%
- Les cartes, me dit-elle, ont cela de bon qu'elles préservent des ennuis en les annonçant; de cette façon on peut les éviter tant bien que mal. Ainsi, ne faites pas encore ce coup de tête-là !!
[//]: # (10.2298)

Oui, j'ai peur de le faire mais j'ai tellement envie d'avoir cette enfant. Il me semble que je l'aimerais tant.
[//]: # (10.2299)

[//]: # ([#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md))

Je suis allée ensuite me coucher avec maman pour essayer de la conciliation. Mais exprès ou involontairement on m'irrite dans tout et toujours.
[//]: # (10.2300)
