---
date: 1877-07-23
title: Lundi 23 juillet 1877
carnet: "073"
entry_id: "1877-07-23"
para_start: 2185
para_end: 2188

location: Paris
locations: [Paris, Florence]

dates:
  primary: "Lundi 23 juillet 1877"

entities:
  people: [Alexandre, Mirafiore]
  places: [Paris, Florence]
  cultural: [Jockey_Club]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
---

# Lundi 23 juillet 1877

[//]: # (10.2185)
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: An American woman in the boarding house recognizes Alexandre in Marie's photo album and names him to the baronne. Marie immediately wants to befriend this woman, who has a cousin who "recoit beaucoup a Florence." The baronne brings a carnival photograph: fourteen Jockey Club members of Florence dressed as playing cards. Mirafiore is the 3 of hearts, Alexandre the ace of hearts -- "en le reconnaissant j'ai pousse un cri presque involontaire." The Florence Jockey Club was an exclusive social institution modeled on the Parisian one. %%

[//]: # ([#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md))

Dans la maison même, il y a une Américaine qui a passé un hiver à Florence et qui en regardant mon album y a reconnu Alexandre et l'a nommé à la baronne. Aussitôt j'ai exprimé à cette dernière le désir de connaître l'Américaine. Car je ne connais et ne vois personne ici; mon album avait été porté au salon comme curiosité. Cette Américaine a une cousine qui reçoit beaucoup à Florence.
[//]: # (10.2186)

[Bas de page enlevé]
[//]: # (10.2187)

[//]: # ([#Jockey_Club](../_glossary/people/mentioned/JOCKEY_CLUB.md) [#Mirafiore](../_glossary/people/mentioned/MIRAFIORE.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Jockey-club" - exclusive men's social club; Florence branch of aristocratic racing society %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "en carnaval habillés en cartes" - dressed as playing cards for carnival; theatrical costume tradition %%
Et ce matin la baronne entre avec une photographie à la main. Je regarde et reconnais quelques figures, en effet ce sont quatorze membres du Jockey-club de Florence en carnaval habillés en cartes. Mirafiore est en 3 de cœur et l'as de cœur c'est Alexandre ! En le reconnaissant j'ai poussé un cri presque involontaire.
[//]: # (10.2188)
