---
date: 1877-08-02
title: Jeudi 2 aout 1877
carnet: "073"
entry_id: "1877-08-02"
para_start: 2321
para_end: 2327

location: Paris
locations: [Paris, Florence]

dates:
  primary: "Jeudi 2 aout 1877"

entities:
  people: [Boyd, Yorke, Maman, Dina, Miss_Hall, Alexandre, Silene, Larderei, Miss_Smith]
  places: [Paris, Bon_Marche, Bois_de_Boulogne, Florence]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
---

# Jeudi 2 août 1877

[//]: # (10.2321)
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Shopping at the Bon Marche (the pioneering Parisian department store, opened 1852, redesigned by Eiffel and Boileau 1869-1887). Evening Bois ride with Maman, Dina, and Miss Hall in disguise: Marie wears "un paletot a trois collets comme Robespierre par-dessus mon froc blanc a capuchon." Conversation about Florence triggers excitement about Larderei, whom Hall confirms is "regarde comme un des plus beaux hommes de Florence." On returning, talk of Larderei makes Maman suddenly cry: "Non! tout ce qui se fait n'est pas pour le mieux! Le proverbe ment!" -- evidently regretting an opportunity lost. Miss Hall offers letters to Florence friends, especially Miss Smith who has "un des salons les plus elegants de Florence." %%

[//]: # ([#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bon_Marche](../_glossary/people/mentioned/BON_MARCHE.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) [#Yorke](../_glossary/people/mentioned/YORKE.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Bon Marché" - famous Parisian department store; shopping destination for bourgeoisie %%
Je suis allée au Bon Marché avec les miens, en sortant nous avons rencontré Mmes Boyd et Yorke et on resta là plus d'un quart d'heure à causer.
[//]: # (10.2322)

[//]: # ([#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Miss_Hall](../_glossary/people/mentioned/MISS_HALL.md) [#Robespierre](../_glossary/people/mentioned/ROBESPIERRE.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "paletot à trois collets" - overcoat with three collars; revolutionary-era style associated with Robespierre %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "froc" - frock/smock; loose garment %%
Et ce soir apprenant que maman et Dina allaient au Bois avec Miss Hall, j'ai mis un paletot à trois collets comme Robespierre par-dessus mon froc blanc à capuchon; un chapeau Dieu sait quel et une mantille marron, et je suis allée avec elles; il faisait noir (à neuf heures) mais j'étais bizarre quand même. J'ai causé de Florence, de tout son monde et par conséquent de ma famille, d'Alexandre et de Silène. Nous parlions anglais et italien. La petite ou plutôt la grande, est très au courant de tout. Il a fallu bien peu pour me troubler de nouveau et me faire rêver de nouveau à la pâle figure de Larderei encadrée de cheveux noirs sur un fond de velours gros vert. Il a fallu seulement qu'elle dit qu'on regardait Larderei comme un des plus beaux hommes de Florence et puis... de la façon dont elle en parle j'ai vu que je ne me suis pas trompée et que mes Larderei sont quelque chose.
[//]: # (10.2323)

[//]: # ([#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Silene](../_glossary/people/mentioned/SILENE.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md))

De retour nous avons pris des boissons rafraîchissantes (pas d'ivrognerie ce soir) autour de la table de la salle à manger et comme on a reparlé de Larderei et comme je me suis animée maman s'est écriée tout à coup :
[//]: # (10.2324)

- Non ! tout ce qui se fait n'est pas pour le mieux ! Le proverbe ment !
[//]: # (10.2325)

Et des larmes... je compris sans doute pourquoi et cela me fit repenser à ce qu'il ne faut jamais dire à personne. Il y a des choses qu'on doit garder pour soi...
[//]: # (10.2326)

[//]: # ([#Miss_Smith](../_glossary/people/mentioned/MISS_SMITH.md))

Enfin Miss Hall m'offre des lettres pour des amies, surtout pour Miss Smith qui a un des salons les plus élégants de Florence. Cela flatte ma manie.
[//]: # (10.2327)
