---
date: 1877-08-07
entry_id: 1877-08-07
carnet: "073"
location: Paris
entities:
  people:
    - Remy
    - Walitsky
    - Triphon
    - Hall
    - Alexandre
    - Julie_de_Benkendorff
  places:
    - Paris
    - Florence
    - Rome
    - Berlin
    - Schlangenbad
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 287
para_end: 305
---
%% 073.0287 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Remy](../_glossary/people/mentioned/REMY.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Family departure for Schlangenbad: Maman, Dina, grand-papa, Walitsky, Triphon, and the dogs Prater and Renard leave at 8pm. "Malgre toutes nos tracasseries on s'est attendri jusqu'aux larmes." Marie writes "Mardi 7 aout" but 7 August 1877 was a Tuesday (correct day, but an editorial note says he wrote "Lundi" -- actually the header says "Lundi 7 aout" which is the error; Tuesday is right). Russian dinner at a "cabaret russe" beforehand. Miss Hall's appetite continues: a pigeon, a slice of galantine, and a bottle of champagne for supper -- after having lunched at noon, dined at four, and "redined legerement" at six. Marie compares her to Alexandre but calls her a "gangster" (using English slang, meaning a huge eater, not the modern criminal sense). The Russo-Turkish War (April 1877-March 1878) provokes a patriotic outburst: "Quel est l'etre assez malheureux, assez meprisable... pour oublier sa patrie en danger?!" Deepest despair: "Parce qu'il me semble que je ne puis plus plaire a personne." %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "convenable" - proper/well-behaved; social register term %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "cabaret russe" - Russian restaurant/tavern in Paris %%
Pendant les deux heures que Rémy a passées chez nous j'ai été convenable et assez gentille, à quatre heures nous sommes allées dîner au cabaret russe en emmenant avec nous l'Américaine qui mange et qui boit que c'est un vrai plaisir.

%% 073.0288 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Triphon](../_glossary/people/mentioned/TRIPHON.md) [#Prater](../_glossary/people/mentioned/PRATER.md) [#Renard](../_glossary/people/mentioned/RENARD.md) [#Schlangenbad](../_glossary/places/cities/SCHLANGENBAD.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Et à huit heures, maman, Dina, grand-papa, Walitsky, Triphon, Prater et Renard, sont partis pour le bienheureux pays de Schlangenbad. Malgré toutes nos tracasseries on s'est attendri jusqu'aux larmes pour cette séparation de quinze jours.

%% 073.0289 %%
%% [#Hall](../_glossary/people/mentioned/HALL.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "souper" - late evening meal (distinct from diner) %%
Je suis rentrée très fatiguée et Hall est venue souper avec moi, c'est-à-dire que pendant que je mangeais un pigeon, elle mangeait un pigeon aussi, une tranche de galantine, et buvait une bouteille de champagne.

%% 073.0290 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: ENGLISH: "gangster" - Marie uses English slang; likely means large/greedy eater (slang use, not modern criminal sense) %%
N'oubliez pas qu'elle a déjeuné à midi, dîné à quatre heures et redîné légèrement à six heures. Alexandre n'est qu'un enfant à côté de ce gangster surprenant. La demoiselle a dix-sept ans, très grande, énorme, blonde et belle. Hier je l'ai réveillée, à midi, et les cheveux défaits, cette figure grassement taillée dans de l'ivoire rose, ce corps immense, elle était superbe. Habillée elle a l'air d'un homme.

%% 073.0291 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
Nous parlons de Florence.

%% 073.0292 %%
%% [#Russie](../_glossary/people/mentioned/RUSSIE.md) [#Turquie](../_glossary/people/mentioned/TURQUIE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: Reference to Russo-Turkish War (1877-78); Marie's patriotic anxiety despite frivolous diary content %%
Vous croyez que je ne suis pas inquiète de la Russie ?! Quel est l'être assez malheureux, assez méprisable... pour oublier sa patrie en danger ?! Vous croyez que cette fable de la course du lièvre et de la tortue appliquée à la Russie et à la Turquie ne me fait pas de mal ?! Parce que je parle de pigeons, d'Américaine et d'Alexandre est-ce que je ne suis pas inquiète, sérieusement inquiète de notre guerre ?!

%% 073.0293 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Pensez-vous que les cent mille russes égorgés seraient morts s'il n'avait fallut que mes vœux et mes anxiétés pour les défendre !!

%% 073.0294 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Italie](../_glossary/people/mentioned/ITALIE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Florence, Rome, Paris... peu importe car je suis desespérée ! J'ai perdu tout courage et tout espoir. Je n'attends plus rien !!!

%% 073.0295 %%
Et c'est ce qui m'épouvante et c'est ce qui m'anéantit.

%% 073.0296 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
C'est avec terreur que je songe à un séjour à Paris, et avec désespoir à un voyage en Italie.

%% 073.0297 %%
Attendons le retour des nôtres, la fin des cures et en attendant... oh ! en attendant... je vais tâcher de m'occuper, de lire, de rêver, de dormir !

%% 073.0298 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
Au lieu de ce qu'on avait droit et tort d'attendre... une existence comme la mienne !!!... Que Dieu vous en préserve, qui que vous soyez.

%% 073.0299 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Peut-être faut-il s'en réjouir, Dieu m'en récompensera peut-être...

%% 073.0300 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Vous savez pourquoi j'ai le cœur désespéré ?

%% 073.0301 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Parce qu'il me semble que je ne puis plus plaire à personne. Et cette horrible, la plus horrible des craintes me rend pis que morte.

%% 073.0302 %%
%% [#Julie_de_Benkendorff](../_glossary/people/mentioned/JULIE_DE_BENKENDORFF.md) [#Berlin](../_glossary/places/travel/BERLIN.md) %%
Julie de Benkendorff est assurément à la campagne, à la même époque de l'année à peu près elle y était quand j'ai passé par Berlin.

%% 073.0303 %%
Oui... mais si je ne plais à personne ? !!!

%% 073.0304 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
[Note: Marie a écrit "Mardi 7 août 1877" mais c'est une erreur, le 7 août était un lundi]

%% 073.0305 %%
