---
date: 1877-07-17
entry_id: 1877-07-17
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mardi 17 juillet 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 7
  days: 29
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
    - Italie
    - Aix
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T16:30:00
  modified_by: LAN
title: Mardi 17 juillet 1877
carnet: "073"
para_start: 55
para_end: 71
---

%% 073.0055 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: The Italy-Paris anguish reaches a crescendo. Written in two sessions (11am and 11pm), Marie debates with herself: "Pourquoi rester a Paris quand tout me pousse en Italie?" She cannot answer her own question. The 1878 Exposition Universelle provides a practical excuse to stay. The evening portion describes a day spent admiring antique embroideries, "des robes qui sont des poemes chevaleresques ou des bucoliques" -- luxury from "le vrai monde" (not the demi-monde). Marie's relationship with fashion is characteristically self-aware: "les robes me menent aux costumes et les costumes a l'histoire." Aix-les-Bains is mentioned as a possible spa destination. %%
(onze heures du matin)

%% 073.0056 %%
Non ! Je ne peux pas rester à Paris.

%% 073.0057 %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "raisonnons sur papier" - let's reason on paper; Marie's self-aware use of diary as analytical tool, not just emotional outlet %%
Voyons, raisonnons sur papier, sans cela je me perds et ne comprends rien.

%% 073.0058 %%
%% [#Italie](../_glossary/people/mentioned/ITALIE.md) %%
Pourquoi rester à Paris quand tout me pousse en Italie ?

%% 073.0059 %%
Je ne sais pas ! Je suis desespérée !!

%% 073.0060 %%
Voyons, qu'est-ce que je cherche, qu'est-ce que je demande?

%% 073.0061 %%
Oh ! vous le savez bien !

%% 073.0062 %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "vivre comme tout le monde" - to live like everyone else; here means to live a normal social life, not merely "like ordinary people" %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "un grand mariage" - a great/brilliant marriage; socially advantageous match, not simply a big wedding %%
Avant tout vivre comme tout le monde !!! Et ensuite très naturellement faire un grand mariage. Mais pour le second le premier est nécessaire à moins de hasard, de chance, de bonheur comme en ont quelques uns dans ce monde.

%% 073.0063 %%
Et ma peinture ! Les arts sont dans l'air en Italie.

%% 073.0064 %%
(onze heures du soir)

%% 073.0065 %%
%% [#Aix](../_glossary/people/mentioned/AIX.md) [#Exposition](../_glossary/people/mentioned/EXPOSITION.md) %%
Et l'Exposition ! Mais ne nous torturons pas avant d'aller à Aix, c'est après qu'on décidera.

%% 073.0066 %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "cancellées" - cancelled/crossed out; editorial notation for deleted text in manuscript %%
[Deux lignes cancellées]

%% 073.0067 %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "broderies antiques" - antique embroideries; historical textile art, not merely "old needlework" %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "poèmes chevaleresques ou des bucoliques" - chivalric poems or pastorals; literary genres applied to dress design — Marie sees fashion as high art %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "demi-monde" - half-world; Dumas fils's term for women of dubious reputation, courtesans and kept women. Critical social distinction from "le vrai monde" (true society/high society) %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "le vrai monde" - the true/real world; here = genuine high society, as opposed to demi-monde %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "taxée d'extravagance" - accused/labelled as extravagant; "taxer de" = to accuse of, formal register %%
J'ai passé la journée à voir de vraies merveilles de broderies antiques et artistiques, des robes qui sont des poèmes chevaleresques ou des bucoliques, toutes sortes de splendeurs qui m'ont fait entrevoir un luxe que je n'ai presque pas soupçonné, et ce luxe non pas dans le demi-monde, mais dans le vrai monde. Oui, tout cela est beau, mais à quoi cela me sert-il à présent ? A être taxée d'extravagance et à ne pas trouver facilement de mari parmi les sages et les hommes le sont tous d'une certaine façon quand il s'agit d'épouser.

%% 073.0068 %%
Ah ! l'Italie.

%% 073.0069 %%
%% 2026-02-09T16:30:00 LAN: "hardes" - clothes/wardrobe; slightly self-deprecating, colloquial for clothing (literally: rags/belongings). Not modern "hardes" = belongings of deceased %%
Si je consacre un mois deux fois par an à mes hardes c'est pour ne plus m'en occuper après.

%% 073.0070 %%
C'est si bête les robes quand on s'en occupe spécialement, mais moi, les robes me mènent aux costumes et les costumes à l'histoire.

%% 073.0071 %%
