---
date: 1877-08-04
entry_id: 1877-08-04
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
  - Rome
dates:
  primary: Samedi 4 aout 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 8
  days: 17
entities:
  people:
    - Brunet
    - Rossi
    - Remy
    - Lady_Cartier
    - Dina
  places:
    - Paris
    - Nice
    - Rome
  cultural:
    - Homere
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
title: Samedi 4 aout 1877
carnet: "073"
para_start: 271
para_end: 282
---

%% 073.0271 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Homere](../_glossary/people/mentioned/HOMERE.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: The chronological catalogue project hits trouble -- Marie's hired scholar "s'est avise de commencer par Homere! Mais tous les portiers connaissent Homere!" She considers writing to Rossi in Rome or Brunet in Nice for help finding a more creative researcher. The "epoque attique" project would drive her mad "avec mes nerfs." Deep despair: "Que ferais-je dans le monde? J'ai perdu l'assurance, la grace, l'esprit!" She drinks "eau de Seltz" (seltzer water) while others drink. "Tout est fini, tout est mort, tout est saccage! Sante, talents, beaute ou laideur!" Lady Cartier has visited, Remy has called, and the late-night session with the American woman and Dina concludes: "elle n'est qu'Americaine." %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "portiers" - doorkeepers/concierges; used to mean even the lowest-educated people %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: Marie's frustration with her hired scholar's lack of originality %%
Je parie que vous ignorez une chose très ordinaire !! C'est que tout le genre humain n'est qu'un tas d'idiots !! Mon savant ne s'est-il pas avisé de commencer par Homère ! Mais tous les portiers connaissent Homère !

%% 073.0272 %%
%% [#Brunet](../_glossary/people/mentioned/BRUNET.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Rossi](../_glossary/people/mentioned/ROSSI.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "homard pas cuit qui caracole en arrière" - uncooked lobster prancing backwards; Marie's mocking description of Rossi (lobsters are gray until cooked, move backward) %%
Enfin, j'ai Brunet à Nice et j'ai encore une idée... c'est d'écrire à Rome, au chevalier Rossi, homard pas cuit qui caracole en arrière... il connaît des prêtres, des moines, des pauvres diables quelconques qui peut être pourront me tirer d'embarras.

%% 073.0273 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "époque attique" - Attic period; classical Greek era; Marie's chronological catalogue project %%
Enfin, c'est ridicule d'inventer quelque chose et de ne trouver personne pour le faire ! Je le ferais bien moi, mais avec mes nerfs je deviendrais folle en terminant l'époque attique.

%% 073.0274 %%
%% [#Remy](../_glossary/people/mentioned/REMY.md) [#Lady_Cartier](../_glossary/people/aristocracy/LADY_CARTIER.md) %%
Rémy a été et j'ai rendu visite à lady Cartier. On m'irrite, on m'agace !

%% 073.0275 %%
Je suis dégoûtée de tout !! Que ferais-je dans le monde ? J'ai perdu l'assurance, la grâce, l'esprit ! Je serais gauche, timide, effrayée.

%% 073.0276 %%
Eh bien puisque tout est perdu, tant mieux ! Je n'aurai plus la peine de me désespérer, je me laisserai aller à une paresse animale et je pourrirai dans un coin quelconque.

%% 073.0277 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
A onze heures la baronne vint m'appeler et j'allai avec Dina la retrouver dans la salle à manger avec l'Américaine. Nous sommes restées ensemble jusqu'à une heure. On l'a calomniée, elle est très gentille, elle n'est qu'Américaine.

%% 073.0278 %%
[Cinq lignes cancellées]

%% 073.0279 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "eau de Seltz" - Seltzer water; carbonated mineral water %%
Naturellement je n'ai bu que de l'eau de Seltz Je suis désespérée. Et par cela même plus calme.

%% 073.0280 %%
Tout est fini, tout est mort, tout est saccagé ! Santé, talents, beauté ou laideur !

%% 073.0281 %%
Je n'existe plus. La dernière énergie qui se manifestait par des indignations est morte !!!

%% 073.0282 %%
