---
date: 1877-07-31
entry_id: 1877-07-31
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mardi 31 juillet 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 8
  days: 13
entities:
  people:
    - Alexandre
    - Delaunay
    - Georges
    - Miss_Hall
    - Rosalie
  places:
    - Paris
    - Theatre_Francais
  cultural:
    - Marquis_de_Villemer
    - George_Sand
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
title: Mardi 31 juillet 1877
carnet: "073"
para_start: 228
para_end: 233
---

%% 073.0228 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Evening at the Comedie-Francaise (the Theatre-Francais) for George Sand's "Le Marquis de Villemer" (1864), a romantic drama about love across social classes. Marie identifies the duc character with Alexandre: "c'est Alexandre tout entier. Seulement Alexandre de seize annees plus age." Louis-Arsene Delaunay (1826-1903) was one of the great actors of the Comedie-Francaise. On returning home they find Georges drinking with Miss Hall, who displays "exploits a la Noe" (a reference to Noah's drunkenness, Genesis 9:21, already used in earlier entries). The Noah/Canaan biblical reference pattern continues from carnet 072. %%
On continue à m'irriter mais au moins les discussions prennent une tournure tragi-comique.

%% 073.0229 %%
%% [#Theatre_Francais](../_glossary/places/theaters/THEATRE_FRANCAIS.md) [#George_Sand](../_glossary/culture/literature/GEORGE_SAND.md) [#Marquis_de_Villemer](../_glossary/people/mentioned/MARQUIS_DE_VILLEMER.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "le Français" - the Comedie-Francaise; national theater of France %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Le marquis de Villemer" - play by George Sand (1864); romantic drama about social class and love %%
Nous avons passé une bonne soirée au Français. On donnait "Le marquis de Villemer" de Georges Sand.

%% 073.0230 %%
Avez-vous lu ou vu cela ?

%% 073.0231 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Delaunay](../_glossary/people/mentioned/DELAUNAY.md) %%
Comment trouvez-vous le duc ? Je serais désolée si vous le trouviez mal parce que c'est Alexandre tout entier. Seulement Alexandre de seize années plus âgé, par conséquent un peu moins sympathique peut être. Si vous n'avez pas vu "Le marquis de Villemer" allez le voir, et revoyez-le s'il y a longtemps que vous l'avez vu; et surtout faites bien attention au duc; d'ailleurs c'est le plus sympathique rôle. Delaunay jouait comme s'il ne jouait pas.

%% 073.0232 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Miss_Hall](../_glossary/people/mentioned/MISS_HALL.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Noe](../_glossary/people/mentioned/NOE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "se griser" - to get tipsy/drunk %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "exploits à la Noé" - Noah-like exploits; biblical reference to Noah's drunkenness (Genesis 9:21) %%
En rentrant nous trouvons dans la salle à manger Georges en train de se griser en compagnie de Miss Hall. Rosalie m'avait bien raconté les exploits à la Noé de cette jeune personne et cette fois j'ai entrevu; (m'étant sauvée chez moi) et les autres ont vu, ont assisté à cette douce veillée.

%% 073.0233 %%
