---
date: 1877-08-16
entry_id: 1877-08-16
carnet: "073"
location: Paris
entities:
  people:
    - Rossi
    - Hall
    - Alexandre
    - Mertens
    - Rosalie
    - Antoinette
  places:
    - Paris
    - Rome
    - Nice
    - Cimiez
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 451
para_end: 459
---
%% 073.0451 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rossi](../_glossary/people/mentioned/ROSSI.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Rossi from Rome has proved useless -- "il aurait pu me donner des nouvelles de ceux dont je me suis informee." Marie goes horseback riding with Hall at 9am but the horses have "bouches dures, dures comme le coeur d'Alexandre pour moi." The Baron de Mertens scandal: this married man has been making advances to Miss Hall -- touching her knee under the table, ambushing her at her door in his dressing gown, kissing her cheek, writing for forgiveness. Hall confides in English: "Because it is so awful; and you are my friend." Marie paints Antoinette while dispensing advice to the naive American. Marie's sardonic observation: "N'ayant rien a faire avec moi comme une vieille grand-mere, je prends naturellement un vif interet a la chose." Rosalie reveals Hall's "detestable reputation." %%
Voilà ce que l'église savante de Rome peut pour moi ! C'est égal il est assez bête Rossi, il aurait pu me donner des nouvelles de ceux dont je me suis informée et d'autres aussi.

%% 073.0452 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Hall](../_glossary/people/mentioned/HALL.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
A neuf heures du matin, Hall m'a emmenée vraiment de force à cheval, mais étant donné des bêtes avec des bouches dures, dures comme le cœur d'Alexandre pour moi, la promenade n'a pas duré plus de vingt minutes.

%% 073.0453 %%
%% [#Cimiez](../_glossary/people/mentioned/CIMIEZ.md) [#Mertens](../_glossary/people/mentioned/MERTENS.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "du nouveau et de l'atroce" - news and horrors; mock-dramatic phrase %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Cimiez" - Nice neighborhood with Franciscan monastery %%
Mais voilà que j'apprends "du nouveau et de l'atroce" comme les moines de Cimiez.

%% 073.0454 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Le baron de Mertens fait la cour à Hall, et sérieusement. Il lui a touché le genou hier sous la table et la nuit comme elle allait entrer chez elle, il l'attendait à sa porte, la prit dans ses bras et l'embrassa sur la joue. Il était en robe de chambre ! La petite me l'a raconté:

%% 073.0455 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: ENGLISH: Miss Hall speaks English to confide about baron's improper advances %%
- Because it is so awful; and you are my friend, and it is so much better to have some one to whom tell such a dreadful insult.

%% 073.0456 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Antoinette](../_glossary/people/mentioned/ANTOINETTE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
N'ayant rien à faire avec moi comme une vieille grand-mère, je prends naturellement un vif intérêt à la chose. Rosalie m'a déjà fait entendre que Hall avait une détestable réputation parce que ça et si et autre chose d'où l'on conclut clair comme le jour que le baron est son amant. J'ai ri comme une bossue et ayant recueilli presque immédiatement divers renseignements sur la baronne -avant le second mariage, etc. je me mis à peindre Antoinette tout en donnant des conseils à Hall qui ne m'a pas quittée de la journée. Que c'est beau ce travail... et les cancans ! Non, cette pauvre enfant ! Je lui ai parlé avec assez de brutalité mais comme je le faisais pour son bien elle ne se fâcha pas et me dit qu'on ne me comprenait jamais d'abord; qu'on me prenait pour une flirt, une fille frivole et vide, occupée d'elle et de ces robes, mais que... etc. etc... Tante grazie.

%% 073.0457 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "vieux meuble" - old furniture; slang for old/worn-out person %%
Le baron lui a écrit pour demander pardon ! Ce vieux meuble ! comme dit Rosalie ! ce vieux meuble, que pense-t-il donc ! Cette pauvre enfant était si imprudente, mais qui au monde pouvait prévoir !

%% 073.0458 %%
Pensez seulement qu'il lui a dit de lui ouvrir sa porte la nuit.

%% 073.0459 %%
