---
date: 1877-08-09
title: Jeudi 9 aout 1877
carnet: "073"
entry_id: "1877-08-09"
para_start: 2429
para_end: 2438

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Jeudi 9 aout 1877"

entities:
  people: [Hall, Rosalie, Antonelli, Remy]
  places: [Paris, Bougival, Grenouillere, Mabille, Italie]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
---

# Jeudi 9 août 1877

[//]: # (10.2429)
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Marie measures Miss Hall "au centimetre" -- taller and broader but with the same neck and shoulders. Growing disillusion with Hall: she drinks too much and the servants count the bottles. Marie realizes Hall's letter to Florence "n'etait pas tres precieuse." The Antonelli fortune is corrected to 40 million (not 80 million). Marie recalls Antonelli's first kiss -- prompted by her mother's advice to tell him she loved him: "Ca ne t'engagera a rien." Remy visits twice and boasts of knowing Bougival, la Grenouillere (the famous bathing establishment on the Seine, immortalized by Renoir and Monet in 1869), and Mabille (the notorious Parisian dance hall on the Champs-Elysees). Marie scoffs: "il n'en est devenu que plus jeune pour moi." She contrasts French demimonde with Italian tarantellas danced "dans les mausolees et au milieu des ruines paiennes." %%

[//]: # ([#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Hall](../_glossary/people/mentioned/HALL.md))

J'ai mesuré Hall au centimètre et c'est incroyable mais elle n'est que plus haute et plus large de taille. Les épaules sont les mêmes, le cou aussi, les hanches moins rondes, les mollets moins gros, le pied plus grand que moi.
[//]: # (10.2430)

[//]: # ([#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md))

Je suis presque fâchée d'avoir fait sa connaissance, elle boit et Rosalie me dit que les domestiques de la maison se répètent à chaque instant le nombre des bouteilles. Sans mon égarement j'aurais dû comprendre qu'une lettre d'elle n'était pas très précieuse...
[//]: # (10.2431)

Elle ne s'enivre pas mais elle boit tant !... et comme elle garde les convenances, je n'en dirais rien si nous étions ailleurs. Mais dans cette misérable pension... cette baronne qui se fait promener, mener au spectacle, offrir des soupers par cette pauvre fille et puis va en dire des horreurs tout en ne racontant que la vérité, hélas !
[//]: # (10.2432)

Elle doit en dire de belles de moi. Toutes mes originalités et toutes mes plaisanteries racontées sérieusement ne seraient pas d'un excellent effet.
[//]: # (10.2433)

[//]: # ([#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: Marie's parenthetical stage direction "(ici je ferme les yeux et serre les dents avec rage)" - characteristic dramatic self-narration %%
Enfin... c'est ce qui arrive lorsqu'on écoute les autres. Vous vous souvenez, (ici je ferme les yeux et serre les dents avec rage) du premier baiser d'Antonelli... à propos ! le cardinal n'a laissé que quarante millions et non quatre vingts comme je croyais, déduisez. Donc, pourquoi avais-je souillé mes lèvres ? Parce que ma mère m'avait conseillé de lui dire que je l'aime. "Ça ne t'engagera à rien" a-t-elle dit. "Les paroles de ma mère étaient encore dans mes oreilles..." écrivais-je le même soir. Et ainsi dans tout !
[//]: # (10.2434)

[//]: # ([#Remy](../_glossary/people/mentioned/REMY.md) [#Bougival](../_glossary/people/mentioned/BOUGIVAL.md) [#Grenouillere](../_glossary/people/mentioned/GRENOUILLERE.md) [#Mabille](../_glossary/people/mentioned/MABILLE.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Bougival" - village on Seine popular for leisure; site of rowing and dancing establishments %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "la Grenouillère" - famous bathing/dancing establishment on Seine; painted by Renoir and Monet %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Mabille" - Bal Mabille, notorious Parisian dance hall on Champs-Elysees %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "cocottes" - kept women/courtesans; demimonde slang %%
Rémy a été deux fois aujourd'hui et comme je ne puis m'empêcher de le traiter en enfant, il nous a fait entendre qu'il allait à Bougival à la Grenouillère (voilà des mots qu'on arrive à écrire à force de vivre en France !) et à Mabille, et même [qu'il] connaissait des cocottes... il n'en est devenu que plus jeune pour moi.
[//]: # (10.2435)

Non, écoutez s'il allait sérieusement avoir une folie pour moi... ce serait bête.
[//]: # (10.2436)

[//]: # ([#Italie](../_glossary/people/mentioned/ITALIE.md))

%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "tarentelles" - tarantellas; Italian folk dances; Marie idealizes Italian culture vs. French demimonde %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "écorché la plume" - scraped/hurt the pen; idiom for distaste in writing %%
Mabille, la Grenouillère ! Voilà qui m'a écorché la plume ! Jamais je n'aurais à écrire de ces saletés si j'étais en Italie où on ne danse que des tarentelles et cela dans les mausolées et au milieu des ruines païennes. [Deux mots rayés]
[//]: # (10.2437)

Je m'entoure de livres qui parlent d'Italie et je suis dans une fièvre perpétuelle.
[//]: # (10.2438)
