---
date: 1877-07-16
title: Lundi 16 juillet 1877
carnet: "073"
entry_id: "1877-07-16"
para_start: 2119
para_end: 2127

location: Paris
locations: [Paris, Rome]

dates:
  primary: "Lundi 16 juillet 1877"

entities:
  people: [Rosalie, Ulau, John_Arthur, Seraphine, Alexandre, Comte_de_Chambord]
  places: [Paris, Rome, Enghien]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T22:00:00
  modified_by: RSR
---

# Lundi 16 juillet 1877

[//]: # (10.2119)
%% 2026-02-09T22:00:00 RSR: Hotel hunting continues. The marquis d'Ulau hotel visit is a charming vignette: a "Seraphin" (servant) shows the bachelor marquis's bedroom with its "scandaleusement chiffonnés" pillows, portrait of the comte de Chambord (Henri d'Artois, 1820-1883, Legitimist pretender to the French throne) revealing royalist sympathies. The marquis himself appears -- a French "gentleman-farmer" with "physionomie halee" -- and greets them exquisitely, but the women flee because neither aunt nor baronne dares speak first. Marie reflects on politeness: "le maintien de ce marquis d'Ulau pendant une minute, m'a charmee." She returns to painting despair -- "C'est infame, indigne, dechirant, affreux de ne pas etudier la peinture a Rome !!" -- the Italy-versus-Paris torment that will dominate this entire carnet. %%

[//]: # ([#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md))

Eh ! bien, c'est ça Rosalie, laissez-moi écrire ! Oui, mais quoi ?
[//]: # (10.2120)

[//]: # ([#John_Arthur](../_glossary/people/mentioned/JOHN_ARTHUR.md) [#Ulau](../_glossary/people/mentioned/ULAU.md) [#Seraphine](../_glossary/people/mentioned/SERAPHINE.md) [#Comte_de_Chambord](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_CHAMBORD.md))

%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "garçon" - bachelor; unmarried man %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "chiffonnés" - rumpled; suggesting recent intimate use %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "comte de Chambord" - Legitimist pretender to French throne; indicates royalist sympathies %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "homme du monde" - man of the world; sophisticated gentleman %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "homme bien né" - well-born man; aristocratic birth %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "gentleman-farmer" - ENGLISH: country gentleman who farms %%
Encore des visites aux hôtels. Je ne sais par quel hasard John Arthur nous donne l'adresse de l'hôtel du marquis d'Ulau. Une espèce de Séraphin nous montre la chambre à coucher de M. le marquis en disant que M. le marquis est garçon devant un lit à deux oreillers scandaleusement chiffonnés. De belles tentures partout, le portrait de Monseigneur le comte de Chambord. J'avais jugé dès l'antichambre que nous devions être chez un homme du monde et surtout chez un homme bien né. Il était au salon et à notre entrée salua d'une façon exquise malgré un air de gentleman-farmer et se tint debout. Mais nous nous sommes bêtement retirées. La baronne attendait que ma tante dit quelque chose et ma tante pensait que la baronne allait parler.
[//]: # (10.2121)

%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "gentleman" - ENGLISH: gentleman; French lacks exact equivalent %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "physionomie hâlée" - tanned face; outdoor sportsman %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cabinet de chasse" - hunting room; trophies and equipment %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mine de déterré" - idiom: looking like death warmed up; pale/sickly appearance %%
Il y a des petites aventures qui n'en sont même pas mais qui laissent une sorte de regret, c'est-à-dire que je regrette que nous nous soyons enfuies si sottement. [Rayé: Il y a dans la politesse des] Je n'ai jamais vu un gentleman français de près. Sa façon seule de se tenir me prouva qu'il en était un et peut-être des meilleurs malgré une physionomie hâlée de chasseur, (nous avons ensuite visité un cabinet de chasse très complet), mais pour être distingué il ne faut pas absolument avoir une mine de déterré...
[//]: # (10.2122)

[//]: # ([#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md))

Ce qui me plaisait peut-être le plus dans Alexandre c'était ce maintien respectueux, poli et sans embarras.
[//]: # (10.2123)

Peut-être vais-je dire quelque chose de trop simple mais je vous le dis, la politesse a sur moi une influence très grande, et le maintien de ce marquis d'Ulau pendant une minute, m'a charmée.
[//]: # (10.2124)

[//]: # ([#Enghien](../_glossary/people/mentioned/ENGHIEN.md))

Demain je recommence d'aller à Enghien.
[//]: # (10.2125)

[//]: # ([#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md))

%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "infâme, indigne, déchirant, affreux" - infamous, unworthy, heartbreaking, dreadful; Marie's accumulation of adjectives showing frustration about art study %%
C'est infâme, indigne, déchirant, affreux de ne pas étudier la peinture à Rome !!
[//]: # (10.2126)

%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "A la bonne heure" - idiom: now that's more like it! / good! (NOT time-related) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: PUNCTUATION: "!!!" - triple exclamation; Marie's emphatic style %%
A la bonne heure voilà quelque chose qui me sauve de l'ennui, qui me fait franchement pleurer !!!
[//]: # (10.2127)
