---
date: 1873-05-12
carnet: "004"
entry_id: "004-28"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0335 %%
%% Lundi 12 mai 1873 %%

# Pondělí 12. května 1873

%% 004.0336 %%
%% 2026-02-12T17:13:00 TR: "dit des bêtises" → "říkaly hlouposti" (said silly things — intimate girl-talk). "fantaisies" → "fantazie" (fantasies — Marie's dream house designs). "salons" → "salony" (drawing rooms — grand reception rooms). %%
%% Hier soir, m'étant couchée, Markevitch est venue s'asseoir sur mon lit et nous avons beaucoup ri, et dit des bêtises. Je lui racontais mes fantaisies, les salons que j'ai inventés, les toilettes et la maison que je voudrais avoir. *Elle* est vraiment belle cette maison et quels salons ! Je crois que dans le monde %%
Včera večer, když jsem si lehla, Markevičová si přišla sednout ke mně na postel
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "přišla sednout na mou postel" → "si přišla sednout ke mně na postel" — chybějící zvratné zájmeno "si" %% a hodně jsme se smály a říkaly hlouposti. Vyprávěla jsem jí své fantazie, salony, které jsem vymyslela, toalety a dům, jaký bych chtěla mít. *Ten* dům je opravdu krásný a jaké salony! Věřím, že na celém světě

%% 004.0337 %%
%% entier on ne trouverait autant de fantaisie. Ils sont aussi riches, mais de richesse ils peuvent être égalés, de fantaisie, d'originalité, de grâce, non. *Elle* a aussi beaucoup de fantaisie et de goût. %%
by se nenašlo tolik fantazie. Jsou také bohaté, ale bohatstvím se jim mohou vyrovnat, fantazií, originalitou, grácií ne. *Ona* má také hodně fantazie a vkusu.

%% 004.0338 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T17:13:01 TR: "coquille en satin blanc" → "mušle z bílého saténu" (shell in white satin — Marie's fanciful bedroom design). "féérique" → "pohádkové" (fairylike/magical). "les lampes comme les perles" → "lampy jako perly" (lamps like pearls). "je l'aime tant que je ne puis" → "miluji ho tolik, že nemohu" (love beyond words). %%
%% Ma chambre à coucher, *un*e coquille en satin blanc, les lampes commes les perles. C'est féérique ! Et encore je ne voudrais pas de tout cela avec un que je n'aime pas. Je le voudrais avec le duc de Hamilton, car je l'aime. Je l'aime tant que je ne puis, et d'ailleurs il n'y a pas de paroles pour l'exprimer, je ne pourrais le lui dire, je ne saurais comment. %%
Má ložnice, mušle z bílého saténu, lampy jako perly. Je to pohádkové! A přesto bych to vše nechtěla s někým, koho nemiluji. Chtěla bych to s vévodou z Hamiltonu, neboť ho miluji. Miluji ho k zalknutí, a ostatně
%% 2026-02-15T12:00:01 GEM: "Miluji ho tolik, že nemohu" → "Miluji ho k zalknutí" — nedokončená věta, galicismus (je l'aime tellement que je ne peux plus) %% nejsou slova to vyjádřit, nedokázala bych mu to říct, nevěděla bych jak.

%% 004.0339 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T17:13:02 TR: "essayé les robes grises" → "zkoušely šedé šaty" (tried on grey dresses — fitting at dressmaker). "Dieu donne !" → "Bůh dej!" (God grant!). %%
%% A la promenade (robe violette, pas bien), nous avons essayé les robes grises. Je crois que j'irai bientôt à Vienne. Dieu donne ! %%
Na promenádu (fialové šaty, špatně), zkoušely jsme šedé šaty. Věřím, že brzy pojedu do Vídně. Bůh dej!
