---
date: 1873-04-21
carnet: "004"
entry_id: "004-07"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0123 %%
%% Lundi 21 avril 1873 %%

# Pondělí 21. dubna 1873

%% 004.0124 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:06:00 TR: "assommant" → "ubíjející" (crushing/stifling — stronger than just boring). "Toute la Semaine Sainte" → "Celý Svatý týden" (Holy Week). %%
%% Gris et frais, assommant. Toute la Semaine Sainte je ne me couchais ni ne [me] levais régulièrement, aujourd'hui c'est le premier jour. %%
Šedo a chladno, ubíjející. Celý Svatý týden jsem si nelehala ani nevstávala pravidelně, dnes je první den.

%% 004.0125 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% J'ai pris un bain de mer, je suis allée avec maman (tunique écrue, chapeau neuf, bien). Quand j'ai mis ce chapeau maman a dit: %%
Vykoupala jsem se v moři, šla jsem s mámou (režná tunika, nový klobouk, dobře). Když jsem si nasadila ten klobouk, máma řekla:

%% 004.0126 %%
%% [#Duchess_of_Westminster](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUCHESS_OF_WESTMINSTER.md) %%
%% — Ah ! la duchesse de Westminster ! %%
— Ach! vévodkyně z Westminsteru!

%% 004.0127 %%
%% [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% On a dit que *ce* chapeau est charmant et moi-même je trouve la même chose, il donne un air si noble, gracieux, élégant. %%
Řekli, že *ten* klobouk je okouzlující, a já sama nacházím totéž, dodává tak ušlechtilý, půvabný, elegantní vzhled.

%% 004.0128 %%
%% 2026-02-12T16:06:01 TR: "On a beau dire, la toilette fait énormément" → "Ať se říká co se říká, oblečení udělá strašně moc" (Czech equivalent of "say what you will"). "chapeau niçois" → "klobouk z Nice" (inferior local hat vs. Parisian fashion). "petit lainage" → "lehounký vlněný" (modest fabric). "sont deux choses différentes" → "to jsou dvě různé věci" (the transformative power of fashion). %%
%% On a beau dire, la toilette fait énormément, moi, avec deux petites tresses, un chapeau niçois, une robe de petit lainage gris; et moi les cheveux relevés, bien coiffée, une robe de Paris et *ce* chapeau sont deux choses différentes. %%
Ať se říká co se říká, oblečení udělá strašně moc, já s dvěma copánky, kloboukem z Nice a lehounkou šedou vlněnou sukní; a já se zvednutými vlasy, dobře učesaná, v pařížských šatech a *v tomhle* klobouku — to jsou dvě různé věci.

%% 004.0129 %%
%% [#Mme_Patton](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_PATTON.md) %%
%% 2026-02-12T16:06:02 TR: "Notre jour" → "Náš den" (their receiving day — social custom of designating a day for visitors). %%
%% [Dans la marge: Notre jour. Il est venu une quantité de monde même Mme Patton, en un mot tous les Russes que nous connaissons et étrangers.] %%
[Na okraji: Náš den. Přišlo množství lidí, dokonce i paní Pattonová, zkrátka všichni Rusové, které známe, i cizinci.]

%% 004.0130 %%
%% [#Mme_Prodgers](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_PRODGERS.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:06:03 TR: "je ne puis trouver de place" → "nemohu najít místo" (restless, can't settle — physical manifestation of inexplicable sadness). "Serait-ce un pressentiment?" → "Bylo by to předtucha?" (premonition — Marie attributes moods to supernatural causes). "Ecarte les malheurs de moi!" → "Odvrať ode mne neštěstí!" (prayer language). %%
%% Je suis si extraordinairement triste ! A la promenade (robe bleue et grise, bien) presque personne. Ça n'est pas l'absence de monde qui me rend triste, je ne sais pas ce que c'est, mais je ne puis trouver de place, je suis toute malheureuse; et sans cause. Serait-ce un pressentiment ? Oh I mon Dieu, sauve-moi ! Epargne-moi les malheurs ! Ecarte les malheurs de moi ! Rends-moi ma gaieté, je suis si malheureuse comme cela. %%
Jsem tak neobyčejně smutná! Na promenádě (modro-šedé šaty, dobře) skoro nikdo. To nepřítomnost lidí mě nedělá smutnou, nevím, co to je, ale nemohu najít místo, jsem naprosto nešťastná; a bez příčiny. Byla by to předtucha? Ach! Bože, zachraň mě! Ušetři mě neštěstí! Odvrať ode mne neštěstí! Vrať mi mou veselost, jsem tak nešťastná.

%% 004.0131 %%
%% [#Mme_Prodgers](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_PRODGERS.md) %%
%% Mme Prodgers partie. %%
Paní Prodgersová odjela.
