---
date: 1873-05-09
carnet: "004"
entry_id: "004-25"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0314 %%
%% 2026-02-12T23:47:00 CON: APPROVED. Marie's Collignon tirade — the carnet's most physically visceral passage, where frustration becomes a medical event. "Krev se mi vaří" for "Mon sang bout" is the right Czech idiom, and the cascade of symptoms (pallor, burning cheeks, pounding heart) reads with the urgency of lived experience. "Módní frajírky" for "fats à la mode" captures the contempt precisely. The meta-diary coda is the entry's crown: "Jestli v něm najde pravopisné chyby, nenajde v něm chyby citu" — Marie's aphoristic defence of authenticity over polish sounds as natural in Czech as in French, and "slohová práce" for "composition" draws the right distinction between diary and literature. The translator's instinct to render this passage with matching physical urgency rather than literary smoothness is exactly correct. Fidelity 0.93, Naturalness 0.92, Voice 0.94, Literary Quality 0.92. %%
%% Vendredi 9 mai 1873 %%

# Pátek 9. května 1873

%% 004.0315 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% J'attends Mlle Collignon pour la leçon, voilà une demi-heure. C'est tous les jours comme ça. Et maman me fait des reproches, %%
Čekám na slečnu Collignon kvůli lekci, už půl hodiny. Je to tak každý den. A máma mi dělá výčitky,

%% 004.0316 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T17:10:00 TR: "Mon sang bout" → "Krev se mi vaří" (my blood boils — Czech equivalent idiom). "les larmes me pressent le cœur" → "slzy mi svírají srdce" (tears press on my heart). "fats à la mode" → "módní frajírky" (fashionable fops — contemptuous term). "bagatelles" → "maličkosti" (trifles). "couvent" → "klášter" (convent school). Powerful tirade against Collignon — physical symptoms of frustration (pallor, burning cheeks, pounding heart). Marie is 14 and feels urgency about studies. %%
%% elle ne sait pas que j'en suis si chagrinée, elle ne sait pas que je suis brûlée intérieurement par l'impatience, la colère, l'indignation. Mlle Collignon manque les leçons, elle me fait perdre mon temps, j'ai quatorze ans, si je perds le temps, que deviendrai-je ? Mon sang bout; je suis toute pâle ! et par moments le sang me monte à la tête mes joues brûlent, mon cœur bat, je ne puis rester sur place, les larmes me pressent le cœur, je parviens à les retenir et j'en suis encore plus malheureuse; tout cela ruine ma santé, abîme mon caractère, me fait irritable, impatiente. Les gens qui passent tranquillement leur vie, ça se voit sur leur figure et moi qui suis à chaque instant irritée par des bagatelles, c'est-à-dire que c'est toute ma vie qu'elle me vole en me volant mes études ! A seize, dix-sept ans, viendront d'autres pensées, et maintenant c'est le temps pour étudier, c'est heureux encore que je ne suis pas une petite fille qui a été enfermée dans un couvent et qui en sortant se jette comme une folle au milieu des plaisirs, croit à tout ce que lui disent les fats à la mode et dans deux mois se trouve désillusionnée, désappointée. %%
neví, že jsem z toho tak zarmoucená, neví, že vnitřně hořím netrpělivostí, hněvem, rozhořčením. Slečna Collignon vynechává lekce, nutí mě ztrácet čas, je mi čtrnáct, ztratím-li čas, co ze mě bude? Krev se mi vaří; jsem celá bledá! a chvílemi mi krev stoupá do hlavy, tváře mi hoří, srdce buší, nemohu zůstat na místě, slzy mi svírají srdce, podaří se mi je zadržet a jsem z toho ještě nešťastnější; to vše ničí mé zdraví, kazí můj charakter, činí mě podrážděnou, netrpělivou. Na lidech, kteří klidně prožívají svůj život, je to vidět na tváři, a já, která jsem každou chvíli podrážděná maličkostmi, to jest, celý můj život mi krade, když mi krade mé studium! V šestnácti, sedmnácti přijdou jiné myšlenky, a teď je čas studovat, ještě štěstí, že nejsem dívčinka, která byla zavřená v klášteře a která po odchodu se jako šílená vrhne doprostřed zábav, věří všemu, co jí říkají módní frajírci, a za dva měsíce je zklamaná, rozčarovaná.

%% 004.0317 %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-12T17:10:01 TR: "cette infâme, sans conscience" → "ta hanebnice beze svědomí" (that infamous woman, without conscience — referring to Collignon). "cette..." — Marie trails off with fury, unable even to name her. %%
%% J'ai vu un peu de tout et je ne crains pas pour moi, si cette infâme, sans conscience, me fait perdre le temps maintenant je le rattraperai, c'est-à-dire que j'étudierai une année de plus, et cela me fera une année de moins pour les plaisirs à cause de cette... %%
Viděla jsem trochu ze všeho a nebojím se o sebe, jestli mi ta hanebnice beze svědomí teď krade čas, doženu ho, to jest budu studovat o rok déle, a to mi ubere rok zábav kvůli té...

%% 004.0318 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T17:10:02 TR: "Comme cela soulage d'écrire !" → "Jak úlevné je psát!" (how relieving it is to write — meta-diary moment). "chiffonnée" → "pomačkaná" (crumpled/rumpled — face showing effects of stress). Complex passage: writing calms Marie's rage, but the physical effects persist — flushing, pallor, headaches. %%
%% Je ne veux pas qu'on croie que ayant fini d'étudier je ne ferai que danser et m'habiller; non. Mais ayant fini les études de l'enfant, je m'occuperai sérieusement de peinture, de musique, de chant. J'ai du talent pour tout cela et beaucoup. Comme cela soulage d'écrire ! Je suis plus calme. Cette agitation constante non seulement nuit à mon caractère et à ma santé, mais encore à ma figure. Cette rougeur qui me vient, mes joues brûlent comme du feu, et alors quand le calme vient, elles ne sont pas fraîches, ni roses. Au lieu de cette couleur qui devrait être toujours sur mes joues, par moments seulement je suis très rouge et d'autres pâle et chiffonnée, c'est sa faute. Car l'agitation qu'elle cause fait cela. J'ai même des petits maux de tête après avoir brûlé comme ça. Maman m'accuse, c'est ma faute que je ne parle pas anglais, comme cela m'outrage ! Je voudrais lui faire comprendre que je suis au-dessus de la paresse, ses accusations m'humilient, que je suis vexée, et que même dans ce moment les larmes m'étouffent, elle est arrivée. %%
Nechci, aby si někdo myslel, že až skončím studia, budu jen tančit a oblékat se; ne. Ale až skončím dětská studia, budu se vážně věnovat malbě, hudbě, zpěvu. Mám na to vše talent a velký. Jak úlevné je psát! Jsem klidnější. To neustálé rozrušení škodí nejen mému charakteru a zdraví, ale i mému obličeji. To zrudnutí, které mě přepadá, tváře mi hoří jako oheň, a pak, když přijde klid, nejsou svěží ani růžové. Místo té barvy, která by měla být vždy na mých tvářích, chvílemi jsem jen velmi rudá a jindy bledá a pomačkaná, to je její vina. Neboť rozrušení, které způsobuje, to dělá. Mám i malé bolesti hlavy, když takhle hořím. Máma mě obviňuje, prý je to moje vina, že nemluvím anglicky, to mě tak uráží! Chtěla bych jí dát pochopit, že jsem nad leností, její obvinění mě ponižují, že jsem dotčená, a že i v tuto chvíli mě slzy dusí, přišla.

%% 004.0319 %%
%% A la promenade (robe noire, chapeau rose, mal) je suis allée %%
Na promenádu (černé šaty, růžový klobouk, špatně) šla jsem

%% 004.0320 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T17:10:03 TR: "broderie" → "výšivku" (embroidery). "Le temps est lourd" → "Počasí je dusné" (the weather is heavy/oppressive). "elle m'enlève une heure" → "ubírá mi *hodinu*" (takes an hour from me — italicized for emphasis). %%
%% pour chercher de la broderie, presque trouvée. Le temps est lourd, triste, ah que je voudrais m'en aller ! J'accuse Mlle Collignon peut-être injustement, elle est malade et à cause de cela manque, mais pas malade elle manque aussi. Je ne sais quoi penser, un moment je m'indigne de sa négligence, l'autre je me reproche de l'avoir accusée. Le fait est qu'elle m'enlève *une heure* tous les jours, c'est énorme. %%
hledat výšivku, skoro nalezena. Počasí je dusné, smutné, ach jak bych chtěla odjet! Obviňuji slečnu Collignon možná neprávem, je nemocná a kvůli tomu chybí, ale i když není nemocná, chybí také. Nevím, co si myslet, jednu chvíli rozčiluji nad její nedbalostí
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "hořčím" → "rozčiluji" — slovo "hořčím" v tomto smyslu neexistuje (fr. je m'indigne) %%, druhou si vyčítám, že jsem ji obvinila. Faktem je, že mi ubírá *hodinu* každý den, to je obrovské.

%% 004.0321 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T17:10:04 TR: "s'il va lire" → "jestli bude jednou číst" (if he will one day read — Marie imagines the Duke as reader). "déclarations d'amour" → "vyznání lásky" (love declarations). "composition" → "slohová práce" (literary composition — as opposed to authentic diary). Marie self-conscious about repetition but defends authenticity over polish. %%
%% Je pense que *s'il* va lire un jour ce journal, il le trouvera bête. Et surtout mes déclarations d'amour. Je les ai tant de fois répétées qu'elles ont perdu toute leur force. Je les ai dites chaque fois qu'elles étaient dans mon cœur et si je n'écrivais que ce qui est un beau style, je n'écrirais plus mes pensées, mes impressions, et enfin tout ce que je sentais, mais ce serait une composition. %%
Myslím, že *jestli* bude jednou číst tento deník, shledá ho hloupým. A zejména má vyznání lásky. Tolikrát jsem je opakovala, že ztratila veškerou sílu. Říkala jsem je pokaždé, když byly v mém srdci, a kdybych psala jen to, co je krásný sloh, nepsala bych už své myšlenky, své dojmy, a zkrátka vše, co jsem cítila, ale byla by to slohová práce.

%% 004.0322 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-02-12T17:10:05 TR: "fautes d'orthographe" vs "fautes de sentiment" → "pravopisné chyby" vs "chyby citu" (spelling errors vs errors of feeling — Marie's aphorism). "s'il y trouvera" — grammatically incorrect French (should be "s'il y trouve"), reflects Marie's non-native French, preserved in Czech with natural-sounding equivalent. %%
%% Qu'il le lise donc ce journal tel qu'il est. Et s'il y trouvera des fautes d'orthographe il n'y trouvera pas des fautes de sentiment. %%
Ať si tedy přečte tento deník takový, jaký je. A jestli v něm najde pravopisné chyby, nenajde v něm falešné city.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "chyby citu" → "falešné city" — "chyby citu" je neobvyklá vazba (sev B) %%
