---
date: 1873-05-02
carnet: "004"
entry_id: "004-18"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0256 %%
%% Vendredi 2 mai 1873 %%

# Pátek 2. května 1873

%% 004.0257 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2026-02-12T16:17:00 TR: "sa fête" → "její svátek" (name day — more important than birthday in Orthodox/Catholic tradition). "se trouver mal" → "málem se jí udělalo špatně" (nearly swooned — period expression for emotional collapse). "Si ça vaut la peine pour un squelette comme ça!" → "Jestli to stojí za to kvůli takovému kostlivci!" (is it worth it for a skeleton like that — Marie's blunt teenage contempt). %%
%% Beau temps, un peu venteux. A la promenade, à pied d'abord puis en voiture quatre places, deux chevaux (robe noire soie et velours, chapeau neuf). Nous allâmes choisir un cadeau pour maman, demain sa fête. Dina a acheté un éventail très joli, cinquante francs, moi j'ai commandé un bouquet. Nous avons encore vu l'homme de Mlle Collignon, il n'a pas semblé la voir. Mais elle s'est presque trouvée mal. Si ça vaut la peine pour un squelette comme ça ! %%
Krásné počasí, trochu větrno. Na promenádu, nejprve pěšky, pak ve čtyřmístném kočáře se dvěma koňmi (černé hedvábné a sametové šaty, nový klobouk). Jely jsme vybrat dárek pro mámu, zítra má svátek. Dina koupila velmi hezký vějíř, padesát franků, já jsem objednala kytici. Opět jsme viděly muže slečny Collignon, nezdálo se, že by ji viděl. Ale jí se málem udělalo špatně. Jestli to stojí za to kvůli takovému kostlivci!

%% 004.0258 %%
%% [#French_Theater_Nice](../../_original/_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Fontaine](../../_original/_glossary/culture/theater/FONTAINE.md) [#Cadet_Roussel](../../_original/_glossary/places/theaters/CADET_ROUSSEL.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-12T16:17:01 TR: "Au bénéfice de Fontaine" → "Benefice Fontainové" (benefit performance for the actress). "drôle et bête au-dessus de toute description" → "směšné a hloupé nad veškerý popis" (funny and stupid beyond description). %%
%% Le soir au Français (robe blanche, cheveux pendants, bien) "Cadet Roussel" une farce comme je n'en ai jamais vu, "La corde sensible", "Edgard et sa bonne". Au bénéfice de Fontaine, une jolie fille, pas bonne actrice, une des dernières. On lui donna une dizaine de bouquets. Tous les hommes y étaient. Le spectacle était drôle et bête au-dessus de toute description. %%
Večer ve Francouzském divadle (bílé šaty, rozpuštěné vlasy, dobře) „Cadet Roussel", fraška, jakou jsem ještě neviděla, „La corde sensible", „Edgard et sa bonne". Benefice Fontainové, hezká dívka, špatná herečka, jedna z posledních. Dali jí asi deset kytic. Všichni muži tam byli. Představení bylo směšné a hloupé nad veškerý popis.

%% 004.0259 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Markevitch](../../_original/_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Lyon_Exhibition](../../_original/_glossary/people/mentioned/LYON_EXHIBITION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T16:17:02 TR: "landaus" → "landauery" (landau carriages — luxury status symbol). "je voudrais être connue, commander quelque chose" → "chtěla bych, aby mě tam znali, abych si mohla něco objednat" (desire to be known, to be a consumer of luxury). %%
%% Je suis triste, je pense à lui, en rentrant on a parlé de l'exposition. Markevitch disait qu'à celle de Lyon, il y avait des choses splendides: des landaus etc. Je sens comment je serais enflammée à la vue de tout cela. Je voudrais tout acheter, je voudrais qu'on m'y connaisse, je voudrais être connue, commander quelque chose. %%
Jsem smutná, myslím na něj, při návratu se mluvilo o výstavě. Markevičová říkala, že na té v Lyonu byly nádherné věci: landauery atd. Cítím, jak se ve mně všechno bouří při pohledu na to vše.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "vzplanula" → "se ve mně všechno bouří" — "vzplanout" se pojí spíše s hněvem nebo láskou k osobě (sev B) %% Chtěla bych vše koupit, chtěla bych, aby mě tam znali, chtěla bych být známá, objednat si něco.
