---
date: 1873-04-19
carnet: "004"
entry_id: "004-05"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0068 %%
%% Samedi 19 avril 1873 %%

# Sobota 19. dubna 1873

%% 004.0069 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-12T16:04:00 TR: "je me suis confessée" → "zpovídala jsem se" (Orthodox confession before Easter). "j'aimais à me faire remarquer" → "ráda na sebe upozorňuji" (priest's rebuke about vanity). "commissions en ville" → "pochůzky po městě" (errands). %%
%% Le matin à l'église (robe noire), je me suis confessée. Le prêtre m'a dit que j'aimais à me faire remarquer, que je suis vaine, etc. etc. etc. Puis à la maison, puis toutes sortes de commissions en ville. %%
Ráno v kostele (černé šaty), zpovídala jsem se. Kněz mi řekl, že ráda na sebe upozorňuji, že jsem marnivá atd. atd. atd. Pak domů, pak nejrůznější pochůzky po městě.

%% 004.0070 %%
%% [#Allard](../../_original/_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Comtesse_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_DE_GALVE.md) [#Orthodox_Easter](../../_original/_glossary/places/churches/ORTHODOX_EASTER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:04:01 TR: "messe de minuit" → "půlnoční mši" (Easter vigil liturgy). "coiffure par Allard à la comtesse de Galve" → "účes od Allarda na způsob hraběnky de Galve" (professional hairdresser, aristocratic imitation). %%
%% Le soir à onze heures à la messe de minuit (la robe blanche neuve, extrêmement jolie; coiffure par Allard à la comtesse de Galve, très bien; mais ma figure pas très bien). %%
Večer v jedenáct na půlnoční mši (nové bílé šaty, nesmírně hezké; účes od Allarda na způsob hraběnky de Galve, velmi pěkný; ale můj obličej ne moc).

%% 004.0071 %%
%% [#Skariatine](../../_original/_glossary/people/mentioned/SKARIATINE.md) %%
%% Les Skariatine m'ont beaucoup regardée. %%
Skarjatinovi se na mě hodně dívali.

%% 004.0072 %%
%% [#Lord_Carlos_Hamilton](../../_original/_glossary/people/aristocracy/LORD_CARLOS_HAMILTON.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% Ah ! en ville j'ai vu Carlos Hamilton mais quand il nous a déjà passés, Walitsky me dit: %%
Ach! ve městě jsem viděla Carlose Hamiltona, ale když nás už minul, Walitský mi říká:

%% 004.0073 %%
%% 2026-02-12T16:04:02 TR: "pourquoi vous ne sautez pas de la voiture?" → "proč nevyskočíte z kočáru?" (Walitsky's teasing — he knows about her Hamilton obsession). %%
%% — Eh bien ! pourquoi vous ne sautez pas de la voiture ? %%
— Tak co! proč nevyskočíte z kočáru?

%% 004.0074 %%
%% Alors j'ai balbutié quelque chose dans le genre de: %%
Tak jsem zakoktala cosi ve smyslu:

%% 004.0075 %%
%% — Oh ! maintenant, non.... et j'ai rougi en disant: %%
— Ach! teď ne.... a zrudla jsem se slovy:

%% 004.0076 %%
%% 2026-02-12T16:04:03 TR: "vous faites des bêtises" → "vy děláte hlouposti" (you're being silly/making trouble — deflecting blame). %%
%% — Vous voyez, je voulais me bien conduire et vous faites des bêtises. %%
— Vidíte, chtěla jsem se slušně chovat a vy děláte hlouposti.

%% 004.0077 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% Dina a dit: %%
Dina řekla:

%% 004.0078 %%
%% — Elle en rougit même. %%
— Ona z toho dokonce rudne.

%% 004.0079 %%
%% 2026-02-12T16:04:04 TR: "sourcils noircis" → "očerněné obočí" (darkened eyebrows — cosmetic practice inappropriate for her age). "C'était affreux" → "Bylo to strašné" (later Marie's embarrassment at premature cosmetics). %%
%% [Dans la marge: J'avais les sourcils noircis et on le voyait. C'était affreux.] %%
[Na okraji: Měla jsem očerněné obočí a bylo to vidět. Bylo to strašné.]

%% 004.0080 %%
%% [#M_Mawley](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_MAWLEY.md) [#Mme_Paskevitch](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_PASKEVITCH.md) %%
%% 2026-02-12T16:04:05 TR: "ma rougeur ne fut pas mal tournée" → "mé zardění nebylo špatně vyloženo" (her blush wasn't misinterpreted). "on l'a pris comme ça simplement" → "vzali to prostě tak" (took it at face value). %%
%% Heureusement ma rougeur ne fut pas mal tournée par eux, et on l'a pris comme ça simplement, on a pris cela comme quand j'étais contente de voir M. Mawley, Mme Paskevitch etc. seulement parce que je les ai vus ailleurs. %%
Naštěstí mé zardění nebylo jimi špatně vyloženo a vzali to prostě tak, jako když jsem ráda, že vidím pana Mawleyho, paní Paškevičovou atd., jednoduše proto, že jsem je viděla jinde.

%% 004.0081 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Revenons à la messe, énormément de monde, beaucoup d'étrangers, Mlle Collignon était avec nous, elle se conduit bien. %%
Vraťme se ke mši, obrovské množství lidí, mnoho cizinců, slečna Collignon byla s námi, chová se dobře.

%% 004.0082 %%
%% [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-12T16:04:06 TR: "ne savait où se mettre" → "nevěděla kam se dít" (Czech idiom for awkwardness). "église étrangère" → "cizí kostel" (Orthodox church unfamiliar to Catholic/Anglican visitors — Galve's discomfort). "ni rien du tout" → "ani vůbec nic" (emphatic negation — Marie's glee at rival's failure). %%
%% Mlle de Galve est entrée avec une Anglaise et un Anglais très grand, à l'air bête, elle était horriblement mal coiffée, en robe de soie bleue; aujourd'hui elle n'était ni gracieuse, ni élégante, ni jolie, ni rien du tout, elle ne savait où se mettre et n'était pas sûre d'elle; c'est naturel, entrer dans une église étrangère sans personne de russe, c'est très gênant. %%
Slečna de Galve vstoupila s nějakou Angličankou a velmi vysokým Angličanem hloupého vzezření, byla příšerně špatně učesaná, v modrých hedvábných šatech; dnes nebyla ani půvabná, ani elegantní, ani hezká, ani vůbec nic, nevěděla kam se dít a nebyla si jistá; je to přirozené, vejít do cizího kostela bez nikoho ruského je velmi trapné.

%% 004.0083 %%
%% [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:04:07 TR: "se serre" → "svírá se" (heart contracts/tightens — Marie notes this is a Russian expression: "сердце сжимается"). "je ne puis trouver un mot qui exprime si bien la chose, en français" → "nenacházím ve francouzštině slovo, které by tu věc vyjádřilo tak přesně" (metalinguistic awareness — Russian more expressive for certain emotions). %%
%% C'est seulement à l'église que je puis me représenter sa figure, c'est étrange, à l'église je me le représente assez bien et toutes les fois que sa figure se présente à moi, mon cœur *se serre* comme on dit on russe, je ne puis trouver un mot qui exprime si bien la chose, en français. %%
Jen v kostele si dokážu představit jeho tvář, je to zvláštní, v kostele si ho představuji celkem dobře a pokaždé, když se mi jeho tvář zjeví, srdce se mi *svírá*, jak se říká rusky, nenacházím ve francouzštině slovo, které by tu věc vyjádřilo tak přesně.

%% 004.0084 %%
%% [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% Je crois que nous n'allons pas en Russie, j'en suis contente d'un côté, car il y aura plus de chance de le rencontrer. %%
Myslím, že nepojedeme do Ruska, z jedné strany jsem ráda, protože bude větší šance ho potkat.

%% 004.0085 %%
%% Quelle position est la mienne ! %%
Jaké je mé postavení!

%% 004.0086 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:04:08 TR: "J'aime une ombre" → "Miluji stín" (loving a shadow/phantom — impossibility). "prévenir ses désirs" → "předvídat jeho přání" (to anticipate his wishes — fantasy of devoted wifely service). %%
%% J'aime une ombre après laquelle courir m'est impossible. Il ne me connaît pas, il ne se figurera jamais que je puis l'aimer, et pourtant j'aurai employé tout mon temps à prévenir ses désirs, à le rendre heureux ! Mais le Bon Dieu voit que je l'aime sincèrement. Il sait combien je le désire. %%
Miluji stín, za kterým mi běžet není možné. Nezná mě, nikdy si nepředstaví, že ho mohu milovat, a přece bych věnovala veškerý svůj čas tomu, abych předvídala jeho přání, abych ho učinila šťastným! Ale Pán Bůh vidí, že ho miluji upřímně. Ví, jak moc po něm toužím.

%% 004.0087 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:04:09 TR: "con-servez-le" → "uchovejte ho" (preserve him — hyphenated in original, likely line break in manuscript). "J'aime tellement pour la première fois!" → "Miluji tolik poprvé!" (emphatic first love declaration). %%
%% Oh ! mon Dieu ne m'abandonnez pas ! Je Vous supplie de m'aider à être sa femme. Je l'adore. J'aime tellement pour la première fois ! Faites-moi heureuse ! Oh I mon Dieu veillez sur lui, protégez-le contre tous les malheurs possibles, con-servez-le ! %%
Ach! Bože, neopouštějte mě! Úpěnlivě Vás prosím, pomozte mi stát se jeho ženou. Zbožňuji ho. Miluji tolik poprvé! Učiňte mě šťastnou! Ach! Bože, bděte nad ním, chraňte ho přede všemi možnými neštěstími, uchovejte ho!

%% 004.0088 %%
%% Il est quatre heures quand je me couche. %%
Jsou čtyři hodiny, když si lehám.

%% 004.0089 %%
