---
date: 1873-04-24
carnet: "004"
entry_id: "004-10"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0154 %%
%% Jeudi 24 avril 1873 %%

# Čtvrtek 24. dubna 1873

%% 004.0155 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Beau mais vent. Je me suis levée une heure plus tôt que d'habitude à six heures j'étais prête. De sept heures à sept heures et demie sur la terrasse. %%
Krásně, ale větrno. Vstala jsem o hodinu dříve než obvykle, v šest jsem byla hotová. Od sedmi do půl osmé na terase.

%% 004.0156 %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% Mlle Collignon [a] mal à la tête et je suis libre. %%
Slečna Collignon má bolení hlavy a já jsem volná.

%% 004.0157 %%
%% [#Tolstoy_family](../../_original/_glossary/people/mentioned/TOLSTOY_FAMILY.md) %%
%% 2026-02-12T16:09:00 TR: "nous nous sommes fâchés" → "jsme se pohádali" (fell out with). "notre singe a mordu son fils" → "naše opice pokousala jejího syna" (their monkey bit her son — the bizarre cause of the feud). %%
%% Mais voilà ce qui arrive, il faut d'abord dire que nous nous sommes fâchés avec une famille russe Tolstoy, il y a huit mois à peu près parce que notre singe a mordu son fils. %%
Ale teď co se stalo — nejprve musím říci, že jsme se asi před osmi měsíci pohádali s jednou ruskou rodinou Tolstých, protože naše opice pokousala jejího syna.

%% 004.0158 %%
%% [#Mme_Tolstoy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_TOLSTOY.md) %%
%% 2026-02-12T16:09:01 TR: "calomnies" → "pomluvy" (slanders — serious accusation). "les plus affreuses et les plus noires" → "ty nejstrašnější a nejčernější" (superlative emphasis). "montrent la langue" → "ukazují jazyk" (stick out their tongues — childish hostility). %%
%% Il y a eu des scènes, Mme Tolstoy a une haine extraordinaire contre nous et répand les calomnies les plus affreuses et les plus noires que l'esprit humain peut imaginer. Je ne crois pas que le singe en est cause il y a quelques raisons cachées que nous ignorons. Depuis nous étions en de très mauvaises relations ou plutôt sans aucune, excepté qu'ils nous font des grimaces, montrent la langue, etc. %%
Byly z toho scény, paní Tolstá k nám chová neobyčejnou nenávist a šíří ty nejstrašnější a nejčernější pomluvy, jaké si lidský duch dovede představit. Nevěřím, že je příčinou opice, jsou tu skryté důvody, o kterých nevíme. Od té doby jsme v nanejvýš špatných vztazích, či spíše v žádných, jen nám dělají grimasy, ukazují jazyk atd.

%% 004.0159 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Mme_Markevitch](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_MARKEVITCH.md) %%
%% Pour cette fois, je puis affirmer que nous sommes justes et que nous n'avons rien mérité. %%
Tentokrát mohu tvrdit, že jsme v právu a že jsme si nic nezasloužili.

%% 004.0160 %%
%% 2026-02-12T16:09:02 TR: "sous prétexte de montrer l'appartement" → "pod záminkou, že ukazuje byt" (pretext for entering their home). "nous fûmes révoltées" → "byly jsme pobouřeny" (outraged). %%
%% Et il y a eu des scènes même très désagréables. Il est donc bien naturel que quand, en sortant aujourd'hui en voiture (maman, Dina, Markevitch et moi) nous vîmes la Tolstoy entrer chez nous sous prétexte de montrer l'appartement à des amis, nous fûmes révoltées et maman ordonna aux domestiques de ne pas la laisser entrer, de cette manière, à peu près : %%
A scény byly i velmi nepříjemné. Je tedy zcela přirozené, že když jsme dnes vyjížděly v kočáře (máma, Dina, Markevičová a já), uviděly jsme Tolstou, jak k nám vchází pod záminkou, že ukazuje byt přátelům, byly jsme pobouřeny a máma nařídila služebnictvu, aby ji nepouštělo dovnitř, přibližně takto:

%% 004.0161 %%
%% 2026-02-12T16:09:03 TR: "des gens qui nous calomnient" → "lidé, kteří nás pomlouvají" (people who slander us). "qui écrivent même dans les journaux" → "kteří dokonce píší do novin" (public defamation). %%
%% — Ne laissez pas entrer Mme Tolstoy, les autres peuvent visiter, mais des gens qui nous calomnient, qui nous font tant de mal, qui écrivent même dans les journaux ne peuvent pas entrer chez moi. %%
— Nepouštějte paní Tolstou, ostatní si mohou prohlédnout byt, ale lidé, kteří nás pomlouvají, kteří nám působí tolik zla, kteří dokonce píší do novin, nemohou vstoupit ke mně do domu.

%% 004.0162 %%
%% 2026-02-12T16:09:04 TR: "s'obstine à entrer malgré les remontrances" → "tvrdošíjně se dobývá dovnitř navzdory námitkám" (insists on entering despite protests). "avec dignité et significativement" → "důstojně a výmluvně" (composed yet pointed speech). %%
%% Malgré cela, Tolstoy monte et s'obstine à entrer malgré les remontrances du domestique. Mais on parvient à l'en empêcher. Maman a très bien parlé, avec dignité et significativement. Les dames avec elle dirent qu'on les a mis à la porte. Alors maman dit: %%
Navzdory tomu Tolstá stoupá nahoru a tvrdošíjně se dobývá dovnitř navzdory námitkám sluhy. Ale podaří se jí v tom zabránit. Máma mluvila velmi dobře, důstojně a výmluvně. Dámy s ní řekly, že je vyhodili. Tak máma praví:

%% 004.0163 %%
%% — Vous vous trompez, mesdames, vous pouvez venir visiter l'appartement, mais cette femme ne peut pas entrer, elle est capable de tout, elle peut nous voler des lettres, des papiers. %%
— Mýlíte se, mesdames, vy si byt prohlédnout můžete, ale tato žena vstoupit nemůže, je všeho schopná, může nám ukrást dopisy, papíry.

%% 004.0164 %%
%% 2026-02-12T16:09:05 TR: "salope" → "coura" (extremely vulgar: slut/bitch — mother's fury; Czech "coura" matches the register). "outrageant sa mère" → "urážející její matku" (insulting her mother — the anonymous letter was sent to Marie). "lettres anonymes" → "anonymní dopisy" (anonymous letters — a serious weapon for social destruction). %%
%% Après, encore des mots échangés avec la Tolstoy: *une femme, elle-même mère de famille, qui écrit* (elle nous écrivit des lettres anonymes ainsi qu'à bien des personnes en disant les choses les plus affreuses de nous) *une lettre à un enfant outrageant sa mère, ce n'est pas une femme, mais une salope*. %%
Poté, další výměna slov s Tolstou: *žena, sama matka od rodiny, která píše* (psala nám anonymní dopisy, jakož i spoustě dalších lidí, a říkala o nás ty nejstrašnější věci) *dopis dítěti urážející jeho matku, to není žena, ale coura*.

%% 004.0165 %%
%% 2026-02-12T16:09:06 TR: "faces lâches" → "zbabělé tváře" (cowardly faces — they slink away). "au-dessus de toute description" → "nad veškerý popis" (beyond all description). %%
%% Cela fut dit à elle et à lui sans témoins; ils ne dirent rien, mais, avec leurs faces lâches, s'en allèrent. Nous sommes tous tellement stupéfaits de son audace que c'est au-dessus de toute description. %%
To bylo řečeno jí i jemu bez svědků; nic neřekli, ale se svými zbabělými tvářemi odešli. Všichni jsme natolik ohromeni její drzostí, že je to nad veškerý popis.

%% 004.0166 %%
%% [#Mme_Patton](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_PATTON.md) [#Mme_Savelieff](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_SAVELIEFF.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [Dans la marge: Maman est allée après cela chez la vieille Patton, qui a reçu cela avec indignation et est tout à fait de notre côté. Puis chez Mme Savelieff qui est très malade.] %%
[Na okraji: Máma šla poté ke staré Pattonové, která to přijala s rozhořčením a je zcela na naší straně. Pak k paní Saveljevové, která je velmi nemocná.]
