---
date: 1873-04-25
carnet: "004"
entry_id: "004-11"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0167 %%
%% Vendredi 25 avril 1873 %%

# Pátek 25. dubna 1873

%% 004.0168 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Mme_Tolstoy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_TOLSTOY.md) %%
%% Vent très fort, poussière. Vraiment je n'en reviens pas de l'audace de la Tolstoy. %%
Velmi silný vítr, prach. Opravdu se nemohu vzpamatovat z drzosti Tolsté.

%% 004.0169 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% On a apporté ma nouvelle robe, jolie. A la promenade (robe noire, vêtement vigogne). Je ne sais si c'est le manque de monde ou bien si c'est ma tristesse naturelle qui me tient. %%
Přinesli mi nové šaty, hezké. Na promenádu (černé šaty, vikuní). Nevím, jestli je to nedostatkem lidí, nebo mou přirozenou smutností, která mě drží.

%% 004.0170 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T16:10:00 TR: "Rester: tristesse, ennui. Aller: dépenses, interruptions des études" → "Zůstat: smutek, nuda. Jet: výdaje, přerušení studií" (Marie's pros/cons list — telegraphic style). %%
%% Je suis tellement ennuyée, je ne puis pas bien étudier, il y a des moments où je voudrais pleurer. C'est la crainte de rester à Nice qui me poursuit. Et, même si on restait, qu'est-ce que cela me fait ? il y aura moins d'interruptions pour mes études. Je ne puis vraiment dire si je veux aller ou rester. Rester: tristesse, ennui. Aller: dépenses, interruptions des études. Ça n'est pas si horrible, si on interrompt, on recommence dans une semaine et tout va encore bien. %%
Jsem tak znuděná, nemohu se pořádně učit, chvílemi bych chtěla plakat. Pronásleduje mě strach, že zůstaneme v Nice. A i kdybychom zůstali, co mi to udělá? Bude méně přerušení studií. Opravdu nedokážu říct, jestli chci jet, nebo zůstat. Zůstat: smutek, nuda. Jet: výdaje, přerušení studií. Není to tak strašné, přeruší-li se, za týden se začne znovu a vše je zase v pořádku.

%% 004.0171 %%
%% [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:10:01 TR: "un procès" → "soudní spor" (lawsuit keeping them in Nice). "non pour l'été mais pour toujours" → "ne na léto, ale navždy" (not just for summer — forever). %%
%% Par des circonstances, des affaires en Russie, un procès, nous ne *pouvons* quitter Nice pour le moment. Oh ! mon Dieu faites que le jour du départ arrive ! Comme j'avais un violent désir de rester, maintenant j'ai un désir encore plus fort de quitter Nice, non pour l'été mais pour toujours. %%
Kvůli okolnostem, záležitostem v Rusku, soudnímu sporu *nemůžeme* v tuto chvíli opustit Nice. Ach! Bože, učiňte, ať přijde den odjezdu! Jak jsem měla prudkou touhu zůstat, nyní mám ještě silnější touhu Nice opustit, ne na léto, ale navždy.

%% 004.0172 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-12T16:10:02 TR: "racaille" → "sebranka" (scum/riffraff — Marie's harsh judgment of Nice society). "ruinés" → "zkrachovalci" (bankrupt men). "joueurs" → "hráči" (gamblers). "convenable" → "slušný" (suitable/proper for marriage). "on s'est tellement enraciné" → "tak hluboce zakořenili" (deeply rooted — hard to uproot the family). %%
%% Je dois penser à mon éducation, au chant, à la musique, à la peinture; puis, enfin je serai grande et il faudra me marier, et à Nice avec qui ? Il n'y a que de la *racaille*, des ruinés, des joueurs, personne de convenable. Mais j'ai peur qu'on s'est tellement enraciné ici qu'il me sera difficile de les tirer de Nice ! Oh ! aide-moi, mon Dieu ! %%
Musím myslet na své vzdělání, na zpěv, na hudbu, na malířství; a pak, konečně budu velká a bude se třeba vdávat, a v Nice za koho? Je tu jen *sebranka*, zkrachovalci, hráči, nikdo slušný. Ale bojím se, že tu tak hluboce zakořenili, že je bude těžké z Nice vytrhnout! Ach! pomoz mi, Bože!

%% 004.0173 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Howard](../../_original/_glossary/people/mentioned/HOWARD.md) %%
%% Demain nous allons à un pique-nique avec les Howard à dix heures. %%
Zítra jedeme na piknik s Howardovými v deset.

%% 004.0174 %%
%% Je ne dois pas m'irriter parce que je n'ai aucun signe d'espoir pour atteindre... %%
Nesmím se rozčilovat proto, že nemám žádné znamení naděje, že dosáhnu...

%% 004.0175 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T16:10:03 TR: "gaieté, richesses, plaisirs bruyants" → "veselí, bohatství, hlučné zábavy" (Marie's vision of the good life — cascading nouns). "Etre connue partout" → "Být známá všude" (social ambition). "Ils ignorent ce qui se passe en moi!" → "Netuší, co se ve mně děje!" (secret inner world while they think she's studying). %%
%% Mais ma vie est gaieté, richesses, plaisirs bruyants, bals, courses, chevaux, tirs, pique-niques, société, gloire, popularité. Etre connue partout, voilà, voilà ma vie et mon bonheur. On est assis dans la salle à manger, à causer tranquillement, me supposant occupée à étudier. Ils ignorent ce qui se passe en moi ! Ils ne savent pas ce que sont mes pensées maintenant. %%
Ale můj život je veselí, bohatství, hlučné zábavy, plesy, dostihy, koně, střelby, pikniky, společnost, sláva, popularita. Být známá všude, to, to je můj život a mé štěstí. Sedí v jídelně a klidně hovoří, domnívajíce se, že se pilně učím. Netuší, co se ve mně děje! Nevědí, jaké jsou mé myšlenky právě teď.

%% 004.0176 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:10:04 TR: "recherchée, connue, estimée, courue après" → "vyhledávaná, známá, ceněná, obletovaná" (cascade of social desirability terms). "spoken of" preserved in English — Marie code-switches. "une célébrité sur la scène" → "slavnou na jevišti" (stage fame as alternative path). "hommages" → "holdů" (formal tributes from admirers). "du dernier des derniers jusqu'aux souverains" → "od posledního z posledních až po panovníky" (from lowest to highest). %%
%% Je dois être ou la duchesse de Hamilton (je désire cela le plus, car Dieu voit combien je l'aime) ou recherchée, connue, estimée, courue après, spoken of, vivre au milieu des fêtes de la plus haute société, ou une célébrité sur la scène, mais cette carrière ne me sourit pas comme l'autre, c'est sans doute flatteur de recevoir les hommages du monde entier, à partir du dernier des derniers jusqu'aux souverains de la terre ! Mais l'autre, l'autre, où j'aurais celui que j'aime ! C'est tout un autre genre, et je le préfère. %%
%% 2026-02-12T22:10:00 RED: MEDIUM Para 004.0176 — "přijímat holdů" → "přijímat holdy" (accusative plural, not genitive; přijímat governs accusative) %%
Musím být buď vévodkyní z Hamiltonu (to si přeji nejvíce, neboť Bůh vidí, jak ho miluji), nebo vyhledávaná, známá, ceněná, obletovaná, spoken of, žít uprostřed slavností nejvyšší společnosti, nebo být slavnou na jevišti, ale tato dráha se mi neusmívá jako ta druhá, je bezpochyby lichotivé přijímat holdy z celého světa, od posledního z posledních až po panovníky země! Ale to druhé, to druhé, kde bych měla toho, koho miluji! To je docela jiný druh, a tomu dávám přednost.

%% 004.0177 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:10:05 TR: "Grande dame, duchesse" → "Velká dáma, vévodkyně" (great lady). "eux me protégeraient" → "ti by mě chránili" (society would protect her, not merely admire — belonging vs. celebrity). %%
%% Grande dame, duchesse, j'aime mieux être parmi la société que d'être première célébrité du monde, car alors je suis d'un autre monde, eux me protégeraient. %%
Velká dáma, vévodkyně, raději budu ve společnosti než první slavnou osobou světa, neboť pak patřím k jinému světu, ti by mě chránili.

%% 004.0178 %%
%% Non, c'est la vie dans la grande société qui m'attire, que je désire le plus au monde %%
Ne, je to život ve velké společnosti, co mě přitahuje, co si na světě přeji nejvíce.

%% 004.0179 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:10:06 TR: "pour des expressions aussi décidées" → "za tak rozhodná slova" (for such definitive expressions — she fears angering God with her certainty). "mes pensées se succèdent avec une rapidité!!" → "myšlenky se mi honí hlavou takovou rychlostí!!" (thoughts racing — breathless writing). %%
%% Oh ! pardon mon Dieu, pour des expressions aussi décidées. Je Te demande seulement de ne pas me punir pour ma témérité (mes pensées se succèdent avec une rapidité !!). %%
Ach! odpusť, Bože, za tak rozhodná slova. Prosím Tě jen, abys mě netrestal za mou troufalost (myšlenky se mi honí hlavou takovou rychlostí!!).

%% 004.0180 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Oh ! pardon mon Dieu... → "Ach! odpusť, Bože..." preserved exclamation marks (6 of them — Marie's emotional extremity). %%
%% Non ! non ! Seigneur Toi seul tu peux me donner le bonheur. Oh ! donne-le moi. Donne-le moi. Je T'implore !!!!!! %%
Ne! ne! Pane, jedině Ty mi můžeš dát štěstí. Ach! dej mi ho. Dej mi ho. Úpěnlivě Tě prosím!!!!!!

%% 004.0181 %%
