# Úterý 22. dubna

%% 004.0916 %%
%% Vent et frais. A la promenade, en voiture (vêtement vigogne, pas mal) presque personne. Je suis allée essayer ma robe. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:55:00 LAN: "opéra-comique" - comic opera with spoken dialogue; distinct French genre %%
%% 2026-01-07T10:31:00 LAN: "essayer ma robe" - to try on/fit my dress; dressmaker appointment %%
Větrno a chladno. Na promenádě, v kočáře (vikunové šaty, docela dobré) skoro nikdo. Šla jsem zkoušet své šaty.

%% 004.0917 %%
%% Puis, comme tous sont à Monaco et Dina dans son lit avec son pied malade, moi et Mlle Collignon, ayant l'intention d'aller ce soir au Français, nous allons demander si quelqu'un des Patton n'ira avec nous mais il ne viennent pas. Nous restâmes chez eux jusqu'à ce qu'il était temps de rentrer. %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) %%
%% 2026-01-29T14:58:00 LAN: "au Francais" - to the French Theater; as opposed to Italian Opera %%
%% 2026-01-29T14:58:30 LAN: "tous sont a Monaco" - everyone is at Monaco; casino/social excursion %%
%% 2025-07-03T09:45:00 TR: větrno; zkouška šatů %%
Pak - protože všichni jsou v Monaku a Dina leží s bolavou nohou - jsme se slečnou Collignonovou šly k Pattonovým. Chtěly jsme zjistit, jestli někdo z nich nepůjde s námi večer do Francouzského divadla, ale nešli. Zůstaly jsme u nich, dokud nebyl čas vrátit se domů.

%% 004.0918 %%
%% Nathalie est très aimable et gentille. En un mot tout le monde était très aimable et gentil. Avant je n'aimais pas à aller chez eux, maintenant, je crois le contraire, ils sont aimables. %%
%% [#Nathalie_Patton](../_glossary/people/mentioned/NATHALIE_PATTON.md) %%
%% 2026-01-07T10:31:30 LAN: AMBIGUOUS [0.65]: "je crois le contraire" - genuine change of opinion about Pattons, or social politeness in writing? Marie's repeated "aimable" suggests formulaic %%
%% 2025-07-03T09:46:00 TR: Dina nemocná; návštěva u Pattonových %%
%% 2025-07-03T09:55:00 RED: přirozenější struktura věty %%
Nathalie je velmi milá a příjemná. Zkrátka všichni byli velmi milí a příjemní. Dříve jsem k nim nerada chodila, teď si myslím opak - jsou milí.

%% 004.0919 %%
%% Le soir au théâtre "Les mousquetaires de la Reine" opéra-comique assez bien donné. Le théâtre assez garni, mais pas du monde, d'ailleurs il n'y en a plus. %%
%% [#Les_mousquetaires_de_la_Reine](../_glossary/people/mentioned/LES_MOUSQUETAIRES_DE_LA_REINE.md) %%
%% 2026-01-07T10:30:00 LAN: "garni" - furnished/filled; theater had seats occupied but no society %%
%% 2026-01-07T10:30:30 LAN: "pas du monde" - no people of consequence; social distinction from mere attendance %%
%% 2025-07-03T09:47:00 TR: změna názoru na Pattonovy %%
Večer v divadle "Královnini mušketýři", komická opera, docela dobře provedená. Divadlo dost plné, ale ne společností - ta už tu ostatně není.

%% 004.0920 %%
%% L'idée de déménager en Italie se fortifie toujours. %%
%% [#Italy](../_glossary/places/cities/ITALY.md) %%
%% 2026-01-29T14:59:00 LAN: "se fortifie" - strengthens/grows stronger; the Italy plan gaining momentum %%
%% 2025-07-03T09:48:00 TR: večer v divadle %%
%% 2025-07-03T09:49:00 TR: Překlad dokončen. Klidný den, Dina nemocná, návštěva u Pattonových (změna názoru), divadlo, úvahy o stěhování do Itálie. %%
%% 2025-07-03T09:56:00 RED: Editace dokončena. Krátký zápis vyžadoval jen drobné úpravy - přirozenější struktura věty s pomlčkami a rozdělení dlouhého souvětí. %%
Myšlenka na stěhování do Itálie stále sílí.

%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Quiet day with few people out. Dina still bedridden with foot injury. Visit to the Pattons who prove more agreeable than expected. Theater performance of "Les mousquetaires de la Reine." Family continues considering move to Italy. %%
