---
date: 1873-05-15
carnet: "004"
entry_id: "004-31"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0356 %%
%% Jeudi 15 mai 1873 %%

# Čtvrtek 15. května 1873

%% 004.0357 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-12T17:20:00 TR: "enterrement" → "pohřeb" (funeral). "service à la maison" → "pobožnost doma" (home service — Orthodox tradition). %%
%% A huit heures et demie nous sommes allés tous, excepté ma tante qui a une fièvre très forte, à l'enterrement. D'abord, il y eut un service à la maison puis tous sont allés à l'église, on fait entrer le cercueil à l'église, on a dit la messe puis un %%
V půl deváté jsme šli všichni, kromě tety, která má velmi vysokou horečku, na pohřeb. Nejprve byla pobožnost doma, pak šli všichni do kostela, rakev se vnesla do kostela, odsloužila se mše a pak

%% 004.0358 %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-12T17:20:01 TR: "les deux grands-ducs" → "dva velkovévodové" (two Grand Dukes — Russian imperial family). "étrangers" → "cizinci" (foreigners/tourists, not locals). %%
%% service funèbre. Il y avait beaucoup de monde, des étrangers, les Michel, les deux grands-ducs étaient là. %%
zádušní obřad. Bylo tam mnoho lidí, cizinců, Michelovi, dva velkovévodové tam byli.

%% 004.0359 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T17:20:02 TR: "s'est trouvée mal" → "udělalo se jí špatně" (she fainted). "il ne pleurait plus mais il criait" → "už neplakal, ale křičel" (no longer crying but screaming — devastating image). "Des larmes, des sanglots, des cris" → "Slzy, vzlyky, výkřiky" (tears, sobs, cries — staccato rhythm preserved). "étoffe grise" → "šedou látku" (grey fabric — for travel costume). "amazone" → "amazonku" (riding habit). "un pas en avant" → "krok vpřed" (a step forward — having the costume means the trip is closer). "premières cerises" → "první třešně" (first cherries of season). %%
%% Il est inutile de dire quelle fût la douleur du vieux et de Mme Patton, à la fin elle s'est trouvée mal. Tout le monde l'a entourée et le pauvre vieux était seul; il est tombé sur une chaise, il ne pleurait plus mais il criait. A l'instant nous sommes accourus près de lui, on l'a soigné, on lui a donné de l'eau, etc. etc. Enfin les scènes de douleur que j'ai vues sont si affreuses que j'en ai pleuré, et que j'en tremble encore. Des larmes, des sanglots, des cris, toutes les horreurs du malheur et du désespoir. A une heure et demie nous retournâmes. Puis à quatre heures et demie après deux heures de piano, je suis sortie (robe noire, bien) avec maman, j'ai acheté l'étoffe grise pour la robe de voyage. C'est comme pour monter à cheval, j'ai commandé l'amazone et j'ai monté, car c'est toujours un pas en avant la robe de voyage. Aujourd'hui les premières cerises. %%
Netřeba říkat, jaká byla bolest starého a paní Pattonové, nakonec se jí udělalo špatně. Všichni ji obklopili a ubohý starý byl sám; spadl na židli, už neplakal, ale křičel. Okamžitě jsme k němu přiběhli, pečovalo se o něj, dali mu vodu atd. atd. Zkrátka scény bolesti, které jsem viděla, jsou tak strašné, že jsem z toho plakala a stále se třesu. Slzy, vzlyky, výkřiky, všechny hrůzy neštěstí a zoufalství. V půl druhé jsme se vrátili. Pak ve čtyři a půl, po dvou hodinách klavíru, jsem vyšla (černé šaty, dobře) s mámou, koupila jsem šedou látku na cestovní šaty. Je to jako s jízdou na koni, objednala jsem amazonku a jezdila, neboť cestovní šaty jsou vždy krok vpřed. Dnes první třešně.

%% 004.0360 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T17:20:03 TR: "vilains, sales, bêtes Niçois" → "oškliví, špinaví, hloupí Niceané" (ugly, dirty, stupid locals — Marie's contempt). %%
%% Il n'y a plus personne dans tout le sens du mot. Les vilains, sales, bêtes Niçois seuls restent. Oh ! mon Dieu fais moi partir. Je T'en prie. Fais moi cette grâce. Je ferai venir un chapeau pour la robe grise. %%
Vlastně už tu nikdo nezůstal.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "Už tu není nikdo v plném slova smyslu" → "Vlastně už tu nikdo nezůstal" — doslovný překlad (il n'y a plus personne), myšleno odjela smetánka %% Zůstávají jen oškliví, špinaví, hloupí Niceané. Ach! Bože, nech mě odjet. Prosím Tě. Uděl mi tu milost. Nechám si přivézt klobouk k šedým šatům.

%% 004.0361 %%
%% [Dans la marge: Vers six heures le vieux est venu s'informer de la santé de ma tante. Il a si peur pour tout le monde, pauvre !] %%
[Na okraji: Kolem šesté přišel starý se zeptat na zdraví mé tety. Má takový strach o všechny, chudák!]
