---
date: 1873-04-30
carnet: "004"
entry_id: "004-16"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0228 %%
%% Mercredi, 30 avril %%

# Středa 30. dubna

%% 004.0229 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Très beau mais un peu frais. Je me lève à cinq heures et demie maintenant, et suis dans le lit à dix heures. %%
Velmi krásně, ale trochu chladněji. Teď vstávám v půl šesté a v posteli jsem v deset.

%% 004.0230 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T16:15:00 TR: "elle retarde" → "zdržuje" (she delays — Collignon neglecting lessons). "Le temps fuit" → "Čas utíká" (time flees — urgency about lost education). %%
%% A la promenade (robe bleue, fatiguée). Mlle Collignon néglige les leçons, elle retarde etc. et cela me fait tant de peine que je ne puis même pas le décrire. Le temps fuit, je perds le temps que je ne pourrai jamais rattraper, ça me chagrine tellement que j'en suis toute malheureuse. %%
Na promenádě (modré šaty, unavená). Slečna Collignon zanedbává lekce, zdržuje atd. a to mě tolik trápí, že to ani nedokážu popsat. Čas utíká, ztrácím čas, který nikdy nedoženu, to mě tolik mrzí, že jsem z toho naprosto nešťastná.

%% 004.0231 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T16:15:01 TR: "une tristesse si grande sans aucune cause" → "tak velký smutek bez jakékoli příčiny" (mother's mysterious depression). "elle donne des leçons comme un professeur et ne cause jamais" → "dává lekce jako profesorka a nikdy si nepovídá" (teaches formally but doesn't practice conversation). "j'ai parlé, j'ai crié, j'ai presque pleuré, j'en riais moi-même" → "mluvila jsem, křičela, skoro plakala, sama jsem se tomu smála" (Marie's self-awareness about her own histrionics). %%
%% Aujourd'hui, après déjeuner, je suis venue chez maman qui ne s'est pas encore levée mais elle va un peu mieux. Ce qui m'alarme, c'est qu'elle a une tristesse si grande sans aucune cause. Je suis prête à pleurer à cause de ce que maman est si longtemps malade. Je suis donc venue chez elle, et nous avons parlé de où on ira en été, de mon éducation, des langues etc. etc. On a raison de dire contre Mlle Collignon, elle ne parle jamais anglais de façon que je sais la langue mais je ne la parle facilement. Et c'est sa faute, elle donne des leçons comme un professeur et ne [Rayé: parle] cause jamais. Et puis, même les leçons, elle les néglige. Je ne puis pas le lui dire à la figure et c'est pour cela que je suis énervée, je ne puis pas avoir quelque chose sans le dire. Je m'étonne comment elle ne le voit pas elle-même. Je suis si chagrinée de cela que je parle toujours avec irritation; aujourd'hui en parlant avec les nôtres chez maman, j'ai parlé, j'ai crié, j'ai presque pleuré, j'en riais moi-même. %%
Dnes po obědě jsem přišla k mámě, která ještě nevstala, ale je jí trochu lépe. Co mě znepokojuje, je ten její tak velký smutek bez jakékoli příčiny. Jsem připravená plakat kvůli tomu, že je máma tak dlouho nemocná. Přišla jsem tedy k ní a mluvily jsme, kam pojedeme v létě, o mém vzdělání, o jazycích atd. atd. Mají pravdu, když si na slečnu Collignon stěžují
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "mluví proti slečně Collignon" → "si na slečnu Collignon stěžují" — doslovný překlad parler contre (sev B) %%, nikdy nemluví anglicky, takže ten jazyk umím, ale nemluvím jím plynně. A je to její chyba, dává lekce jako profesorka a nikdy si [Škrtnuto: nemluví] nepovídá. A pak, i ty lekce zanedbává. Nemohu jí to říct do očí, a proto jsem podrážděná, nedokážu mít něco na srdci a neříct to. Divím se, jak to sama nevidí. Jsem z toho tak zarmoucená, že mluvím stále podrážděně; dnes při hovoru s našimi u mámy jsem mluvila, křičela, skoro plakala, sama jsem se tomu smála.

%% 004.0232 %%
%% [#Vienna_World_Exhibition](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Je plaidais pour aller à Vienne. J'irai, avec l'aide de Dieu. %%
Přimlouvala jsem se za cestu do Vídně. Pojedu, s Boží pomocí.

%% 004.0233 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:15:02 TR: "cloués à Nice" → "přikováni k Nice" (nailed to Nice — lawsuit keeping them trapped). %%
%% Puis je voudrais qu'on s'en aille de Nice, mais par malheur on ne *peut* maintenant. Il faut attendre. Oh ! mon Dieu, faites que ce procès finisse !! Il nous fait rester cloués à Nice. %%
Pak bych chtěla, abychom odjeli z Nice, ale naneštěstí teď *nemůžeme*. Musíme čekat. Ach! Bože, učiňte, ať ten spor skončí!! Drží nás přikované k Nice.

%% 004.0234 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Florence](../../_original/_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Naples](../../_original/_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Rome](../../_original/_glossary/places/cities/ROME.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:15:03 TR: "Fi! Fi!" → "Fuj! Fuj!" (exclamation of disdain — Czech equivalent). "sortir dans le monde de Nice" → "chodit ve společnosti v Nice" (debuting in Nice society — beneath her). "ce temps d'épreuves" → "tuto dobu zkoušek" (time of trials — divine testing). "Pour la centième fois je me confie à Dieu" → "Po sté se svěřuji Bohu" (for the hundredth time — weary faith). %%
%% Je voudrais aller à Florence, à Naples, à Rome, étudier la peinture, le chant, la musique, à Nice c'est impossible. Et puis, pour sortir dans le monde de Nice ! Fi ! Fi ! Il faut que je me trouve un mari avec le temps, car je n'ose plus l'espérer. A penser de lui, mon cœur me fait mal. Je n'ose plus l'aimer. Et il faut que j'en trouve un autre que je n'aimerai pas *peut*-être. Oh ! mais que dis-je ? N'ai-je pas dit moi-même que je dois l'espérer et que Dieu m'envoie ce temps d'épreuves où je n'ai aucun espoir pour éprouver si je suis bien ferme dans mon amour. Oh ! oui. Pour la centième fois je me confie à Dieu. %%
Chtěla bych jet do Florencie, do Neapole, do Říma, studovat malbu, zpěv, hudbu, v Nice je to nemožné. A pak, chodit ve společnosti v Nice! Fuj! Fuj! Musím si s časem najít manžela, neboť si ho netroufám už doufat. Při myšlence na něj mě bolí srdce. Netroufám si ho už milovat. A musím najít jiného, kterého *snad* nebudu milovat. Ach! ale co to říkám? Neřekla jsem sama, že mám doufat a že mi Bůh sesílá tuto dobu zkoušek, kdy nemám žádnou naději, aby vyzkoušel, zda jsem pevná ve své lásce. Ach! ano. Po sté se svěřuji Bohu.

%% 004.0235 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:15:04 TR: "je ne balancerai plus" → "nebudu už váhat" (I will no longer waver). "Qui m'a permis de croire que je l'aurai?" → "Kdo mi dovolil věřit, že ho dostanu?" (sudden doubt — who authorized this hope?). %%
%% Je Le supplie de me donner Hamilton; et j'ai confiance en *Lui. Il* peut tout. Je ne balancerai plus. Oh ! mais peut-être que Dieu ne me juge pas digne d'obtenir ce que je demande ! Qui m'a permis de croire que je l'aurai ? %%
Úpěnlivě Ho prosím, aby mi dal Hamiltona; a důvěřuji *Mu. On* může vše. Nebudu už váhat. Ach! ale možná mě Bůh nepovažuje za hodnou dosáhnout toho, oč prosím! Kdo mi dovolil věřit, že ho dostanu?

%% 004.0236 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T16:15:05 TR: "pardonne à une folle" → "odpusť bláznivé" (forgive a fool — feminine self-deprecation). "je n'oublierai jamais de qui je le tiens" → "nikdy nezapomenu, od koho to mám" (gratitude to God). "enflée par mon bonheur" → "nafouklá svým štěstím" (puffed up/swollen with pride). "fais-moi *sa* femme" → "učiň mě *jeho* ženou" (direct petition to God — the "sa" is emphatic). %%
%% Oh ! mon Dieu, si je n'en suis pas digne, si j'ai péché par quelque chose, si j'ai mal fait, pardonne-moi ! Tu es si miséricordieux, pardonne à une folle ! Mon Dieu, ne me punis pas ! La vie me parait si belle, si souriante ! Ne me désillusionne pas. Je promets de ne point être enflée par mon bonheur, je n'oublierai jamais de qui je le tiens, je ferai du bien aux pauvres. Pardonne, pardonne-moi. Et fais-moi *sa* femme. Je n'oublierai jamais Tes bienfaits. %%
Ach! Bože, nejsem-li toho hodna, zhřešila-li jsem v něčem, udělala-li jsem špatně, odpusť mi! Jsi tak milosrdný, odpusť bláznivé! Bože, netrestej mě! Život mi připadá tak krásný, tak usměvavý! Nezbavuj mě iluzí. Slibuji, že nezpyšním svým štěstím
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "nebudu nafouklá" → "nezpyšním" — "nafouklá" působí příliš moderně a hovorově (sev B) %%, nikdy nezapomenu, od koho ho mám, budu pomáhat chudým. Odpusť, odpusť mi. A učiň mě *jeho* ženou. Nikdy nezapomenu na Tvá dobrodiní.
