---
date: 1873-04-23
carnet: "004"
entry_id: "004-09"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0139 %%
%% Mercredi 23 avril 1873 %%

# Středa 23. dubna 1873

%% 004.0140 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Soleil, puis pluie à travers le soleil, puis temps splendide, l'air pur rafraîchi par une pluie de printemps. %%
Slunce, pak déšť skrze sluníčko, pak nádherné počasí, čistý vzduch osvěžený jarním deštěm.

%% 004.0141 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-12T16:08:00 TR: "vêtement piqué blanc" → "bílé prošívané" (quilted white garment). "casaque sans manches" → "černá kazajka bez rukávů" (sleeveless tunic). "trop voyante et pas comme il faut" → "příliš nápadné a ne jak se sluší" (too showy and improper — social propriety term). "de la poésie!" → "to je poezie!" (ironic self-awareness about getting lyrical). %%
%% Je me suis levée à neuf heures moins le quart. A la promenade (jupe noire, vêtement piqué blanc, casaque sans manches noire, chapeau neuf, bien, la robe ne me plaît pas, trop voyante et pas comme il faut, je n'ai rien d'autre pour aujourd'hui), en voiture, puis quand la pluie a cessé, à pied. Il faisait un temps superbe, l'air après la pluie était calme, frais et parfumé (de la poésie !)... vraiment je ne puis m'empêcher de dire cela. %%
Vstala jsem ve tři čtvrtě na devět. Na promenádu (černá sukně, bílé prošívané, černá kazajka bez rukávů, nový klobouk, dobře, šaty se mi nelíbí, příliš nápadné a ne jak se sluší, nemám dnes nic jiného), v kočáře, pak když déšť ustal, pěšky. Bylo nádherné počasí, vzduch po dešti byl klidný, svěží a vonný (to je poezie!)... opravdu, nemohu si pomoci, abych to neřekla.

%% 004.0142 %%
%% 2026-02-12T16:08:01 TR: "Nice est un désert" → "Nice je poušť" (social emptiness as season ends). "au plus vite" → "co nejrychleji" (urgency). "Mais où aller?" → "Ale kam jet?" (the eternal question — where to find the Duke). %%
%% Je me sentais si bien, mais il ne faut pas croire que je ne m'ennuyais pas, au contraire. Nice est un désert, et je voudrais le quitter au plus vite, et même quand elle est pleine, elle ne nous convient pas pour les raisons que j'ai données plus haut etc.. Mais où aller ? Quel endroit choisir pour pouvoir le rencontrer ? %%
Cítila jsem se tak dobře, ale nemyslete si, že jsem se nenudila, naopak. Nice je poušť a chtěla bych ji opustit co nejrychleji, a i když je plný, nehodí se nám z důvodů, které jsem uvedla výše atd. Ale kam jet? Jaké místo zvolit, abych ho mohla potkat?

%% 004.0143 %%
%% [#Fedus](../../_original/_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [Dans la marge: Fédus était en fiacre avec le mari de la sœur de Boreel.] %%
[Na okraji: Fédus jel ve fiakru s manželem Boreelovy sestry.]

%% 004.0144 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Oh ! et il ne faut pas s'inquiéter de cela ! Dieu, s'il le veut me le fera rencontrer dans n'importe quel endroit. %%
Ach! a nemusím se tím znepokojovat! Bůh, bude-li chtít, mi ho dá potkat v jakémkoli místě.

%% 004.0145 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-02-12T16:08:02 TR: English biblical quote (Psalm 91:14) preserved verbatim. %%
%% "Because he hath set his love upon me therefore will I deliver him: I will set him up, because he hath known my name." %%
"Because he hath set his love upon me therefore will I deliver him: I will set him up, because he hath known my name."

%% 004.0146 %%
%% 2026-02-12T16:08:03 TR: "Ces paroles ne me suffisent-elles pas?" → "Nestačí mi snad tato slova?" (rhetorical — Scripture as personal promise). "Pourvu que" → "jen když" (provided that). "Ne me promet-il pas de me délivrer?" → "Neslibuje mi snad, že mě vysvobodí?" (God's promise of deliverance). %%
%% Ces paroles ne me suffisent-elles pas ? Oh ! Oui ! Pourvu que je crois en Lui, que j'ai confiance en Lui ! Ne me promet-ll pas de me délivrer ? %%
Nestačí mi snad tato slova? Ach! ano! Jen když v Něj věřím, jen když Mu důvěřuji! Neslibuje mi snad, že mě vysvobodí?

%% 004.0147 %%
%% 2026-02-12T16:08:04 TR: "[Page intercalée:" → "[Vložená stránka:" (intercalated page — later Marie commenting). "un style lyrique, enthousiaste et fanatiquement inspiré" → "lyrický, nadšený a fanaticky inspirovaný styl" (self-aware about her own prayer style). %%
%% [Page intercalée: Toutes ces prières forment un style lyrique, enthousiaste et fanatiquement inspiré. %%
[Vložená stránka: Všechny tyto modlitby tvoří lyrický, nadšený a fanaticky inspirovaný styl.

%% 004.0148 %%
%% Il faut croire pour pouvoir lire cela. %%
Člověk musí věřit, aby toto mohl číst.

%% 004.0149 %%
%% 2026-02-12T16:08:05 TR: "je suis refroidie" → "ochladla jsem" (cooled down — lost the fervor). "il me faudrait le voir" → "musela bych ho vidět" (need to see him to reignite the religious-romantic passion). %%
%% Je crois, mais je suis refroidie, il me faudrait le voir pour que j'aie encore de ces élans et de ces inspirations.] %%
Věřím, ale ochladla jsem, musela bych ho vidět, abych opět měla takové vzplanutí a taková vnuknutí.]

%% 004.0150 %%
%% 2026-02-12T16:08:06 TR: Marie's French rendering of the same psalm verse. %%
%% "Je le délivrerai, car il a reconnu mon nom". %%
„Vysvobodím ho, neboť poznal mé jméno."

%% 004.0151 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:08:07 TR: "mon faible dessein" → "svým slabým záměrem" (my weak design/plan — humble self-deprecation). "qu'importe la ville!" → "co záleží na městě!" (if God wills it, the location is irrelevant). %%
%% Je crois en Lui ! Et il me donnera ce que je désire. Je Le supplie, et II m'accordera. Ça n'est pas par mon faible dessein que je réussirai, non ! Ça n'est pas parce que je choisirai la ville. Si le Bon Dieu voudra, qu'importe la ville ! %%
Věřím v Něj! A dá mi, po čem toužím. Úpěnlivě Ho prosím a On mi vyhoví. Ne svým slabým záměrem uspěji, ne! Ne proto, že si zvolím město. Bude-li Pán Bůh chtít, co záleží na městě!

%% 004.0152 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:08:08 TR: "Il me *le* donnera" → "Dá mi *ho*" (emphatic: He will give HIM to me — God as matchmaker). "Tout-Puissant" → "Všemohoucímu" (the Almighty). %%
%% Je l'adore et je crois en Dieu. Il me *le* donnera. Je prie tous les soirs, et j'espère que ma sincère prière parviendra jusqu'au Tout-Puissant. %%
Zbožňuji ho a věřím v Boha. Dá mi *ho*. Modlím se každý večer a doufám, že má upřímná modlitba dorazí až k Všemohoucímu.

%% 004.0153 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [Dans la marge: Ce sont de belles idées pour une enfant. J'aime à les relire.] %%
[Na okraji: To jsou krásné myšlenky na dítě. Ráda si je čtu znovu.]
