---
date: 1873-05-13
carnet: "004"
entry_id: "004-29"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0340 %%
%% Mardi 13 mai 1873 %%

# Úterý 13. května 1873

%% 004.0341 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T17:14:00 TR: "géans [sic]" → "obři" (giants — Marie's phonetic spelling, sic preserved in source). "sans façon" → "bezohledná" (without ceremony — negatively). "les bras (de fer)" → "železných náručí" (iron arms — humorous hyperbole). "taches bleues" → "modrých skvrn" (bruises — Marie's exaggeration). Visit to the Anitchkoffs — overbearing hospitality. %%
%% Lourd, gris et petit vent mais beau. A la promenade (robe noire, roses), quelques commissions en ville que je voulais prolonger car après nous devions aller chez les Anitchkoff. Ce sont de bons géans [sic], mais pas de mon goût. Madame est tellement sans façon, elle vous tire, vous pince, vous secoue. Et puis ils ont une si désagréable manière, c'est de vous retenir quand on est là, c'est fini, ou bien se quereller, ou bien rester sans fin. Ils vous tiennent, vous prient de rester, vous forcent à manger. C'est sans doute très bon mais j'aime mieux les géans [sic] qui vous offrent une fois et alors vous acceptez ou non, sans qu'on vous martyrise une heure. Pour m'en aller, c'est tout une affaire et je finis par m'enfuir après avoir été pressée dans les bras (de fer) de Madame jusqu'aux taches bleues. %%
Dusno, šedo a lehký vítr, ale krásně. Na promenádu (černé šaty, růže), pár pochůzek ve městě, které jsem chtěla protáhnout, neboť pak jsme měly jít k Aničkovovým. Jsou to dobří obři, ale ne podle mého vkusu. Madame je natolik bezohledná, že vás tahá, štípe, třese vámi. A pak mají tak nepříjemný zvyk: zadržují vás, když už je konec, nebo se hádají, nebo to nemá konce. Drží vás, prosí, abyste zůstaly, nutí vás jíst. Je to bezpochyby velmi laskavé, ale já mám radši obry, kteří vám nabídnou jednou a pak přijmete nebo ne, aniž by vás hodinu mučili. Odejít je celý příběh a nakonec utíkám poté, co jsem byla stisknuta v železných náručích Madame do modrých skvrn.

%% 004.0342 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T17:14:01 TR: "New Scotland" — shop name preserved. "costumes de voyage" → "cestovní kostýmy" (travel suits). "chapeau mousquetaire" → "mušketýrský klobouk" (musketeer hat — wide-brimmed with feathers). "plumes de coq" → "kohoutí péra" (rooster feathers). "type d'un boucher" → "typ řezníka" (butcher type — recurring motif from 004.0040). "femme de chambre" → "pokojská" (chambermaid). Marie acknowledges the Duke looks like a butcher but draws distinction: like saying Miss Gunnis and a chambermaid look alike just because both are blonde. %%
%% Avant d'aller chez eux, je suis allée à New Scotland, pour voir des étoffes pour costumes de voyage, car je vais absolument aller à Vienne ! si Dieu me le permet. Je voudrais un costume gris, chapeau mousquetaire également gris avec plumes de coq. Ce serait incomparable, charmant, simple, distingué, parfait. Je veux doublement aller à Vienne car là je rencontrerai le duc de Hamilton, il y est sans doute. Il est partout où c'est bien, et partout où l'on va. Je dois avouer qu'il a assez le type d'un boucher, anobli et beau sans doute. Mais beaucoup de bouchers sont rouges comme lui, la face assez rouge et gros. C'est une ressemblance comme on dirait, entre Miss Gunnis, et la femme de chambre de l'hôtel Chauvain, toutes les deux sont blondes, des yeux foncés, un joli teint, mais toutes les deux sont tellement différentes, oh ! mais si différentes I %%
Než jsem k nim šla, zašla jsem do New Scotland podívat se na látky na cestovní kostýmy, neboť do té Vídně určitě pojedu!
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "naprosto pojedu do Vídně" → "do té Vídně určitě pojedu" — slovosled lépe vyjadřuje emfázi (sev B) %% Bůh-li dovolí. Chtěla bych šedý kostým, mušketýrský klobouk rovněž šedý s kohoutími péry. Bylo by to nesrovnatelné, okouzlující, jednoduché, distinguované, dokonalé. Chci do Vídně dvojnásob, neboť tam potkám vévodu z Hamiltonu, bezpochyby tam je. Je všude, kde je to dobré, a všude, kam se jezdí. Musím přiznat, že vypadá tak trochu jako řezník
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "má dost typ řezníka" → "vypadá tak trochu jako řezník" — galicismus (avoir le type) %%, zušlechtěného a hezkého bezpochyby. Ale mnoho řezníků je rudých jako on, tvář dost rudou a tlustou. Je to podobnost, jako když řeknete, mezi slečnou Gunnisovou a pokojskou z hotelu Chauvain, obě jsou blondýnky, tmavé oči, hezký obličej, ale obě jsou tak rozdílné, ach! ale tak rozdílné!

%% 004.0343 %%
%% 2026-02-12T17:14:02 TR: "figure" → "obličej" (face — 1870s usage, NOT body shape). "grosseur" → "postava" (build/stoutness). "fiacre" → "fiakr" (horse-drawn cab — even his transport is perfect to Marie). "mon idéal" → "můj ideál" (my ideal — the Duke in every way). %%
%% D'ailleurs le duc est mon idéal, en tout; figure, cheveux, teint, taille, grosseur, manières, voix, expression des yeux, manière de s'habiller; son fiacre, tout, tout est particulier, rien de commun, rien comme tout le monde. En un mot, il est mon idéal, il n'y en a pas de meilleur que lui. %%
Ostatně vévoda je můj ideál, ve všem; obličej, vlasy, pleť, postava, mohutnost, způsoby, hlas, výraz očí, způsob oblékání; jeho fiakr, vše, vše je zvláštní, nic obyčejného, nic jako všichni ostatní. Jedním slovem, je můj ideál, lepšího než on není.

%% 004.0344 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T17:14:03 TR: "bêtes !" → "hlupáci!" (fools! — who find him ugly). Marie rejects the conventional poetic lover's wish to be loved "half as much" — she wants equal or greater love. %%
%% Ça n'est pas que je ne vois pas de plus beaux, je sais bien qu'il y en a de plus beaux, il y a même des gens (bêtes !) qui le trouvent laid. Mais il est l'idéal de mon goût, rien ne me plaît comme lui. Je l'aime, personne d'autre. Oh ! s'il m'aimait comme je l'aime ! Je ne dis pas la moitié comme moi (comme dans les poésies) car c'est triste d'être aimée moins qu'on aime; j'aimerais au contraire plus, mais je serais satisfaite s'il m'aimait comme je l'aime. %%
Ne že bych neviděla hezčí, dobře vím, že jsou hezčí, jsou dokonce lidé (hlupáci!), kteří ho shledávají ošklivým. Ale je ideálem mého vkusu, nic se mi nelíbí jako on. Miluji ho, nikoho jiného. Ach! Kdyby mě miloval jako já jeho! Neříkám, aby mě miloval aspoň z poloviny tak jako já jeho (jako v básních)
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "Neříkám napůl jako já" → "Neříkám, aby mě miloval aspoň z poloviny tak jako já jeho" — nesrozumitelná vazba (sev B) %%, neboť je smutné být milována méně, než člověk miluje; chtěla bych naopak více, ale byla bych spokojená, kdyby mě miloval jako já jeho.

%% 004.0345 %%
%% [Dans la marge: Pas mal et comme je pense maintenant.] %%
[Na okraji: Nebylo to špatné a je to, jak si myslím teď.]
