---
date: 1873-04-15
carnet: "004"
entry_id: "004-01"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0001 %%
%% Mardi 15 avril 1873 %%

# Úterý 15. dubna 1873

%% 004.0002 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-12T16:00:00 TR: "ennuyer les autres et moi" → "otravovat ostatní i sebe" (Marie's self-awareness about being tiresome). "je n'étais pas moi-même" → "nebyla jsem svá" (Czech idiom for being out of sorts). "voilà" → "a hotovo" (her shrug of resignation). "assez bien" → "celkem slušně" (self-appraisal of appearance). %%
%% Tout l'après-midi j'ai passé à pleurer, à demander quelle robe je vais avoir et ennuyer les autres et moi. Je ne sais ce que j'avais, mais je n'étais pas moi-même, je n'ai pas de robe, voilà. A la promenade (ma robe noire, assez bien) assez de monde. %%
Celé odpoledne jsem strávila pláčem, dožadováním se, jaké šaty dostanu, a otravováním ostatních i sebe. Nevím, co mi bylo, ale nebyla jsem svá, nemám šaty, a hotovo. Na promenádě (mé černé šaty, celkem slušně) dost lidí.

%% 004.0003 %%
%% [#Quai_Saint_Jean_Baptiste](../../_original/_glossary/people/religious/QUAI_SAINT_JEAN_BAPTISTE.md) [#Rue_Gioffredo](../../_original/_glossary/people/mentioned/RUE_GIOFFREDO.md) [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T16:00:01 TR: "batiste écrue" → "režná batistová" (unbleached batiste — period fabric term). "paille d'Italie" → "italská sláma" (fine Italian straw for hats). "voilà à quoi tient mon bonheur" → "na tom závisí mé štěstí" (exclamatory self-mockery). "je n'avais rien dans l'idée" → "neměla jsem nic v hlavě" (didn't know what she wanted). %%
%% J'ai commandé une robe de batiste écrue, très jolie, au quai Saint-Jean-Baptiste, c'est cela qui me tourmentait, maintenant je suis contente. Voilà à quoi tient mon bonheur !! peut-être c'est par hasard, et mon humeur a changé d'elle-même, pas à cause de la robe; mais je crois que c'est la robe car je n'avais rien et je n'avais rien dans l'idée, je ne savais ce que je veux, maintenant j'ai commandé la robe et le chapeau à la rue Gioffredo, le même que Galve mais en paille d'Italie, j'espère qu'il réussira. %%
Objednala jsem si režné batistové šaty, velmi hezké, na nábřeží Saint-Jean-Baptiste, právě to mě trápilo, teď jsem spokojená. Na tom závisí mé štěstí!! možná je to náhoda a moje nálada se změnila sama od sebe, ne kvůli šatům; ale myslím, že to jsou ty šaty, protože jsem neměla nic a neměla jsem nic v hlavě, nevěděla jsem, co chci, teď jsem si objednala šaty a klobouk v ulici Gioffredo, stejný jako má Galve, ale z italské slámy, doufám, že se povedou.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "se povede" → "se povedou" — šaty jsou v češtině pomnožné, gramatická shoda %%

%% 004.0004 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Le soir à l'église. J'ai prié pour mon bonheur. %%
Večer v kostele. Modlila jsem se za své štěstí.

%% 004.0005 %%
%% [Dans la marge] %%
[Na okraji]

%% 004.0006 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-12T16:00:02 TR: "rougi comme une béte" → "zrudla jako zvíře" (involuntary, uncontrollable blushing — animal comparison preserved). %%
%% A déjeuner, on nomma Hamilton et j'ai rougi comme une béte. %%
U oběda někdo jmenoval Hamiltona a já jsem zrudla jako zvíře.

%% 004.0007 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2026-02-12T16:00:03 TR: "un mot qui m'a frappée" → "slovo, které mě zasáhlo" (struck her — stronger than "zaujalo"). Collignon's quote translated to match Czech directness. %%
%% A dîner, Mlle Collignon a dit un mot qui m'a frappée : "Quand une femme veut un homme, elle l'a toujours." %%
U večeře slečna Collignon řekla slovo, které mě zasáhlo: „Když žena chce muže, vždycky ho dostane."

%% 004.0008 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T16:00:04 TR: "il faudrait que je sois une femme, non une enfant" → "musela bych být ženou, ne dítětem" (age awareness — she's 14). "faisais sa connaissance" → "s ním seznámila" (formal acquaintance, not casual meeting). "tant, tant, tant" → "tolik, tolik, tolik" (preserving triple repetition of prayer intensity). "*lui* m'aimerait" → "*on* mě miloval" (emphatic pronoun preserved with italics). %%
%% Ah ! mais pour cela il faudrait que je sois une femme, non une enfant. Mais si seulement je faisais sa connaissance, je prierais tant Dieu, tant, tant, tant, qu'il ferait que *lui* m'aimerait. Oh ? que je voudrais le voir I C'est un bonheur que j'ai oublié. %%
Ach! ale k tomu bych musela být ženou, ne dítětem. Ale kdybych se s ním aspoň seznámila, modlila bych se k Bohu tolik, tolik, tolik, že by způsobil, aby mě *on* miloval. Ach! jak bych ho chtěla vidět! To je štěstí, na které jsem zapomněla.
