---
date: 1873-04-20
carnet: "004"
entry_id: "004-06"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0090 %%
%% Dimanche 20 avril 1873 %%

# Neděle 20. dubna 1873

%% 004.0091 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Beau, pluie à travers le soleil, puis gris et beau. %%
Krásně, déšť skrze sluníčko, pak šedo a zas krásně.

%% 004.0092 %%
%% [#Orthodox_Easter](../../_original/_glossary/places/churches/ORTHODOX_EASTER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Pâques. *Sainte Fête*. %%
Velikonoce. *Svatý Svátek*.

%% 004.0093 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Lise_Howard](../../_original/_glossary/places/hotels/LISE_HOWARD.md) [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:00 TR: "me féliciter" → "mi přála" (Easter congratulations — Orthodox custom of visiting). "j'étais en chemise" → "byla jsem v košili" (in her undergarment/nightshirt — casual intimacy with Lise). %%
%% Je me suis levée à onze heures. Lise Howard est venue me féliciter, j'étais en chemise, elle est restée avec moi dans la chambre à coucher. Puis il est venu des visites. %%
Vstala jsem v jedenáct. Lise Howardová mi přišla přát, byla jsem v košili, zůstala se mnou v ložnici. Pak přišly návštěvy.

%% 004.0094 %%
%% [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% On a apporté mon chapeau, comme celui de Mlle de Galve mais en paille d'Italie, très joli, j'en suis très satisfaite. %%
Přinesli mi klobouk, jako ten slečny de Galve, ale z italské slámy, velmi hezký, jsem s ním velmi spokojená.

%% 004.0095 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:01 TR: "tunique écrue de Dina" → "Dinina režná tunika" (borrowed clothing — ecru tunic from Dina). "la figure fatiguée" → "unavený obličej" (tired face — she was up until 4 AM). %%
%% A la terrasse (robe noire, tunique écrue de Dina, chapeau neuf très bien, la figure fatiguée). %%
Na terase (černé šaty, Dinina režná tunika, nový klobouk velmi pěkný, unavený obličej).

%% 004.0096 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:02 TR: "des beaux Niçois" → "samí hezcí Niceané" (ironic — only locals, no cosmopolitan society). "je m'ennuie tellement" → "tak strašně se nudím" (existential ennui, not just boredom). "Il n'y a personne" → "Nikdo tu není" (no one of consequence — social distinction). %%
%% Puis à la musique, le monde entièrement *des beaux Niçois .* Comme je voudrais partir ! Je m'ennuie tellement ! Je ne sais si cet ennui me paraît si grand à cause de mes fatigues, hier je me suis couchée tard, ou bien je m'ennuie vraiment. Il n'y a personne. %%
Pak na koncert, samí *hezcí Niceané*. Jak bych chtěla odjet! Tak strašně se nudím! Nevím, jestli mi ta nuda připadá tak velká kvůli únavě, včera jsem si lehla pozdě, nebo jestli se opravdu nudím. Nikdo tu není.

%% 004.0097 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Nice est insupportable. Oh ! que je voudrais m'en aller ! %%
Nice je nesnesitelný. Ach! jak bych chtěla odjet!

%% 004.0098 %%
%% [#Spa](../../_original/_glossary/places/cities/SPA.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:03 TR: "[Page intercalée: 1874, 29 juillet, Spa." → "[Vložená stránka: 1874, 29. července, Spa." (intercalated page — later Marie reflecting back on this period). %%
%% [Page intercalée: 1874, 29 juillet, Spa. %%
[Vložená stránka: 1874, 29. července, Spa.

%% 004.0099 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:04 TR: "Tant l'espoir était grand" → "Tak velká byla naděje" (inversion for emphasis). "il me semble que ce que je demandais va arriver un jour" → "zdá se mi, že to, oč jsem prosila, se jednoho dne stane" (rereading her old prayers, belief returns). %%
%% Tant l'espoir était grand, tant je priais qu'en lisant cela, il me semble que ce que je demandais va arriver un jour. Je me souviens combien de chaleur et d'enthousiasme je mettais dans mes prières que je disais le soir et que j'écrivais. Il me semble qu'il est impossible qu'il en arrive autrement. J'étais si certaine. %%
Tak velká byla naděje, tolik jsem se modlila, že když to čtu, zdá se mi, že to, oč jsem prosila, se jednoho dne stane. Vzpomínám, kolik žáru a nadšení jsem vkládala do svých modliteb, které jsem říkávala večer a zapisovala. Zdá se mi nemožné, aby to dopadlo jinak. Byla jsem si tak jistá.

%% 004.0100 %%
%% 2026-02-12T16:05:05 TR: "[Rayé: priais]" → "[Škrtnuto: modlila]" (Marie's self-correction — from "prayed for" to "asked for"). "C'est une folie d'aujourd'hui, demain peut-être je m'étonnerai" → "Je to dnešní bláznovství, zítra se možná budu divit" (oscillation between faith and doubt). %%
%% Malgré ce qui existe, je suis entraînée à croire que ce que je [Rayé: priais] demandais sera. C'est une folie d'aujourd'hui, demain peut-être je m'étonnerai comment j'ai pu croire *aujourd'hui à des* folies d'autrefois.] %%
Navzdory tomu, co je, jsem strhávána k víře, že to, oč jsem [Škrtnuto: se modlila] prosila, se splní. Je to dnešní bláznovství, zítra se možná budu divit, jak jsem mohla dnes *věřit v* bláznovství z dřívějška.]

%% 004.0101 %%
%% [#Italian_Opera_Nice](../../_original/_glossary/places/theaters/ITALIAN_OPERA_NICE.md) [#Mme_Galletti](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_GALLETTI.md) [#La_Favorite](../../_original/_glossary/people/mentioned/LA_FAVORITE.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:06 TR: "je m'ennuie toujours pendant toutes les fêtes" → "o svátcích se vždycky nudím" (characteristic festival melancholy). %%
%% Je suis si malheureuse aujourd'hui. D'ailleurs je m'ennuie toujours pendant toutes les fêtes possibles. Puis à la maison. %%
Dnes jsem tak nešťastná. Ostatně o svátcích se vždycky nudím. Pak domů.

%% 004.0102 %%
%% [#Italian_Opera_Nice](../../_original/_glossary/places/theaters/ITALIAN_OPERA_NICE.md) [#Mme_Galletti](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_GALLETTI.md) [#La_Favorite](../../_original/_glossary/people/mentioned/LA_FAVORITE.md) [#Mrs_Henry_Wood](../../_original/_glossary/people/mentioned/MRS_HENRY_WOOD.md) [#Mrs_Haliburtons_Troubles](../../_original/_glossary/people/mentioned/MRS_HALIBURTONS_TROUBLES.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:07 TR: "aux Italiens" → "do Italské opery" (Italian Opera in Nice). "je ne sais pas ce que je veux aujourd'hui" → "nevím, co dnes chci" (indecisiveness reflecting her malaise). %%
%% Le soir on va au théâtre, moi je voulais aller aux Italiens, une représentation de Mme Galletti "La Favorite". Je ne sais pas d'ailleurs si je veux y aller, je ne sais pas ce que je veux aujourd'hui. %%
Večer se jde do divadla, já jsem chtěla jít do Italské opery, představení paní Gallettiové „La Favorite". Ostatně nevím, jestli tam chci jít, nevím, co dnes chci.

%% 004.0103 %%
%% [#Mrs_Henry_Wood](../../_original/_glossary/people/mentioned/MRS_HENRY_WOOD.md) [#Mrs_Haliburtons_Troubles](../../_original/_glossary/people/mentioned/MRS_HALIBURTONS_TROUBLES.md) %%
%% Je me suis mise à lire "Mrs Haliburton's troubles" by Mrs Henry Wood. Et j'a lu les lignes suivantes : %%
Pustila jsem se do čtení „Mrs Haliburton's Troubles" od Mrs Henry Woodové. A přečetla jsem následující řádky:

%% 004.0104 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:08 TR: English passage preserved verbatim — Marie copied it from the novel. "heir of a Dukedom" obviously resonates with her Duke of Hamilton obsession. %%
%% *Whatever may be your object in life, work on for it. Be you the heir of a Dukedom or be* your heritage but that of daily toil, an object you must have, a man who has none is the most miserable being on the face of the globe. Bear manfully onward and get the prize. %%
*Whatever may be your object in life, work on for it. Be you the heir of a Dukedom or be* your heritage but that of daily toil, an object you must have, a man who has none is the most miserable being on the face of the globe. Bear manfully onward and get the prize.

%% 004.0105 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Puis: %%
Dále:

%% 004.0106 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Only be resolute; only regard trustingly the end, and labour for it and it will surely come. It may look at the distance so far off that the very hope of attaining it *seems but a chimera* . Never mind bear hopefully on, and the distance will lessen palpably with every step. No real good was ever attained to in this world, without working for it. %%
Only be resolute; only regard trustingly the end, and labour for it and it will surely come. It may look at the distance so far off that the very hope of attaining it *seems but a chimera*. Never mind bear hopefully on, and the distance will lessen palpably with every step. No real good was ever attained to in this world, without working for it.

%% 004.0107 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% No real good, as I honestly believe, was ever gained, unless. God's blessing was with the endeavours for it. %%
No real good, as I honestly believe, was ever gained, unless God's blessing was with the endeavours for it.

%% 004.0108 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% *Make a friend of God.* %%
*Make a friend of God.*

%% 004.0109 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:09 TR: "Mon objet" → "Můj cíl" (my object/goal — adopting vocabulary from the English passage just quoted). "Que ne ferais-je" → "Co bych neudělala" (rhetorical: what would I NOT do). %%
%% Cela m'a impressionnée. Mais que faut-il faire pour obtenir ce que je désire. Je me désespère parce que je n'ai pas le moindre espoir. Mes mauvaises humeurs viennent de là. Que ne ferais-je mon Dieu ! Mon *objet.* J'en ai un. Oh ! oui ! Mais comment l'obtenir ? Quoi faire ? %%
To na mě zapůsobilo. Ale co je třeba dělat, abych dosáhla toho, po čem toužím. Zoufám si, protože nemám ani nejmenší naději. Mé špatné nálady odtud pramení. Co bych neudělala, Bože! Můj *cíl*. Jeden mám. Ach! ano! Ale jak ho dosáhnout? Co dělat?

%% 004.0110 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Je me désespère et cela me rend malheureuse. Je ne dois pas me désespérer,* je ne dois pas.* Je dois avoir confiance en Dieu. Sans Lui on n'a rien dans ce monde. %%
Zoufám si a to mě činí nešťastnou. Nesmím zoufat, *nesmím*. Musím důvěřovat Bohu. Bez Něj nemáme na tomto světě nic.

%% 004.0111 %%
%% Je crois en Lui, j'ai confiance en Lui. %%
Věřím v Něj, důvěřuji Mu.

%% 004.0112 %%
%% Il me protège toujours. Jusqu'à présent, Il me donne tout ce que je demande même ces petites choses. Quel droit ai-je de ne pas espérer ? %%
Vždy mě chrání. Dosud mi dává vše, oč prosím, i ty drobnosti. Jaké mám právo nedoufat?

%% 004.0113 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:10 TR: "murmurer" → "reptala" (to murmur/complain against God — biblical resonance: Israelites murmuring in the wilderness). "Je ne murmure pas, Seigneur!" → "Nereptám, Pane!" (direct address to God). %%
%% Il m'envoie peut-être ce temps où je n'ai rien qui me fait espérer. Il veut voir si je puis me confier à Lui, sans marque apparente de l'approche de mon but. Si je puis me retenir de ne pas *murmurer. Je ne murmure pas, Seigneur !* Non, mon Dieu. %%
Možná mi sesílá tuto dobu, kdy nemám nic, co by mi dávalo naději. Chce vidět, zda se Mu dokážu svěřit bez viditelného znamení, že se blížím k svému cíli. Zda se dokážu zdržet *reptání. Nereptám, Pane!* Ne, Bože.

%% 004.0114 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:11 TR: "je suis trop présomptueuse" → "jsem příliš domýšlivá" (presumptuous — expecting God to act on her timetable). "en son temps" → "ve svém čase" (in His time — theological patience). "je me résigne" → "odevzdávám se" (resignation/surrender). %%
%% Comment puis-je oser vouloir que tout m'arrive en un jour ? Je suis trop présomptueuse. Avec l'aide de Dieu, j'aurai peut-être tout avec le temps, en son temps. J'espère, et en attendant *je me résigne* à ce que j'ai. Mais mon Dieu ! aide-moi, ne m'abandonne pas. %%
Jak se mohu opovážit chtít, aby se mi vše stalo v jediném dni? Jsem příliš domýšlivá. S Boží pomocí budu mít možná vše v pravý čas, ve svém čase. Doufám, a zatím *se odevzdávám* tomu, co mám. Ale Bože! pomoz mi, neopouštěj mě.

%% 004.0115 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:12 TR: "[Page intercalée:" → "[Vložená stránka:" (intercalated page from later). "je m'oublie et pense comme alors" → "zapomínám se a myslím jako tehdy" (rereading transports her back). %%
%% [Page intercalée: Ce passage me remplit d'étonnement. En relisant mon journal, je m'oublie et pense comme alors. %%
[Vložená stránka: Tato pasáž mě naplňuje úžasem. Při čtení svého deníku se zapomínám a myslím jako tehdy.

%% 004.0116 %%
%% 2026-02-12T16:05:13 TR: "Ce serait trop audacieux d'ainsi appuyer une bêtise" → "Bylo by příliš troufalé takto zastávat hloupost" (it would be too audacious to insist on a foolishness — retrospective doubt). %%
%% Il est impossible qu'on appuie une pareille chose sans raison. Ce passage anglais m'étonne, m'embrouille les idées et me fait penser comme alors. Ce serait trop audacieux d'ainsi appuyer une bêtise, ce qu'il dit là doit être fondé sur quelque chose. %%
Je nemožné, aby člověk takovou věc zastával bezdůvodně. Ta anglická pasáž mě udivuje, mate mi myšlenky a nutí mě myslet jako tehdy. Bylo by příliš troufalé takto zastávat hloupost, to, co říká, musí být na něčem založeno.

%% 004.0117 %%
%% 2026-02-12T16:05:14 TR: "entière révolution" → "naprostý převrat" (complete revolution/upheaval). "m'éprouver" → "zkoušet" (to test/try me — divine testing). "je n'ai pas su soutenir l'épreuve" → "nedokázala jsem tu zkoušku ustát" (failed the test). %%
%% Et qui sait peut-être II m'envoie ce temps d'entière révolution, de changement complet de tout pour m'éprouver encore I Qui sait, peut-être Il a fait ce qui est arrivé pour m'éprouver, et je n'ai pas su soutenir l'épreuve ! %%
A kdo ví, možná mi sesílá tuto dobu naprostého převratu, úplné změny všeho, aby mě ještě jednou vyzkoušel! Kdo ví, možná způsobil to, co se stalo, aby mě vyzkoušel, a já jsem nedokázala tu zkoušku ustát!

%% 004.0118 %%
%% Bien souvent, presque toujours j'ai négligé mes prières, je les disais vite sans y penser. Je ne priais plus. %%
Velmi často, skoro vždycky jsem zanedbávala modlitby, říkala jsem je rychle bez přemýšlení. Už jsem se nemodlila.

%% 004.0119 %%
%% J'étais si désappointée que je ne demandais plus rien comme il faut. %%
Byla jsem tak zklamaná, že jsem už o nic neprosila, jak se sluší.

%% 004.0120 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% C'est que je ne puis, je ne dois plus raisonnablement prier pour ce que je priais alors. %%
Jenže nemohu, nesmím už rozumně prosit o to, oč jsem tehdy prosila.

%% 004.0121 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:05:15 TR: "comme si je n'avais de religion, de croyance et de vertu que dans cet espoir" → "jako bych neměla víru, přesvědčení a ctnost jen v této naději" (faith conditional on hope — her religion depends on getting what she wants). "depuis je ne suis plus comme j'étais" → "od té doby nejsem taková, jaká jsem bývala" (she has changed since). %%
%% Mais en ce moment je prie et comme si je n'avais de religion, de croyance et de vertu que dans cet espoir sans lequel tout s'en allait. C'est vrai, depuis je ne suis plus comme j'étais.] %%
Ale v tuto chvíli se modlím, a jako bych neměla víru, přesvědčení a ctnost jen v této naději, bez které by se všechno rozplynulo. Je to pravda, od té doby nejsem taková, jaká jsem bývala.]

%% 004.0122 %%
