---
date: 1873-04-16
carnet: "004"
entry_id: "004-02"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0009 %%
%% Mercredi 16 avril 1873 %%

# Středa 16. dubna 1873

%% 004.0010 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-12T16:01:00 TR: "vêtement vigogne" → "vikuní šaty" (vicuna wool garment — luxury fabric). "en fait de leçons" → "co se týče lekcí" (as for lessons). %%
%% Poussière et vent horribles. A l'église (vêtement vigogne) puis à la maison. Ces jours on ne fait presque rien en fait de leçons, le soir et matin à l'église. %%
Strašný prach a vítr. V kostele (vikuní šaty), pak domů. Tyhle dny se co se týče lekcí skoro nic nedělá, ráno i večer v kostele.

%% 004.0011 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#M_Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_ANITCHKOFF.md) [#Lord_Carlos_Hamilton](../../_original/_glossary/people/aristocracy/LORD_CARLOS_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-12T16:01:01 TR: "voiture à volonté" → "najatý kočár" (hired carriage — period transport). "j'ai poussé un cri de surprise" → "vykřikla jsem překvapením" (involuntary cry). "sur le pont" → "na mostě" (bridge on Promenade des Anglais area). %%
%% A la promenade, sur le pont, nous nous arrêtâmes en voiture pour parler à M. Anitchkoff, lorsque vient une voiture à volonté, avec un jeune homme, grand, mince, brun, je le regarde, je crois reconnaître quelqu'un et en effet c'est lord Hamilton, j'ai poussé un cri de surprise. %%
Na promenádě, na mostě, zastavili jsme v kočáře, abychom promluvili s panem Aničkovem, když tu přijíždí najatý kočár s mladým mužem, vysokým, štíhlým, tmavovlasým, dívám se na něj, zdá se mi, že někoho poznávám, a skutečně, je to lord Hamilton, vykřikla jsem překvapením.

%% 004.0012 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% — Oh ! Carlos Hamilton ! %%
— Oh! Carlos Hamilton!

%% 004.0013 %%
%% On me demande: %%
Ptají se mě:

%% 004.0014 %%
%% — Qu'est-ce ? %%
— Co je?

%% 004.0015 %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2026-02-12T16:01:02 TR: "m'a marché sur le pied" → "mi šlápla na nohu" (quick cover story — stepped on my foot). %%
%% et je dis que Mlle Collignon m'a marché sur le pied. %%
a já říkám, že mi slečna Collignon šlápla na nohu.

%% 004.0016 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-12T16:01:03 TR: "Il n'a rien de son frère" → "Není svému bratrovi vůbec podobný" (he has nothing of his brother). "plus que contente" → "víc než spokojená" (understated intensity). "par lui on pourrait connaître le duc" → "skrze něj by se dalo poznat vévodu" (strategic thinking about social connections). %%
%% Il n'a rien de son frère. Tout de même je suis plus que contente de le voir. Oh ! si au moins on faisait sa connaissance, car par lui on pourrait connaître le duc. %%
Není svému bratrovi vůbec podobný. Přesto jsem víc než spokojená, že ho vidím. Ach! kdybychom se s ním aspoň seznámili, protože skrze něj by se dalo poznat vévodu.

%% 004.0017 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:01:04 TR: "Je l'aime comme mon frère" → "Mám ho ráda jako bratra" (sisterly affection — distinguished from romantic "milovat"). "de lui je pourrais savoir où est l'autre" → "od něj bych se mohla dozvědět, kde je ten druhý" (strategic affection). %%
%% J'aime celui-là comme mon frère. Je l'aime parce qu'il est son frère. Oh ! je voudrais le connaître, de lui je pourrais savoir où est l'autre, avec lui je pourrais parler de l'autre. %%
Toho mám ráda jako bratra. Mám ho ráda, protože je jeho bratr. Ach! chtěla bych ho poznat, od něj bych se mohla dozvědět, kde je ten druhý, s ním bych mohla mluvit o tom druhém.

%% 004.0018 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-02-12T16:01:05 TR: "je me suis assez bien tirée" → "celkem jsem to ustála" (managed the situation). "His Grace the Duke of Hamilton" preserved in English — Walitsky code-switches to mock/tease. "j'étais confuse, quoi!" → "zkrátka jsem byla zmatená!" (exasperated admission). %%
%% A la maison, Walitsky raconta ce qui est arrivé, je me suis assez bien tirée, je n'ai pas rougi, mais quant à dîner Walitsky a dit tout d'un coup: "His Grace the Duke of Hamilton", j'ai rougi, je suis allée vers l'armoire, j'étais confuse, quoi ! %%
Doma Walitský vyprávěl, co se přihodilo, celkem jsem to ustála, nezrudla jsem, ale u večeře Walitský znenadání řekl: „His Grace the Duke of Hamilton", zrudla jsem, šla jsem ke skříni, zkrátka jsem byla zmatená!

%% 004.0019 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-12T16:01:06 TR: "ma réputation etc. etc." → "mou pověst atd. atd." (mother's vague social warnings). "se doute de quelque chose" → "něco tuší" (suspects something). "cela m'ennuie un peu" → "trochu mě to mrzí" (mild annoyance at being transparent). %%
%% Maman m'a reproché ce cri, en disant que ma réputation etc. etc. Je crois qu'elle devine un peu, car toutes les fois qu'on dit Hamilton, je rougis, ou bien je sors brusquement de la chambre et ainsi de suite. Elle ne me gronde pas pour les autres, ici elle se doute de quelque chose; cela m'ennuie un peu. %%
Máma mi ten výkřik vytkla s tím, že moje pověst atd. atd. Myslím, že trochu tuší, protože pokaždé, když se řekne Hamilton, zrudnu, anebo znenadání vyjdu z pokoje a tak dále. U ostatních mě nekárá, tady něco tuší; trochu mě to mrzí.

%% 004.0020 %%
%% [#M_Patton](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_PATTON.md) %%
%% Le soir à l'église, en rentrant nous trouvâmes M. Patton chez nous. %%
Večer v kostele, při návratu jsme u nás zastihli pana Pattona.

%% 004.0021 %%
%% 2026-02-12T16:01:07 TR: "à l'église je n'ai dans la tête que robes" → "v kostele mi hlavou víří jen šaty" (her guilty admission about worldly thoughts during worship). "Il faut me corriger" → "Musím se napravit" (self-correction). %%
%% Je ne sais ce que cela veut dire mais à l'église je n'ai dans la tête que robes, etc. Il faut me corriger. %%
Nevím, co to znamená, ale v kostele mi hlavou víří jen šaty atd. Musím se napravit.

%% 004.0022 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Je ne puis bien prier qu'à la maison, toute seule. %%
Modlit se pořádně umím jen doma, úplně sama.
