---
date: 1873-04-29
carnet: "004"
entry_id: "004-15"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 004.0221 %%
%% Mardi 29 avril 1873 %%

# Úterý 29. dubna 1873

%% 004.0222 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Emperor_Alexander_II](../../_original/_glossary/people/mentioned/EMPEROR_ALEXANDER_II.md) %%
%% 2026-02-12T16:14:00 TR: "le jour de naissance de l'Empereur" → "narozeniny Císaře" (Alexander II's birthday — official Russian holiday). %%
%% Beau temps frais et un peu de vent. A onze heures à l'église, le jour de naissance de l'Empereur (robe neuve). %%
Krásné svěží počasí a trochu větru. V jedenáct v kostele, narozeniny Císaře (nové šaty).

%% 004.0223 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-12T16:14:01 TR: "on voit où elle était faite" → "je vidět, kde byly šité" (you can see where it was made — Parisian quality visible). %%
%% A la promenade (robe bleue, bien), cette robe est vraiment charmante, gracieuse, il n'y a rien à désirer de plus et aussi toutes les fois que je la mets c'est un plaisir, on voit où elle était faite. %%
Na promenádě (modré šaty, dobře), ty šaty jsou opravdu okouzlující, půvabné, není co víc si přát, a pokaždé, když si je obléknu, je to potěšení, je vidět, kde byly šité.

%% 004.0224 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% J'ai porté la batiste grise et les deux robes pour moi et pour Dina sont commandées. Maman va mieux. Je reviens à cette robe, elle est si noble, élégante, enfin c'est une perfection. %%
Odnesla jsem šedý batist a dvoje šaty pro mě a pro Dinu jsou objednány. Mámě je lépe. Vracím se k těm šatům, jsou tak ušlechtilé, elegantní, zkrátka jsou dokonalost.

%% 004.0225 %%
%% [#Bensa](../../_original/_glossary/people/recurring/BENSA.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% Je n'ai pas pris ma leçon de peinture. Bensa était parti avant notre retour de l'église. %%
Neměla jsem hodinu malby. Bensa odešel dříve, než jsme se vrátili z kostela.

%% 004.0226 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Corinthienne](../../_original/_glossary/people/mentioned/CORINTHIENNE.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-12T16:14:02 TR: "marriage" preserved in English — Marie uses English word. "la mort signifie marriage" → "smrt znamená marriage" (death means marriage — folk belief). "j'ai écrit ce rêve exprès" → "zapsala jsem ten sen naschvál" (deliberate recording for future verification). "persienne" → "okenici" (shutter — absurd dream detail). Long dream sequence with mixed emotions about Boreel. %%
%% Un drôle de rêve j'ai fait: "J'assistais à l'enterrement de M. Boreel, nous étions dans la Corinthienne, dans une grande salle dont j'ai déjà rêvé (un dîner chez Boreel). Sa sœur et le reste étaient là, en robes de couleur, ils semblaient tous me détester et voulaient me chasser, comme si j'ai fait mal, ma tante a reproché leurs mauvais traitements envers moi; je retournais obstinément mais je ne voyais pas sa figure. Puis j'ai emporté une persienne de la fenêtre que pour mon grand contentement on a remise à sa place ! On dit que la mort signifie marriage , j'ai écrit ce rêve exprès pour que, si il s'est marié ce jour, je sache à quel point je devine. Bonne chance s'il se marie. Mais cela me sera désagréable, pas parce que... non, mais pour les autres qui me regarderont comme une, je ne sais comment dire... Enfin je serai confuse parce qu'on croie que je l'aime et que j'ai en tête de l'épouser, on regarde ce dernier comme une folie qui passera, cela m'agace car ça n'est pas vrai. J'aime tout de même que l'on croie ça; que l'on sache la vérité. %%
Měla jsem podivný sen: „Byla jsem na pohřbu pana Boreela, byli jsme v Korintské, ve velké síni, o níž se mi už zdálo (večeře u Boreela). Jeho sestra a ostatní tam byli, v barevných šatech, všichni mě zřejmě nenáviděli a chtěli mě vyhnat, jako bych udělala něco špatného, moje teta jim vytkla špatné zacházení se mnou; tvrdošíjně jsem se vracela, ale neviděla jsem jeho tvář. Pak jsem odnesla okenici z okna, kterou k mému velkému uspokojení vrátili na místo!" Říká se, že smrt znamená marriage, zapsala jsem ten sen naschvál, aby, pokud se toho dne oženil, jsem věděla, do jaké míry tuším. Hodně štěstí, jestli se žení. Ale bude mi to nepříjemné, ne proto, že... ne, ale kvůli ostatním, kteří se na mě budou dívat jako na, nevím, jak to říct... Zkrátka budu zmatená, protože věří, že ho miluji a že mám v úmyslu si ho vzít, ten druhý je považován za bláznovství, které přejde, to mě dráždí, protože to není pravda. Ale přesto se mi líbí, když tomu věří; ať znají pravdu.

%% 004.0227 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Vienna_World_Exhibition](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-12T16:14:03 TR: "moi en robe de velours bleu" → "já v modrých sametových šatech" (prophetic visualization came true). "ce fut exactement comme cela" → "bylo to přesně tak" (exact match — Marie sees divine confirmation). %%
%% Faites mon Dieu, que je vois le duc à Vienne ! Il n'y a pas une circonstance, une pose, une conversation, une action, dans lesquelles je ne me suis représenté le duc. Si elles allaient se réaliser, j'y crois un peu, car voilà ce qui arrive: je me suis représenté l'été dernier, moi en voiture allant vers l'Orient près du jardin public et lui à pied, moi en robe de velours bleu ! Eh bien la première fois que je le vis l'hiver dernier, ce fut exactement comme cela. Je ne m'en suis souvenue qu'aujourd'hui. Cela m'a frappé. Oh ! mon Dieu, si Tu allais réaliser mes rêves !!! %%
Učiň, Bože, abych vévodu viděla ve Vídni! Není okolnost, póza, rozhovor, čin, v nichž bych si vévodu nepředstavila. Kdyby se měly uskutečnit, trochu tomu věřím, neboť toto se stalo: minulé léto jsem si představila, jak jedu v kočáře směrem k Orientu u veřejné zahrady a on je pěšky, já v modrých sametových šatech! Nu a poprvé, když jsem ho minulou zimu spatřila, bylo to přesně tak. Vzpomněla jsem si na to teprve dnes. To mě zasáhlo. Ach! Bože, kdybys uskutečnil mé sny!!!
