%% 096.0209 %%
# Mercredi 6 septembe 1882

%% 096.0210 %%
%% Je ne suis pas artiste, j'ai voulu l'être et comme je suis intelligente j'ai appris certaines choses... Alors comment expliquer ce que Tony disait quand j'ai commencé: %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2025-01-22T18:47:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1685-1703. Note: Raw carnet has "septembe" (typo). Marie doubts her artistic talent; recounts her art education from age 4; visit to La Grande Jatte to sketch fisherman; mentions Algeria trip %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Grande Jatte" - island in Seine, later immortalized by Seurat %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Bensa" - earlier drawing teacher in Nice %%

%% 096.0211 %%
%% — Vous avez tout ce qui ne s'apprend pas ? %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 096.0212 %%
%% Il s'est trompé... Mais je fais de l'art comme je ferais autre chose... Avec intelligence et adresse voilà tout. Alors pourquoi ai-je dessiné des têtes à la craie sur les tables où l'on jouait aux cartes à la campagne quand j'avais quatre ans ? Tous les enfants dessinent. Et pourquoi le désir continuel de dessiner, les essais d'après des gravures, en Russie encore, puis à Nice à douze ans on m'a donné Bensa qui venait deux ou trois fois par semaine et avec qui nous dessinions ou peignions une heure. Là on m'a trouvé des dispositions extraordinaires... Ca a duré deux ans... puis toujours cherchant la vraie instruction j'ai eu deux ou trois autres maîtres qui m'ont chacun donné deux ou trois leçons, c'est-à-dire avec lesquels j'ai travaillé deux ou trois heures. Enfin en cherchant bien je découvre qu'il y a toujours eu le désir d'apprendre, des élans, des tentatives et personne pour diriger ça et puis le voyage en Italie, Rome... C'est que dans les romans on raconte qu'on a tout de suite des yeux pour découvrir les belles choses, et moi j'avoue que mes yeux s'ouvrent petit à petit pour voir les beautés, c'est-à-dire les *qualités* des peintures... Enfin... J'ai perdu confiance, j'ai perdu courage, il me manque quelque chose- %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 096.0213 %%
%% Je vois la beauté de la couleur mais... Je ne peux même pas dire carrément que je n'y arrive pas car il y a une ou deux choses qui sont d'une jolie couleur et d'une bonne peinture. Si j'en ai fait c'est que je puis en faire encore--- Voilà que je m'encourage... Et j'étais venue pour me donner mon congé d'artiste et de peintre... De peintre surtout. Enfin je puis peindre pas mal mais je crois que je sculpterai mieux... Je sens des choses qui ne peuvent rien dire en couleur... Des formes, des mouvements, des expressions... %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 096.0214 %%
%% Et puis des choses gracieuses aussi, qui... [Mots noircis: à présent ce n'est] pas la peine de commencer car je vais en Algérie mais au retour vous pouvez y compter... %%

%% 096.0215 %%
%% Je vais à présent faire un pêcheur au bord de l'eau, un paisible vieux avec sa ligne... %%

%% 096.0216 %%
%% J'ai été aujoud'hui à la Grande Jatte pour cela. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-01-22T18:47:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1685-1703. Note: Raw carnet has "septembe" (typo). Marie doubts her artistic talent; recounts her art education from age 4; visit to La Grande Jatte to sketch fisherman; mentions Algeria trip %%