%% 096.0023 %%
# Lundi 7 août 1882

%% 096.0024 %%
%% J'ai rêvé que Cassagnac me disait qu'il m'a toujours aimée. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2025-01-22T17:45:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1227-1249 %%

%% 096.0025 %%
%% On en a parlé hier, Tony dit qu'il le méprise surtout à cause de ses premiers duels où il a risqué de tuer du monde pour se faire connaître. Pur et doux Tony ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "ses premiers duels" - his early duels; dueling still common for honor among gentlemen %%

%% 096.0026 %%
%% Moi je l'adore Cassagnac, il y avait un horrible acteur avec des moustaches comme ça qui jouait le noble héros... Eh bien oui, Cassagnac est Porte Saint Martin et [est] (ambigu) il faut croire que j'ai le goût vulgaire ou plutôt que c'est un type que les hommes décrient par jalousie, car toutes les femmes l'adorent. Oh ! quelle ignominie ! Quand je pense ! Vous ne vous imaginez pas, il n'a jamais eu de moi une idée propre ! Vous rappelez-vous, quand Dina et moi sommes allées chez lui déguisées. Et il nous demandait comment avons-nous fait pour sortir de la maison, alors j'ai inventé que nous avions dit que nous allions chez des amies de l'atelier et que si on allait me chercher là-bas Rosalie avait ordre de tout arranger car elle a l'habitude de nos escapades en Italie. Un ennemi, un méchant, un perfide aurait-il trouvé quelque chose de plus mauvais, de plus compromettant, de plus salissant. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Porte Saint Martin" - melodramatic, theatrical, over-the-top (from the theater) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "une idée propre" - a proper/clean idea; here, respectable opinion of someone %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "escapades" - adventures, escapades; implies improper outings %%

%% 096.0027 %%
%% Qu'est-ce qu'il a pensé de moi ? C'est avec un véritable désespoir que je me le demande. Mon Dieu vous voyez bien qu'il faut que je puisse... Mais comment. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 096.0028 %%
%% Et puis il ne me croira jamais. %%

%% 096.0029 %%
%% Si même je me marie magnifiquement il n'en pensera pas moins ce que j'ai dit de moi... Et puis je devrais le détester, le détester, le détester... Ce qui fait qu'il faut que je prenne ma revanche. %%

%% 096.0030 %%
%% La rue ! En revenant de chez Tony nous avons fait passer par les avenues autour de l'Arc de Triomphe, c'est vers six heures et demie, l'été, les concierges, les enfants, les garçons en courses, les ouvriers, les femmes, tout cela aux portes ou sur les bancs publics ou causant devant les marchands de vin. Mais il y a là des tableaux admirables ! Tout bonnement admirables ! Loin de moi de viser surtout à la parodie de la vérité, c'est le fait des vulgaires; mais dans cette vie, dans cette vérité il y a des choses admirables. Les plus grands maîtres ne sont grands que par la vérité. Je suis rentrée émerveillée de la rue, oui et ceux qui se moquent de ce qu'ils appellent le naturalisme ne savent pas ce que c'est et sont des imbéciles. Il s'agit de saisir la nature sur le fait, de *savoir* choisir, et de la saisir. Le choix fait l'artiste. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "concierges" - building doorkeepers; lower class, often gossipy stereotypes %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "garçons en courses" - errand boys %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "marchands de vin" - wine merchants; corner wine shops where workers gathered %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "naturalisme" - Naturalism; controversial art movement (Zola, Manet) depicting everyday life %%

%% 096.0031 %%
%% Mon portrait sera incontestablement banal. Je suis assise dans un grand fauteuil, en robe de mousseline blanche à moitié décolletée. La pose est assez éveillée, j'ai l'air de causer, je suis de face. C'est très ordinaire. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "robe de mousseline blanche" - white muslin dress; light summer fabric %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "à moitié décolletée" - half-décolleté; moderately low neckline %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "de face" - facing forward; frontal portrait pose %%

%% 096.0032 %%
%% Je reviens à la rue... On pourrait exploiter la mine... Je ne voudrais pas toucher à la campagne, Bastien-Lepage y règne en souverain mais pour la rue il n'y a pas encore eu de... Bastien. Et dans notre jardin on peut peindre presque tout. Je suis dans un de ces jours ou on a trente six choses à faire. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%