---
date: 1882-10-16
entry_id: 1882-10-16
carnet: "096"
para_start: 369
para_end: 373
edition_complete: true
---
%% 096.0369 %%
# Lundi 16 octobre 1882

%% 096.0370 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Ils ne sont pas venus, c'était à prévoir, Michka n'y est pas allé pour des prunes et il a déjà commencé sans doute une de ces admirables intrigues dont les provinciaux de tous les pays ont le génie. Ce n'est peut-être pas même par méchanceté mais par amour du potin, du reste Michka est l'être le plus envieux et le plus méchant du monde et je ne l'avais pas assez prévu dans cette affaire que je considère comme perdue dès à présent. Ils ont écrit à papa que c'est une conférence avec l'intendant en chef qui les retient tandis que nous savons qu'on fait des préparatifs chez Michka pour les recevoir... Donc Michka les a attirés chez lui pour les empêcher de venir ici. Cet être haineux et provincial, et par conséquent possédant le génie de l'intrigue et du potin crasseux de province, est entrain de faire en sorte qu'ils ne viendront peut-être plus du tout ici.

%% 096.0371 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
J'ai rêvé de Cassagnac, nous étions je ne sais où avec beaucoup de monde et il devinait que je l'aime et me regardait et je n'avais pas honte de ces coquetteries avec un homme marié...

%% 096.0372 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Là, en rêve, j'admettais que l'amour ne tient compte de rien et je pensais que cela devait excuser à ses yeux mon consentement tacite.

%% 096.0373 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Nos mains se sont rencontrées et voilà tout. Je pense que le bonheur que jen ai ressenti ne pourrait sortir du rêve et que quel que soit l'homme dont jaurais rêvé ce serait de même. Je voudrais le revoir encore.
