%% 096.0064 %%
# Dimanche 13 août 1882

%% 096.0065 %%
%% Il est trois heures du matin, je ne peux pas dormir. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2025-01-22T18:02:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1323-1341. Note: Marie's insomnia over her planned painting - three struck-through lines noted as illegible %%

%% 096.0066 %%
%% Ce soir j'ai montré à Tony une étude de chiffonnière qu'il trouve comme ça et une nouvelle esquisse du tableau qu'il trouve très bien. En somme l'esquisse n'est pas nouvelle, elle est comme la toute première que j'avais déchirée et que j'ai refaite. Il me semble qu'on doit concevoir les choses du coup surtout les choses qui vous frappent et vous empoignent aussi complètement. Maintenant, Tony a raison, ce tableau est relativement facile à faire, il y a deux figures seulement, il n'y a pas ce qu'on nomme de morceau, puisque ça se passe à une heure indécise, les silhouettes se détachent en sombre. Le tout, entendez bien, le tout est de bien saisir les rapports du ciel, des figures et du terrain. Et puis, surtout et puis rendre la poésie de l'heure, la désolation profonde, épouvantable de ce qui vient de se passer. [Trois lignes rayées, illisibles] %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "morceau" - piece, artistic tour-de-force passage; difficult technical section %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "une heure indécise" - uncertain/indeterminate hour; twilight moment %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "silhouettes se détachent en sombre" - silhouettes stand out dark; contre-jour effect %%

%% 096.0067 %%
%% Maintenant il trouve que c'est trouvé, que les attitudes sont profondément senties, poignantes, le tout est de rendre cela comme je le sens. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "c'est trouvé" - it's found/discovered; meaning the composition is right %%

%% 096.0068 %%
%% — Si vous trouvez bien juste les tons, les rapports de ceci avec cela et cela ce pourra être une très belle chose, tout à fait. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 096.0069 %%
%% Oui, voilà tout. D'un côté une sorte d'épouvante et de l'autre une frénésie. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 096.0070 %%
%% *Cela dépend de moi !* %%

%% 096.0071 %%
%% Et alors je me suis couchée à minuit ne pensant plus aux discussions de la journée sur le naturalisme, la peinture, la rue ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 096.0072 %%
%% Ne pensant plus qu'à ce tableau qui prend dans mon cerveau des proportions démesurées et une fois l'imagination en branle, tout y a passé; j'y travaille, c'est fait, je l'apporte, c'est exposé. Et la foule qui stationne devant, l'émotion qui me prend à la gorge, la peur de je ne sais quoi de fou, puis une joie extravagante succédant à cette angoisse. Et tout cela me passant en frissons et en sueurs sur le corps, je me suis levée à trois heures, j'ai lu et maintenant j'écris avec l'esquisse devant moi. Mais je me prépare là une déception atroce !! Non, puisque je ne suis sûre de rien, je vais essayer... Du reste c'est peut-être les deux tasses de thé prises ce soir qui m'ont empêchée de dormir. Oh ! non. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2025-01-22T18:02:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1323-1341. Note: Marie's insomnia over her planned painting - three struck-through lines noted as illegible %%