---
date: 1873-09-12
carnet: "009"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---
%% 009.0127 %%
%% Vendredi 12 septembre 1873 %%
# Pátek 12. září 1873

%% 009.0128 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-02-13T22:10:00 TR: "L'Anglaise" → "Angličanka" (English teacher, Miss Hitchcock). ENGLISH passage kept with ==highlight==. "m'accorder aucune qualité" → "přiznat si jedinou přednost". %%
%% Aujourd'hui j'ai bien travaillé, je suis contente de moi. L'Anglaise m'a dit que you speak very well, indeed I would never say that you are a foreigner in hearing you. Je ne puis croire que je parle bien, je désirais tant parler l'anglais et lorsque je le parle, je ne puis pas le croire. Je ne crois jamais aux éloges, c'est-à-dire je crois que ceux qui me le disent le pensent, mais en moi-même je ne puis m'accorder aucune qualité. %%
Dnes jsem dobře pracovala, jsem se sebou spokojená. Angličanka mi řekla, že ==you speak very well, indeed I would never say that you are a foreigner in hearing you==[^1]. Nemůžu uvěřit, že mluvím dobře; tak moc jsem toužila mluvit anglicky, a teď, když to dělám, nemůžu tomu uvěřit. Nikdy nevěřím pochvalám — to jest, věřím, že ti, kdo mi to říkají, to myslí upřímně, ale v hloubi duše si nedokážu přiznat jedinou přednost.

[^1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: you speak very well, indeed I would never say that you are a foreigner in hearing you (mluvíte velmi dobře, opravdu bych nikdy neřekla, že jste cizinka, když vás slyším).

%% 009.0129 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% J'étudie donc l'anglais, le français, l'italien, le latin et l'allemand. Piano et dessin. Et sans doute toutes les sciences comme géographie, cosmographie, arithmétique, grammaire, littérature, histoire, histoire naturelle, etc. etc. %%
Studuji tedy angličtinu, francouzštinu, italštinu, latinu a němčinu. Klavír a kresbu. A samozřejmě všechny vědy — zeměpis, kosmografii, aritmetiku, gramatiku, literaturu, dějiny, přírodopis atd. atd.

%% 009.0130 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% J'ai joué du piano une heure et demie et on sert le dîner, j'ai étudié neuf heures juste. %%
Hrála jsem na klavír hodinu a půl a servíruje se oběd; studovala jsem přesně devět hodin.

%% 009.0131 %%
%% [#Dominique](../../_original/_glossary/people/mentioned/DOMINIQUE.md) %%
%% Demain Dominique viendra avec son landau. %%
Zítra přijede Dominique se svým landauem.

%% 009.0132 %%
%% La petite *Nadia* m'ennuie souverainement avec ses baisers. %%
Malá *Nadia* mě svrchovaně otravuje svými hubičkami.

%% 009.0133 %%
%% [#Mouton](../../_original/_glossary/places/cities/MOUTON.md) %%
%% 2026-02-13T22:11:00 TR: "écurie" → "stáj". "il n'est pas fou" → "není divoký". Khalkionoff masculine → "Chalchonov" (correcting earlier feminine -ová). %%
%% Nous sortons, je rencontre Manotte, il viendra demain. Nous allons chez Mouton, il a acheté deux chevaux, l'un desquels est fort beau. J'étais à l'écurie, ils sont parfaitement tenus, les chevaux. J'ai envie de monter le cheval de Khalkionoff, Mouton assure qu'il n'est pas fou. Nous mangeons des glaces et rentrons. %%
Vyrážíme ven; potkávám Manotta — přijde zítra. Jedeme k Moutonovi; koupil dva koně, z nichž jeden je překrásný. Byla jsem ve stáji — koně jsou dokonale udržovaní. Mám chuť jezdit na Chalchonově koni; Mouton ujišťuje, že není divoký. Jíme zmrzlinu a vracíme se.

%% 009.0134 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Orgechko, les deux Anitchkoff et Khalkionoff sont chez nous. Maman est couchée malade. %%
Orgečko, oba Aničkovové a Chalchonov jsou u nás. Máma leží nemocná.

%% 009.0135 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-13T22:12:00 TR: "enragé" → "splašený". "volontaire" → "svéhlavá" (pejorative for young women). "faire des caprices" → "dělám kaprice". "créer des histoires d'un rien" → "dělat z ničeho příběhy". "ce sont les nerfs" → "to jsou nervy". ENGLISH "obstinacy" and "I try to do the best of everything" kept with ==highlight==. "toqué" → "blázen". %%
%% Je commence à parler des chevaux, du cheval de Khalkionoff, celui-ci prétend qu'il est très enragé et surtout apte de s'effrayer et de jeter le cavalier par terre. Je crois que, simplement, il ne veut pas que je lui enlève son cheval. A l'instant, papa révèle ses sentiments et cite une centaine d'exemples: comment un cousin s'est cassé la tête, le comte de Toulouse-Lautrec la jambe et un autre le crâne, etc. etc. Il vient chez maman et lui dit qu'il faut empêcher cette enfant (moi) de monter, *elle veut absolument* etc. etc. etc. ! Je n'ai dit rien de semblable. Maman me prie de ne pas aller, avec toutes les conséquences. Enfin, je ne sais comment, mais on me pose de manière que je fais des caprices, je veux absolument monter, je suis volontaire. Lorsque jamais de ma vie je n'ai pensé rien de pareil. Les Anitchkoff sont contents de l'occasion, se mêlent et prennent le parti de maman, pauvre femme, et moi, une impertinente, capricieuse etc. J'ai prié calmement maman de cesser pour ne pas créer des histoires d'un rien, mais au contraire, elle continue et ainsi de suite. Fidèle à ma promesse, je ne me suis pas laissée emporter et, mon Dieu, il y avait de quoi II Je reste seule avec maman, lui explique tout, mais elle pleure, ce sont les nerfs. Avant d'entendre raison, elle se désole. Nous avons fait la paix, pas moi, je n'étais jamais en guerre, mais elle. Enfin tout s'arrange, la princesse pense m'avoir influencée et par là rendu le calme à la malade, les ânes se croient deux anges gardiens. Tout le monde est satisfait de soi. Et moi en trouble, je ne peux demeurer indifférente à tant de bêtise, *d'obstinacy,* de ce je ne sais quoi qui m'énerve. Je ne puis parvenir à faire comprendre à ces gens que... ah ! enfin. Lorqu'un dit, une mouche a volé, ah vraiment, mais à qui la faute, je n'ai rien fait. C'est toujours ainsi, pourquoi dites-vous que ce n'est pas, vous pensez que c'est moi. Ah ! que diable, qui la fait voler ! Tout le monde se jette sur moi. Je suis sans cela insultée ! Et ainsi de suite. Voilà la vie de tous les jours, de tous les instants. Et on pense qu'il est facile à un homme sensé de vivre au milieu de fous. Car n'importe sur quel point, mais chacun est toqué. Je try to do the best of everything mais vraiment c'est insupportable. Comme ce soir avec le cheval. Seulement parce que j'ai dit que ce cheval est bien et que Mouton m'assure qu'il est tranquille, on a fait une histoire que je *veux absolument* *galoper* sur ce cheval, que je me tuerai, que ce cheval me heurtera contre un mur, que, que, que, je ne sais vraiment plus quoi. %%
Začnu mluvit o koních, o Chalchonově koni; ten tvrdí, že je velmi splašený a hlavně schopný se polekat a shodit jezdce. Myslím, že prostě nechce, abych mu sebrala koně. V tu chvíli dědeček odhalí své pocity a cituje stovku příkladů: jak si bratranec rozbil hlavu, hrabě de Toulouse-Lautrec nohu a další lebku atd. atd. Přijde k mámě a říká, že je třeba tomu dítěti (mně) zabránit jezdit — *chce za každou cenu* atd. atd. atd.! Nic takového jsem neřekla. Máma mě prosí, abych nejela, se všemi důsledky. Nakonec, nevím jak, ale postaví mě tak, že dělám kaprice, chci za každou cenu jezdit, jsem svéhlavá. Přičemž nikdy v životě jsem nic takového nemyslela. Aničkovovi jsou rádi za příležitost, vměšují se a berou stranu mámy — chudinka — a já jsem drzá, rozmarná atd. Klidně jsem mámu prosila, ať přestane a nedělá z ničeho příběhy, ale naopak, ona pokračuje — a tak dále. Věrná svému slibu, nenechala jsem se strhnout — a Bože, bylo k čemu!! Zůstávám s mámou sama, vše jí klidně vysvětlím, ale ona pláče — to jsou nervy. Než se uráčí vyslechnout rozum, naříká. Uzavřely jsme mír — ne já, nikdy jsem nebyla ve válce, ale ona. Nakonec se vše urovná; kněžna si myslí, že mě ovlivnila, a tím vrátila klid nemocné — ti osli se považují za dva anděly strážné. Všichni jsou se sebou spokojeni. A já v neklidu — nemůžu zůstat lhostejná k takové hlouposti, ==*obstinacy*==[^2], k tomu nevím čemu, co mě podráždí. Nedokážu těm lidem vysvětlit, že... ach! nakonec. Když řeknete, že přeletěla moucha — ach opravdu? ale čí je to vina — já jsem nic neudělala. Je to vždycky tak: proč říkáte, že to tak není, myslíte, že to jsem já. Ach! k čertu, kdo ji nechal lítat! Všichni se na mě vrhnout. Beztak jsem urážená! A tak dále. To je život každého dne, každé chvíle. A člověk si myslí, že je snadné pro rozumného člověka žít uprostřed bláznů. Neboť v jakékoli otázce je každý blázen. ==I try to do the best of everything==[^3], ale opravdu je to nesnesitelné. Jako dnes večer s koněm. Jenom proto, že jsem řekla, že ten kůň je hezký a Mouton mě ujišťuje, že je klidný, vyrobili historku, že *za každou cenu chci cválat* na tom koni, že se zabiju, že mě ten kůň narazí do zdi, že, že, že — opravdu už nevím, co ještě.

[^2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: obstinacy (tvrdohlavost).
[^3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: I try to do the best of everything (snažím se ze všeho vytěžit to nejlepší).

%% 009.0136 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-13T22:13:00 TR: "épreuve" → "zkouška" (with religious overtone). "la ronge" → "ji rozežírá". %%
%% Ah ! mon Dieu c'est une épreuve, je veux la souffrir puisque on me l'impose. Pauvre maman est tellement martyrisée par cet entourage qu'elle est devenue très irritable et nerveuse. Papa la ronge. %%
Ach! Bože, je to zkouška — chci ji snášet, když mi ji ukládají. Chudinka máma je tím okolím tak trýzněná, že se stala velmi podrážděnou a nervózní. Dědeček ji rozežírá.
