---
date: 1873-09-16
carnet: "009"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 009.0177 %%
%% # Mardi 16 septembre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 009.0178 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% L'heure du déjeuner est la seule libre, et c'est géné­ralement pendant ce temps que se passent tous les évé­nements, les conversations, etc. Il ne se passe plus un jour sans Hamilton, et je deviens rouge, mais je n'en ai plus peur, je me justifie en disant que je rougis pour tout. Maman me soutient. Qu'est-ce que vous la taquinez avec ce Hamilton, il a Gioia et des enfants, dit maman; alors Bête: %%
Hodina oběda je jediná volná a obecně během té doby se odehrávají všechny události, rozhovory atd. Neuplyne už den bez Hamiltona a červenám se, ale už se toho nebojím, ospravedlňuji se tím, že se červenám pro všechno. Maminka mě podporuje. Co ji otravujete tím Hamiltonem, má Gioiu a děti, říká maminka; pak Bête:

%% 009.0179 %%
%% — Mais ces enfants ne sont pas à lui, à Simonoff. %%
- Ale ty děti nejsou jeho, patří Simonoffovi.

%% 009.0180 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% Mais non à Hamilton, trois enfants, une maîtresse et un gros. Pourquoi dire des bêtises. A table encore, Walitsky a commencé en disant que le domestique de Hamilton est arrivé, puis il improvisa de sublimes vers sur le duc. %%
Ale ne Hamiltonovi, tři děti, milenka a tlustý. Proč říkat hlouposti. U stolu zase Walitsky začal tím, že řekl, že přijel Hamiltonův sluha, pak improvizoval vznešené verše o vévodovi.

%% 009.0181 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Maman est si gentille aujourd'hui, je finirai vraiment par devenir son amie. Elle causait, riait, racontant des histoires lorsqu'elle avait seize ans, récitait des poésies en riant. Elle ne se fâche plus pour Hamilton, elle regarde cela avec gaieté, en plaisantant, et *très* rarement plaisante elle-même. Pour la plupart, elle a l'air de dire en riant: *Regarde une pareille gamine, qu'est-ce qu'elle a inventé !* %%
Maminka je dnes tak milá, nakonec se z nás opravdu stanou přítelkyně. Povídala, smála se, vyprávěla příběhy, když jí bylo šestnáct, recitovala básně a smála se. Už se nerozčiluje kvůli Hamiltonovi, dívá se na to vesele, žertuje a *velmi* zřídka žertuje sama. Většinou působí, jako by se smála a říkala: *Podívejte se na tu holku, co si zase vymyslela!*

%% 009.0182 %%
%% Je demandais à papa de l'argent pour rire of course. %%
Žádala jsem tátu o peníze pro smích, samozřejmě[^1].
[^1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „of course" - samozřejmě.

%% 009.0183 %%
%% — Vous devez m'en donner, tous les jours, je fais votre thé. Alors Walitsky : %%
- Měl byste mi dávat, každý den, vždyť vám dělám čaj. Pak Walitsky:

%% 009.0184 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% — C'est toi qui m'a donné du thé ce matin, eh ! bien je te donnerai cinq sous. D'ailleurs, il y a rien d'étonnant, à Monaco, Hamilton m'a donné du feu et m'a demandé un franc. %%
- Ty jsi mi dneska ráno dala čaj, nuže, dám ti pět sou. Ostatně není na tom nic divného, v Monaku mi Hamilton dal oheň a chtěl po mně frank.

%% 009.0185 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Tout cela d'une voix la plus sérieuse du monde, et à chaque minute une bêtise de ce genre qui fait rire tout le monde. Il dit souvent des saletés et alors je n'aime pas. Plaisanter mais proprement. %%
To všechno nejváženějším hlasem na světě a každou chvíli nějaká podobná hloupost, která rozesměje všechny. Často říká sprostoty, a to se mi nelíbí. Žertovat, ale slušně.

%% 009.0186 %%
%% [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% [#Diseases](../../_original/_glossary/culture/themes/DISEASES.md) %%
%% *Maman a lu un extrait de "Onéguine": Onéguine pâlit, dé­périt, et devient presque phtisique* ou quelque chose dans ce genre, alors Bête: %%
*Maminka četla úryvek z "Oněgina": Oněgin bledne, chřadne a stává se téměř phtisickým* nebo něco v tom smyslu, pak Bête:

%% 009.0187 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% — *Hamilton pâlit, dépérit ! %%
- *Hamilton bledne, chřadne!

%% 009.0188 %%
%% — Eh bien, celui-là ne pâlira pas* dit maman d'un ton comme si elle le lui reprochait. *Oui il grossit tout le temps, oui il grossit*. %%
- Nuže, tenhle zblednou nebude,* řekla maminka tónem, jako by mu to vyčítala. *Ano, pořád tloustne, ano, tloustne*.

%% 009.0189 %%
%% — Juste pour vous, ajoutais-je. %%
- Právě pro vás, dodala jsem.

%% 009.0190 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% On parle de lui et je suis heureuse. Rien de meilleur au monde que de parler de lui. Je l'aime, je l'aime ! Et mille fois plus parce que maman n'aime pas cela et qu'elle regarde cet accident comme les bêtises de Boreel, cette dernière chose me blesse. Comment ose-t-on comparer ? Ils ne savent pas et tant mieux. *lls le considèrent comme un original, comme un brave garçon, maman dit même un fantasque, un original, un fou, un type bizarre, etc.* et cela me plaît, m'enchante. C'est ce que j'aime, ce que je veux. Et je ne puis entendre rien d'autre. %%
Mluví se o něm a jsem šťastná. Nic na světě není lepšího než mluvit o něm. Miluji ho, miluji ho! A tisíckrát víc, protože maminka to nemá ráda a považuje tuto příhodu za hlouposti jako s Borelem, tato poslední věc mě ubližuje. Jak se odvažují srovnávat? Nevědí a tím lépe. *Považují ho za originála, za statečného chlapce, maminka dokonce říká podivín, originál, blázen, podivný typ atd.* a to se mi líbí, okouzluje mě. To je to, co miluji, co chci. A nemohu slyšet nic jiného.

%% 009.0191 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% Nous sommes au jardin, Khalkionoff aussi. Moi, papa et Bête allons faire une promenade, à la promenade, papa demande où est villa Gioia (toutes les fois il veut avoir un petit de son renard). Nous prenons du chocolat au London House, il y vient quelques hippopotames enfin je vois sortir quelqu'un, c'est *Hasford.* Il s'arrête et cause avec moi quelques minutes. Com­me il faut et aimable. Notre conversation était très *nouvelle,* sur le climat de Nice et les saisons *exceptionnelles.* %%
Jsme v zahradě, Chalkionoff také. Já, táta a Bête jdeme na procházku, na promenádu, táta se ptá, kde je vila Gioia (pokaždé chce mít něco ze své lišky). Dáváme si čokoládu v London House, přichází sem nějaké hrochy, konečně vidím vycházet někoho, je to *Hasford*. Zastavuje se a povídá si se mnou několik minut. Jak se sluší a milé. Naše konverzace byla velmi *nová*, o klimatu Nice a *výjimečných* ročních obdobích.

%% 009.0192 %%
%% Il fait très frais. %%
Je velmi svěží.

%% 009.0193 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Ah ! mon Dieu quand donc viendra l'hiver !!!! ((((Il viendra)))) je verrai... je ne puis parler de lui ou j'écrirai jusqu'à minuit. %%
Ach! Můj Bože, kdy už přijde zima!!!! ((((Přijde)))) uvidím... nemohu o něm mluvit, jinak budu psát až do půlnoci.

%% 009.0194 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Il est ma vie, mon âme, son nom a un effet magique, il me réveille, m'excite, m'enchante, me rend vive et gaie. Oh ! s'il savait comme je l'aime, je ne suis plus une enfant, je sais ce que j'aime. %%
Je můj život, má duše, jeho jméno má magický účinek, budí mě, vzrušuje mě, okouzluje mě, činí mě živou a veselou. Ach! Kdyby věděl, jak ho miluji, už nejsem dítě, vím, co miluji.

%% 009.0195 %%
%% Je ne moquerai pas de moi-même dans cent ans, parce que j'ai raisonné et je sais ce que je sens. Je fai trouvé dans mon *fond !...* %%
Nebudu se sama sobě vysmívat za sto let, protože jsem uvažovala a vím, co cítím. Našla jsem to ve svém *základě!...*
