---
date: 1873-09-02
carnet: "009"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 009.0001 %%
%% Mardi 2 septembre 1873 %%
# Úterý 2. září 1873

%% 009.0002 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Le_ravin](../../_original/_glossary/places/cities/LE_RAVIN.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-13T15:00:00 TR: "Le ravin" = Gončarovův román "Strž" (Obryv, 1869). "orageux" → "bouřlivý" (figurative: quarrelsome). "il finira par manger maman" → "nakonec mámu sežere" — idiomatic, preserved. %%
%% Le premier jour depuis l'interruption des études, je me lève à cinq heures. J'ai lu *Le ravin*, mais je n'ai jamais la patience de finir un roman. J'écrivis à Lise, je répondais à sa lettre [d'] il y a deux jours. La journée d'aujourd'hui est particulièrement orageuse, tout le monde se fâche. Grand-papa est insupportable, il finira par manger maman ! %%
První den od přerušení studií vstávám v pět hodin. Četla jsem *Strž*, ale nikdy nemám trpělivost dočíst román. Psala jsem Líze, odpovídala na její dopis z předevčíra. Dnešní den je obzvlášť bouřlivý, všichni se zlobí. Dědeček je nesnesitelný — nakonec mámu sežere!

%% 009.0003 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Je parlais haut, je voulais qu'on m'entende au milieu de ce chaos, on s'est mis à me gronder, je voulais m'expliquer toujours fort, mais on a pris cette explication pour une scène. %%
Mluvila jsem nahlas, chtěla jsem, aby mě v tom chaosu slyšeli; začali mě hubovat. Chtěla jsem se ospravedlnit, pořád nahlas, ale to vysvětlení považovali za scénu.
%% 2026-02-15T12:04:00 GEM: "Chtěla jsem se vysvětlit" → "Chtěla jsem se ospravedlnit" — "vysvětlit se" je galicismus z fr. "s'expliquer"; v češtině se říká "ospravedlnit se" %%

%% 009.0004 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-13T15:02:00 TR: "glace psyché" → "výklopné zrcadlo" (full-length tilting mirror). "médaillon" → "medailon". "boutons-boules" → "kuličkové knoflíky". "niche" → "výklenek". "tant que je suis fille" → "dokud jsem neprovdaná". "commence sa messe" → "začne svou litanii" (idiom: starts his endless complaints). %%
%% Dorénavant je ne vais plus m'expliquer pour remplir ma promesse (robe grise, bien). J'ai pris à maman un médaillon, un bouclier blanc avec une croix rouge émaillée. Un bijou anglais, simple mais bien. Je sors avec la princesse pour des commissions diverses, d'abord ma glace psyché à dorer (ça n'est pas tout à fait une psyché, mais enfin). Acheter un crayon, donner à raccommoder mes boutons-boules, et acheter du tulle blanc pour garnir mon lit. Je vais faire quelque chose de joli, j'aime avoir un joli lit. Il sera tout en tulle blanc, simple et élégant. Sans doute j'aimerais mieux *pas simple,* mais *en appartement loué* et nous quittons Nice dans un an au moins ça ne vaut pas la peine de dépenser le temps et l'argent. Une fois installés à Paris, j'aurai un lit tout blanc et une chambre toute blanche ou bleu ciel. Même à Paris je ferais le lit en tulle mousseline et dans ce genre; je ne pourrai pas avoir du satin, de l'or, des dentelles, une niche, des lumières comme je voudrais, tant que je suis fille. Après dîner je sors en voiture sans chapeau, il fait sombre, la lune éclaire. Grand-papa commence sa messe, il est en vérité abominable. La princesse dit qu'elle en deviendrait folle si elle vivait avec lui. Le nom de Hamilton était prononcé plusieurs fois, j'ai encore rougi mais il fait sombre. %%
Od nynějška nebudu nic vysvětlovat, abych dodržela svůj slib (šedé šaty, dobré).
%% 2026-02-15T12:04:00 GEM: "nebudu se vysvětlovat" → "nebudu nic vysvětlovat" — reflexivní "vysvětlovat se" je galicismus %% Vzala jsem mamince medailon — bílý štítek s červeným smaltovaným křížem. Anglický šperk, prostý, ale hezký. Vycházím s kněžnou na různé pochůzky: nejdřív moje výklopné zrcadlo ke zlacení (není to úplně psyché, ale budiž). Koupit tužku, dát spravit kuličkové knoflíky a koupit bílý tyl na ozdobení postele. Udělám z toho něco hezkého — mám ráda hezkou postel. Bude celá z bílého tylu, prostá a elegantní. Samozřejmě bych raději *ne prostou*, ale *v pronajatém bytě*, a z Nice odjedeme za rok nejméně — nemá cenu utrácet čas a peníze. Až se usadíme v Paříži, budu mít postel celou bílou a pokoj celý bílý nebo blankytně modrý. I v Paříži bych udělala postel z tylového mušelínu a v tom stylu; satén, zlato, krajky, výklenek, světla — to, co bych chtěla, nemohu mít, dokud jsem neprovdaná. Po obědě vyjíždím v kočáře bez klobouku; je šero, svítí měsíc. Dědeček začne svou litanii — je opravdu odporný. Kněžna říká, že by z něj zešílela, kdyby s ním žila. Jméno Hamilton bylo vysloveno několikrát; zas jsem zčervenala, ale je tma.

%% 009.0005 %%
%% Papa dit en autre : %%
Dědeček říká mimo jiné:

%% 009.0006 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% — Hamilton, *son* mari...*. (Gioia). %%
— Hamilton, *její* muž... (Gioia).

%% 009.0007 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-13T15:04:00 TR: "une..." — Marie's deliberate self-censorship, cannot write "courtesan/mistress". "singe et deux renards" → "opice a dva lišáky" — exotic pets of kept woman. %%
%% Est-ce possible que l'on puisse croire à une pareille honte ? Lui, le duc de Hamilton: un descendant de je ne sais quelle famille royale, épouser une... non, je ne peux pas y croire. Elle est toujours à Nice. Tous les étés elle vient à cette époque à Nice. Maman l'a vue assise sur le balcon avec son singe et deux renards. %%
Je možné, že by člověk věřil takové hanbě? On, vévoda z Hamiltonu — potomek nevímjaké královské rodiny — oženit se s jednou... ne, tomu nemůžu věřit. Je pořád v Nice. Každé léto sem přijíždí v tomhle období. Máma ji viděla sedět na balkóně s opicí a dvěma lišáky.

%% 009.0008 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-13T15:05:00 TR: "J'ai beau dire" → "Ať si říkám, co chci". "diablement" → "ďábelsky". "son museau" → "jeho čumáček" — affectionate-ironic pet term for face. %%
%% J'ai beau dire ce que je veux, il me plaît diablement ce Hamilton, vraiment je l'aime. A chaque minute je pense à "son museau". %%
Ať si říkám, co chci — ten Hamilton se mi ďábelsky líbí, opravdu ho miluji. Každou minutu myslím na „jeho čumáček".

%% 009.0009 %%
%% [#Bensa](../../_original/_glossary/people/recurring/BENSA.md) %%
%% Bensa est venu, je lui ai donné la liste des sciences pour qu'il m'envoie des professeurs du lycée. %%
Bensa přišel; dala jsem mu seznam předmětů, aby mi poslal profesory z lycea.

%% 009.0010 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-13T15:06:00 TR: "canaille de Collignon" → "lump Collignon". "me mettrai à l'œuvre" → "pustím se do práce". %%
%% Enfin je me mettrai à l'œuvre. A cause de cette canaille de Collignon et du voyage, j'ai perdu quatre mois. C'est énorme ! %%
Konečně se pustím do práce. Kvůli tomu lumpovi Collignonovi a cestě jsem ztratila čtyři měsíce. To je obrovská ztráta!

%% 009.0011 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-13T15:06:30 TR: "Le Derby" = French horse racing newspaper. "on a triché avec son cheval" → "podváděli s jeho koněm". %%
%% J'ai lu dans "Le Derby", les courses de Porchefontaine, le duc était absent on a triché avec son cheval. Je le cherchais en vain. %%
Četla jsem v „Le Derby" o dostizích v Porchefontaine: vévoda chyběl a podváděli s jeho koněm. Hledala jsem ho marně.
