---
date: 1879-08-25
entry_id: 1879-08-25
carnet: "086"
location: Dieppe
entities:
  people:
    - Plancy
    - Da_Costa_Motta
    - Karageorgevitch
    - Judic
    - Berthe
  places:
    - Dieppe
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 141
para_end: 143
---

%% 086.0141 %%
# Lundi, 25 août 1879

%% 086.0142 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Plancy](../_glossary/people/mentioned/PLANCY.md) [#Da_Costa_Motta](../_glossary/people/mentioned/DA_COSTA_MOTTA.md) [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) [#Judic](../_glossary/people/mentioned/JUDIC.md) %%
%% 2026-02-03T09:15:00 LAN: "Judic" - Anna Judic (1849-1911); famous cafe-concert singer and operetta star %%
%% 2026-02-03T09:15:00 LAN: "loge" - theater box; private seating compartment %%
%% 2026-02-03T09:15:00 LAN: "charmante pour la toilette" - perfect for showing off one's outfit; box visible to audience %%
Ce matin à la plage avec de Plancy, Da Costa, les princes etc. l'après-midi de même. Le soir théâtre avec Judic et danse. Nous courrions de l'un à l'autre. J'étais furieuse car j'avais envie d'une loge où on puisse se cacher et au lieu de cela nous en avions une ouverte et charmante pour la toilette.

%% 086.0143 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2025-08-23T18:37:00 RSR: Beach morning and afternoon with de Plancy, da Costa and the princes. Evening theater with actress Judic followed by dancing - running from one activity to another. Marie wanted a private theater box but got an open, visible one perfect for showing off toilettes. She mostly stood at the door while Berthe and her aunt remained seated. Fun with Berthe leaves no time for diary writing - "poor posterity!" Called to courtyard supper. %%
%% 2026-02-03T09:15:00 LAN: "mes mémoires" - my memoirs; Marie's term for her diary/journal %%
%% 2026-02-03T09:15:00 LAN: "pauvre postérité" - poor posterity; CHARACTERISTIC ADDRESS to future readers %%
C'est Berthe et ma tante qui y sont restées, moi j'y suis restée peu et debout devant la porte, ce serait drôle si je n'étais si furieuse. Depuis que Berthe est ici nous nous *amusons* et je n'ai pas une minute pour mes mémoires pauvre postérité ! Les voilà qui m'appellent souper dans la cour.
