---
date: 1879-08-20
title: Mercredi, 20 août 1879
carnet: 086
location: Dieppe
para_start: 581
people:
  - Cassagnac
  - Couvelet
  - Gambetta
places:
  - Dieppe
  - Champs_Elysees
  - Chislehurst
themes:
  - dreams
  - art_work
  - politics
  - philosophy
  - love
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 086.0581 %%
# Mercredi, 20 août 1879

%% 086.0582 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "peindre à la campagne" - plein air painting; painting outdoors in countryside %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "dépit" - vexation/spite; stronger emotion than modern usage suggests %%
J'ai rêvé de la femme de Cassagnac avec cheveux rouges, et grasse. Je suis allée peindre à la campagne, j'ai peu dormi, je suis très fatiguée et laide. Je ne partage plus aussi vivement ma colère d'hier, dépit et humiliation suivis de larmes sur le sale canapé de velours rouge de ma chambre.

%% 086.0583 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Couvelet](../_glossary/people/mentioned/COUVELET.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "bean-fils" - SPELLING ERROR: should be "beau-fils" (son-in-law/stepson); Marie's characteristic orthographic slip %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "horoscope" - fortune-telling/prediction; used loosely for any prophetic statement %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "qui ne sont rien" - who are nothing; social class judgment - people without position or distinction %%
Je crois que cela me faisait moins il y a un an. On dit bien que les impressions violentes s'effacent vite. Je ne me souviens plus où je supposais que j'aurai une passion, pour ce monsieur, qui se formerait peu à peu et qui serait éternelle sur laquelle pourront passer bien des choses sans... je chercherai le passage. Vous rappelez-vous de l'espèce d'horoscope que me tira le bean-fils de Mme la comtesse Couvelet la première ou la seconde fois qu'il a dîné au 71 des Champs-Elysées ? Ce n'est pas que je sois convaincue que c'est arrivé mais je voudrais bien le savoir... du reste je ne pense pas que je puisse jamais éprouver un sentiment où l'ambition ne soit pas mêlée. Je méprise les gens qui ne sont rien.

%% 086.0584 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
Nouvelle pièce de vers, en français cette fois, reçue ce matin par la poste.

%% 086.0585 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "simples particuliers" - ordinary private individuals; people without public distinction %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "gentilhommes ou bourgeois" - noblemen or middle-class; social class distinction %%
Je crois que tous les sentiments sont faits de quelque chose et je n'estimerais pas quelqu'un amoureux d'un corps... je ne m'explique pas bien... cela dépend des caractères, on aime quelquefois de simples particuliers, gentilhommes ou bourgeois qui n'ont rien fait dans leur vie et qu'on ne peut pourtant pas nommer poupée ou corps. Une belle âme, de l'esprit... que suis-je, moi.

%% 086.0586 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Chislehurst](../_glossary/people/mentioned/CHISLEHURST.md) %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased One; Marie's code name for Cassagnac (ironic, as he's alive) %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "matamore" - braggart/swaggerer; from Spanish "matamoros" (Moor-killer), theatrical stock character %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "Chislehurst" - metonym for exiled imperial family; where Napoleon III died and Empress Eugenie lived %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "ses maîtres" - his masters; the Bonapartist party leaders %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "faisant ses frais" - covering its costs; financial expression for breaking even %%
Maintenant les gens de talent appartiennent à un autre genre et ont un prestige à part. Quant aux hommes de génie, aux grands hommes... nous n'en parlerons pas, le Défunt n'en faisant pas partie. On dit que c'est un matamore payé par Chislehurst. C'est si bête ! Il est bien naturel que lui n'ayant presque rien ses maîtres l'aident dans ses élections ou payent le déficit du journal [mais cela] n'arrive pas souvent, le journal faisant généralement ses frais.

%% 086.0587 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) %%
%% 2025-08-23T18:18:00 RSR: Dream of Mme de Cassagnac as fat with red hair. Countryside painting trip leaves Marie tired and feeling ugly after poor sleep. Yesterday's anger and humiliation (tears on red velvet sofa) have calmed. Philosophical reflection on whether violent impressions fade quickly - wonders if she feels less intensely now than a year ago. Remembers "son-in-law of Countess Couvelet" predicting her passionate nature during dinner at 71 Champs-Elysées. Another French verse received. Complex thoughts on love and ambition - she despises people who are "nothing" and believes all her sentiments mix with ambition. Defends Cassagnac ("le Défunt") against accusations of being a Chislehurst-paid braggart. Admits it's natural for his Imperial "masters" to support his elections and newspaper but denies regular financial support. Rejects rumors of women giving him money as infamy. Compares political insults between parties as natural courtesies. Ranks Gambetta above Cassagnac politically - Gambetta is recognized majority leader while Cassagnac is merely a "brilliant, noisy and troublesome personality" who makes enemies even among friends. %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "la Cause" - the Cause; Bonapartist/Imperialist political movement %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "infamie" - infamy/disgrace; stronger moral condemnation than modern usage %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "réactionnaires" - reactionaries; those opposing republican government, favoring monarchy %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "le chevalier" - the knight; ironic title for Cassagnac, suggesting quixotic behavior %%
%% 2026-02-03T09:00:00 LAN: "mauvaise bête" - troublesome creature; idiom for difficult/dangerous person %%
Qu'il reçoive de l'argent pour vivre, ce n'est pas honorable mais qu'on en donne pour les besoins de la Cause c'est tout simple. On dit aussi que les femmes lui ont donné de l'argent, c'est une grande infamie et il faudrait voir pour croire. Dur reste ce sont ses ennemis qui le calomnient, c'est tout naturel. Les réactionnaires disent bien que Gambetta est un voleur etc. ils traitent les républicains gouvernants de malfaiteurs, de faussaires etc. etc. Ce sont là des politesse qu'on se doit; remarquez que je place Gambetta au-dessus de Cassagnac, Gambetta s'était fait le chef reconnu et admiré de la majorité tandis que le chevalier n'est qu'une personnalité bruyante, brillante et mauvaise bête; qualités qui comportent beaucoup d'ennemis dans les rangs des amis médiocres, timides et laids.
