---
date: 1879-09-06
entry_id: 1879-09-06
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Hecht
    - Da_Costa
    - Blanc
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 217
para_end: 219
---
%% 086.0217 %%
# Samedi, 6 septembre 1879

%% 086.0218 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) [#Da_Costa](../_glossary/people/mentioned/DA_COSTA.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T09:47:00 LAN: "plus pâle" - paler/duller; less exciting %%
%% 2026-02-03T09:47:00 LAN: "éreinte" - tears apart/savages; strongly criticizes %%
%% 2026-02-03T09:47:00 LAN: "la Chambre" - the Chamber; Chamber of Deputies (lower house of Parliament) %%
%% 2026-02-03T09:47:00 LAN: "vont poindre" - will emerge; about to appear %%
Une promenade au Bois plus pâle que celle d'hier. Amabilité d'Hecht et visite de Da Costa. Blanc vient le soir et éreinte la république. Mon Dieu, il a raison les ministres et la Chambre sont fort médiocres mais les hommes éminents vont poindre d'un jour à l'autre.

%% 086.0219 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2025-01-21T07:48:00 RSR: Marie acknowledges the weakness of early Third Republic ministers while maintaining faith in republican principles. Her mention of being swayed by strong personalities like Cassagnac shows her intellectual honesty about political influence. %%
Le premier moment d'effarement passé, les besoins de ceux qui ont contribué à l'édification du gouvernement assouvis, on choisira ses hommes... du reste ne vous tourmentez pas. Je vous ai dit quelque part que Cassagnac ou un autre homme pouvaient me rendre de n'importe quelle opinion bien qu'au fond je sois toujours républicaine, mais que vous importe le fond de ma pensée puisque je suis prête à changer si on m'y convie d'une manière ou d'une autre.
