---
date: 1879-11-05
entry_id: 1879-11-05
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Julian
    - Amelie
    - Sarah
    - De_Mertens
    - Mouzay
    - Rane
    - Gambetta
    - Goldsmid
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
    - Lambessa
    - Cayenne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 415
para_end: 418
---
%% 086.0415 %%
# Mercredi, 5 novembre 1879

%% 086.0416 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Medaille](../_glossary/culture/art/MEDAILLE.md) [#Sarah](../_glossary/people/mentioned/SARAH.md) [#Anglaise](../_glossary/people/mentioned/ANGLAISE.md) [#De_Mertens](../_glossary/people/mentioned/DE_MERTENS.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "medaille" - studio medal/prize for best work; internal competition at Julian's atelier %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "etourdissant" - stunning, astonishing; stronger than modern casual usage %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "on a failli la donner" - they almost gave it; "faillir" + infinitive = nearly do something %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "chez Julian" - at Julian's atelier/studio; "chez" indicates the institution not home %%
Je reve que Julian m'apporte la medaille, j'arrive a l'atelier et j'apprends que c'est Amelie qui l'a. Cela n'a froisse personne tant il y a longtemps qu'elle aurait du l'avoir, mais ce qui est etourdissant c'est qu'on a faili la donner a une Anglaise qui n'est que depuis trois semaines chez Julian et qui ne sait pas grand chose bien qu'elle eut travaille avant. Sarah est deuxieme, l'Anglaise troisieme et de Mertens, quatrieme.

%% 086.0417 %%
%% [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Rane](../_glossary/people/mentioned/RANE.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Lambessa](../_glossary/people/mentioned/LAMBESSA.md) [#Cayenne](../_glossary/people/mentioned/CAYENNE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: "punch" - celebratory drink, often rum-based; served at studio gatherings %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "Fi !" - exclamation of disgust/disdain; "Fie!" in English %%
%% 2026-02-02T09:02:07 LAN: "la mere Mouzay" - familiar/affectionate "mother Mouzay"; not literal mother %%
%% 2026-02-02T09:02:08 LAN: "ami du soleil" - friend of the sun; euphemism for political prisoner/exile (transported to sunny colonies) %%
%% 2026-02-02T09:02:09 LAN: "lingere" - laundress/linen-maid; domestic servant position %%
%% 2026-02-02T09:02:10 LAN: "commutation de peine" - commutation of sentence; legal term for reduced punishment %%
%% 2026-02-02T09:02:11 LAN: "Cayenne" - French Guiana penal colony; the worst deportation destination %%
%% 2026-02-02T09:02:12 LAN: "Lambessa" - Algerian prison/penal colony; less severe than Cayenne %%
%% 2026-02-02T09:02:13 LAN: "amnistie" - amnestied; political pardons granted after regime change %%
%% 2026-02-02T09:02:14 LAN: "communard" - participant in the 1871 Paris Commune; politically charged term %%
%% 2026-02-02T09:02:15 LAN: "affaire d'etudiants sous l'Empire" - student political affair under Napoleon III; republican agitation %%
Tout ca est si etonnant et si bete que je ne m'en emeus pas. Seulement on boit du punch et il faut etre aimable autrement on croirait que j'envie... Fi ! je puis m'etonner mais pas envier. Apres je vais chez la mere Mouzay qui va me faire connaitre Rane, un vrai ami du soleil celui-la, et qui lui doit (a la Mouzay, pendant qu'elle etait lingere dans la maison de l'Empereur) une commutation de peine, [Un mot cancelle] au lieu de Cayenne; Lambessa d'ou il s'est evade ? Maintenant il est amnistie et ami de Gambetta comme avant. Rane n'a pas ete communard, il avait ete compromis dans une affaire d'etudiants sous l'Empire.

%% 086.0418 %%
%% [#Goldsmid](../_glossary/people/mentioned/GOLDSMID.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:16 LAN: "atelier" - here means Marie's private studio space at home, not Julian's %%
%% 2026-02-02T09:02:17 LAN: "Tranquille, tranquille" - MARIE'S QUIRK: repetition for emphasis; reflects her need for peace %%
%% 2025-08-23T16:00:00 RSR: Medal competition results disappoint with Amelie winning overdue recognition while newcomer nearly beat established students. Marie's philosophical acceptance shows growing maturity. Meeting with Rane, political prisoner under Empire who escaped from Lambessa prison in Algeria, connects her to radical Republican circles through Mouzay's introduction. Marie's retreat to her private atelier for solitude reveals her need for sanctuary from social pressures. %%
Goldsmid ont dine et sont au salon, moi je me couche dans mon atelier bien sombre, bien confortable, les portes bien fermees. Tranquille, tranquille. Quand on n'est pas heureux, il faut etre au moins tranquille.
