---
date: 1879-10-25
entry_id: 1879-10-25
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Tony_Robert_Fleury
    - Linsdall
    - Madeleine
    - M_de_Tarente
    - M_de_Morgan
    - Turquan
    - Berthe
    - Gambetta
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 365
para_end: 370
---

%% 086.0365 %%
# Samedi, 25 octobre 1879

%% 086.0366 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Linsdall](../_glossary/people/mentioned/LINSDALL.md) [#Madeleine](../_glossary/people/mentioned/MADELEINE.md) [#Concours](../_glossary/people/mentioned/CONCOURS.md) [#Composition](../_glossary/culture/history/COMPOSITION.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:01 LAN: "esquisse" - art term: preliminary sketch/study, not finished work %%
%% 2026-02-02T09:01:02 LAN: "pour les places" - context: ranking positions in class, not physical locations %%
%% 2026-02-02T09:01:03 LAN: "on y enferme Tony" - humorous: they lock Tony in the room to judge %%
%% 2026-02-02T09:01:04 LAN: "un tas de bêtises" - idiomatic: "a heap of nonsense" / "silly things" %%
%% 2026-02-02T09:01:05 LAN: "adjoigne" - formal: to add/assign as assistant, slightly archaic usage %%
%% 2026-02-02T09:01:06 LAN: "votre tête manque de crâne" - art criticism: head lacks skull structure/volume %%
%% 2026-02-02T09:01:07 LAN: "Ceci n'a pas le sens commun" - idiomatic: "This makes no sense" / "This is absurd" %%
Ma peinture est "beaucoup, beaucoup mieux". Nous avons fait l'autre jour l'esquisse d'une heure pour les places et ce matin on étale dans le petit salon et on y enferme Tony qui se refuse absolument à les numéroter disant que c'est impossible, que le travail d'une heure n'est rien à voir et qu'enfin il veut bien y mettre des numéros au hasard ou en tournant le dos. Si ce n'est pas très sérieux, c'est assez amusant parce que nous écoutions à la porte et nous disions un tas de bêtises. Enfin il n'a pas voulu rester seul et a demandé qu'on lui adjoigne celles des dames qui n'avaient pas fait l'esquisse. Ainsi fut fait, Linsdall a eu le n° 1, je vous ai prise pour Mlle Madeleine, du reste j'aurais pu vous donner une plus mauvaise place, votre tête manque de crâne, quant à vous (moi) vous êtes 3ème j'aurais autant pu vous mettre 1ère. Cela ne signifie rien; une autre fois vous me donnerez vos études de la semaine d'après lesquelles je vous placerai. Ceci n'a pas le sens commun.

%% 086.0367 %%
%% 2026-02-02T09:01:08 LAN: "concours" - 1870s art context: competitive examination/contest at atelier %%
Avec le n° 3 j'aurai une très bonne place pour le concours.

%% 086.0368 %%
%% 2026-02-02T09:01:09 LAN: "composition" - art term: arranged scene or figure grouping, academic exercise %%
%% 2026-02-02T09:01:10 LAN: "les gens de toujours" - idiomatic: "the usual people" / regular visitors %%
Ma composition est trouvée très bien par Julian. A la maison je trouve les gens de toujours puis M. de Tarente, de Morgan, Turquan, Berthe, etc. etc.

%% 086.0369 %%
%% 2026-02-02T09:01:11 LAN: "respirer plus à l'aise" - idiomatic: breathe more easily, metaphor for relief %%
Mes peintures vont mieux, cela me fait respirer plus à l'aise.

%% 086.0370 %%
%% [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) %%
%% 2025-08-23T15:25:00 RSR: Significant artistic progress as Marie's painting receives Tony's praise and she places 3rd in ranking exercises at Julian's atelier. The amusing scene of students eavesdropping while Tony reluctantly judges their one-hour sketches reveals the informal atmosphere. Her composition also receives Julian's approval. The brief note that Gambetta has returned to Paris suggests continued political interest alongside artistic development. Evening social gathering shows her maintained position in Parisian society. %%
**Gambetta est revenu à Paris.**
