---
date: 1879-10-19
entry_id: 1879-10-19
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Amanda
    - Saint_Marceaux
    - Jouffroy
    - Goldsmid
    - Berthe
    - Tchoumakoff
    - Marquis_de_Tarente
  places:
    - Paris
    - Sculpture
    - Ecole_des_Beaux_Arts
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 322
para_end: 338
---
%% 086.0322 %%
# Dimanche, 19 octobre 1879

%% 086.0323 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:07:00 LAN: "sorciere" - fortune-teller, used somewhat playfully; not literally "witch" %%
%% 2026-02-02T09:07:15 LAN: "Ce serait un comble" - idiomatic: that would be the last straw, the height of injustice %%
%% 2026-02-02T09:07:30 LAN: "tireuse de cartes" - card reader/fortune-teller, same person as "sorciere" above %%
%% 2026-02-02T09:07:45 LAN: "moitie serieuse, moitie riant" - Marie's characteristic tone: half-serious, half-laughing %%
%% 2026-02-02T09:08:00 LAN: "ces monstres" - Marie's typical invective for disliked relatives %%
Ma tante a fait un testament en ma faveur. La prédiction de la sorcière l'autre jour, puis des rêves impossibles m'ont fait penser à ce qui adviendrait si elle mourait sans testament. MM. Georges et Alexandre etc. etc. hériteraient. Ce serait un comble... Après la tireuse de cartes je suis allée chez maman où était toute la famille et je leur ai dit moitié sérieuse, moitié riant qu'on m'avait prédit que je perdrais beaucoup de monde: "une de vous n'aurait qu'à mourir, songez-donc ! voir hériter ces monstres ! Encore pas maman puisqu'après elle ce sont ses enfants Paul et moi mais ma tante ".

%% 086.0324 %%
%% 2026-02-02T09:08:15 LAN: "insipides samedis" - Marie's contempt for routine Saturday social gatherings %%
Encore ces insipides samedis ! Les Goldsmid, Berthe, les Tchoumakoff, M. de Tarente ! Un imbécile celui-là.

%% 086.0325 %%
%% 2026-02-02T09:08:30 LAN: "glace" - here: mirror (not ice); broken mirror is bad omen %%
%% 2026-02-02T09:08:45 LAN: "reve de perles" - pearls in dreams were considered bad omens (tears) in 19th-century superstition %%
Rosalie a cassé ma glace et j'ai rêvé de perles...

%% 086.0326 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Amanda](../_glossary/people/mentioned/AMANDA.md) [#Saint_Marceaux](../_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:00 LAN: "me suis mise modestement mais avec chic" - dressed modestly but stylishly; strategic presentation %%
%% 2026-02-02T09:09:15 LAN: "mille graces" - idiomatic: a thousand kindnesses, showed great affection (the poodle) %%
J'ai choisi quelques dessins et je suis allée avec Amanda chez Saint-Marceaux que nous ne connaissons ni l'une ni l'autre. Je me suis mise modestement mais avec chic. J'avais peur mais il y a là un caniche qui m'a fait déjà mille grâces la première fois que nous y sommes allées.

%% 086.0327 %%
%% [#Saint_Marceaux](../_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:30 LAN: "teint mat" - matte/dull complexion, not shiny or rosy %%
Saint-Marceaux est petit, brun, une barbe noire, un crâne chauve, un teint mat, pâle. Il n'a que trente-deux ans.

%% 086.0328 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Sculpture](../_glossary/culture/art/SCULPTURE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:45 LAN: "ma petite histoire" - my little story/tale; Marie's deception presenting work as her brother's %%
%% 2026-02-02T09:10:00 LAN: "a la sanguine" - in red chalk/sanguine; traditional drawing medium %%
%% 2026-02-02T09:10:15 LAN: "epatant" - period slang: stunning, amazing, terrific (somewhat informal register) %%
Alors je lui fais ma petite histoire, je suis de passage à Paris, j'ai un frère qui dessine depuis deux ans, il a dessiné pendant un an, puis il a commencé à peindre et la peinture ne va pas très bien, alors j'ai pensé etc. etc. bref il me demande si j'ai des dessins sur moi, je les lui apporte de la voiture et il les trouve très, très, très bien, [Mots noircis; le portrait] à la sanguine "est épatant". Mais, dit-il, ce n'est pas vous qui les avez dessinés ? Vous savez quelquefois on vient et on dit cela pour savoir la vérité !

%% 086.0329 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:10:30 LAN: "je fais l'eventail" - I make/paint fans; decorative arts considered acceptable for women %%
%% 2026-02-02T09:10:45 LAN: "au salon" - the official Paris Salon exhibition, highest artistic venue %%
%% 2026-02-02T09:11:00 LAN: "l'air feminin" - feminine appearance; Marie's concern about gender bias in art evaluation %%
- Oh ! non, non Monsieur, je fais l'éventail et j'en ai envoyé un au salon qui a été refusé. Mais est-ce que ces dessins ont l'air féminin.

%% 086.0330 %%
- Mais pas du tout, au contraire ! Et il a eu des conseils ?

%% 086.0331 %%
- Oui monsieur d'un artiste étranger.

%% 086.0332 %%
- Et que âge a-t-il ce garçon ?

%% 086.0333 %%
- Dix-huit ans.

%% 086.0334 %%
%% [#Ecole_des_Beaux_Arts](../_glossary/people/mentioned/ECOLE_DES_BEAUX_ARTS.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:11:15 LAN: "Matin!" - period exclamation: By Jove! Gosh! (mild oath, from "matin" = mastiff) %%
%% 2026-02-02T09:11:30 LAN: "bienheureux" - blessed/fortunate; would have been very happy %%
%% 2026-02-02T09:11:45 LAN: "c'est construit, c'est juste" - artistic terms: well-constructed, accurate; technical praise %%
- Mâtin ! J'aurais été bienheureux si j'avais fait cela à dix-huit ans ! C'est très bien, mais... c'est même étonnant pour si peu de temps... Cet ensemble-là est épatant... Mais comment... il me semble que là-dedans il y a déjà une certaine habileté. Mais avec ce qu'il y a là on peut faire beaucoup car enfin c'est construit, c'est juste, c'est bien. Est-ce que c'est dessiné à l'Ecole des beaux arts ?

%% 086.0335 %%
%% 2026-02-02T09:12:00 LAN: "Ca a de l'allure" - artistic term: it has style/presence, good bearing %%
%% 2026-02-02T09:12:15 LAN: "les ensembles" - the overall compositions, the whole figures %%
Oui, ce sont plutôt les dessins d'un sculpteur que d'un peintre, hum... Ça a de l'allure, ce mouvement est très joli... Les têtes sont moins bien que les ensembles.

%% 086.0336 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Jouffroy](../_glossary/people/artists/JOUFFROY.md) %%
%% 2026-02-02T09:12:30 LAN: "art ingrat" - ungrateful/unrewarding art; sculpture's difficulty and poor financial returns %%
%% 2026-02-02T09:12:45 LAN: "de quoi vivre" - idiomatic: means to live on, independent income %%
Il raconte que la sculpture est un art ingrat etc. etc. tout ce que l'on dit de la sculpture et que lorsqu'il est venu à Paris, il est allé chez M. Jouffroy qui lui a demandé s'il avait de quoi vivre ? A peu près, a t-il répondu. Alors devenez sculpteur mais si vous comptez là-dessus pour vivre faites autre chose.

%% 086.0337 %%
%% 2026-02-02T09:13:00 LAN: "bien de belles choses" - many fine things, compliments about her work %%
%% 2026-02-02T09:13:15 LAN: "c'est moi" - dramatic reveal: "it's me" (the artist) %%
Enfin lorsqu'il m'eût dit bien de belles choses je lui dis que : "c'est moi". Il est très aimable, très gentil, il m'a dit comment commencer et m'a promis de venir me donner des conseils. Je ne sais plus tout mais je suis très contente.

%% 086.0338 %%
%% 2026-02-02T09:13:30 LAN: "c'est expres" - it's on purpose, deliberate flattery; Marie suspects insincerity %%
%% 2026-02-02T09:13:45 LAN: "vraisemblable" - plausible, believable; his defense that he has no motive to lie %%
%% 2025-08-23T15:05:00 RSR: Critical entry showing Marie's strategic visit to sculptor Saint-Marceaux. She begins with inheritance concerns prompted by fortune-teller's predictions, then describes elaborate deception presenting her artwork as her brother's work. Saint-Marceaux's enthusiastic response validates her talent - he calls her work "épatant" and compares it favorably to École des Beaux-Arts standards. His comment that the drawings look more like a sculptor's than a painter's may have influenced her turn toward sculpture. The meeting ends with his promise to give her advice, a major breakthrough in her artistic development. %%
Pourtant il me semble qu'il ne pense pas ce qu'il dit, que c'est exprès... je le lui ai dit et il m'a répondu que ce n'est pas vraisemblable puisqu'il ne me connaît pas et ne sait pas d'où je viens.
