---
date: 1879-08-31
entry_id: 1879-08-31
carnet: "086"
location: Dieppe
entities:
  people:
    - Hecht
    - Da_Costa_Motta
    - Blanc
    - Marcuard
    - Cassagnac
  places:
    - Dieppe
    - Pourville
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 181
para_end: 186
---
%% 086.0181 %%
# Dimanche, 31 août 1879

%% 086.0182 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Pourville](../_glossary/places/cities/POURVILLE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "galets" - pebbles/shingle; typical Normandy beach stones %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "agaceries" - provocations/flirtations; coquettish behavior %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "autes" - SPELLING ERROR: autres (others) %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "voltigeait" - fluttered about; butterfly-like behavior %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "faisait des yeux" - made eyes at; flirtatious glances %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "œillades langoureuses" - languorous glances; seductive looks %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "impudiques" - shameless/immodest %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "quand elle s'y met il faut se cacher sous la table" - when she gets going one must hide under the table; idiom for embarrassing behavior %%
Hier nous sommes allés à Pourville et quand on va à Pourville on y déjeune et puis on va se coucher sur les galets et s'en jette à la tête les uns aux autres. Dina m'a gâté la promenade en faisant mille agaceries à Hecht et aux autes, je ne savais plus que dire, elle voltigeait et faisait des yeux si impudents aux hommes que j'étais confuse et en même temps contrariée de voir que les hommes allaient de son côté mais cela ne me rendait pas précisément jalouse, il me semble que je ne voudrais rien au prix de tant d'œillades langoureuses et absolument impudiques pour ne pas dire un mot que je ne trouve pas. C'est une bonne enfant mais quand elle s'y met il faut se cacher sous la table. Je suis bête au point d'être honteuse pour les autres.

%% 086.0183 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Da_Costa_Motta](../_glossary/people/mentioned/DA_COSTA_MOTTA.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "table d'hôte" - communal dining table at hotel; shared meal with other guests %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "émoustillée" - excited/frisky; giddy behavior %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "on dirait des bêtises" - one would say foolish things; imply improper behavior %%
Ce soir à table d'hôte elle s'est émoustillée au point de jeter un morceau de pain à la tête de Da Costa. Il est heureux qu'elle ne boive rien, sans cela on dirait des bêtises. Je lui ai dit tout cela assez durement, car Hecht et les autres nous connaissent peu et pourraient penser Dieu sait quoi.

%% 086.0184 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "d'un goût douteux" - of doubtful taste; socially inappropriate %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "vilain mal imprimé" - badly printed book; metaphor for coarse imitation %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "le sang de sa mère" - her mother's blood; hereditary character flaw %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "explosion triviale" - vulgar outburst; low-class behavior %%
C'est comme avec Blanc aussi, elle me copie textuellement et puis elle introduit des variations d'un goût douteux et d'un style qui me fait l'effet d'un vilain mal imprimé, qui me froisse et me chagrine. C'est le sang de sa mère qui s'est amusée tant qu'elle a pu et qui lui a passé cette explosion triviale qu'elle a dans sa gaieté. Déjà elle a perdu Marcuard en le dégoûtant d'elle par ces manières.

%% 086.0185 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "lèvres lippues" - thick/pouting lips; considered sign of sensuality %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "inspirée" - IRONIC: inspired; when she gets carried away %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "femmes de la rue" - streetwalkers; prostitutes %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "verve" - wit/spirit; lively conversation %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "ce juif" - this Jew; casual antisemitic reference to Hecht, common period usage %%
%% 2026-02-03T09:30:00 LAN: "l'illustre valseur" - the illustrious waltzer; ironic title for Blanc %%
On la dit douce et tranquille mais certaines choses dans les yeux et des lèvres lippues dénotent bien des choses. Je l'aime bien quand elle est tranquille, je voudrais la voir coquette et gentille et entourée mais lorsqu'elle est pour ainsi dire inspirée elle me met hors de moi et me fait horreur comme les femmes de la rue. Notre petite société ne se sépare presque pas, j'ai fait apporter un piano chez moi et Hecht nous fait de la musique, le soir nous sommes allés au casino où j'ai retrouvé un peu de verve et aujourd'hui j'ai fait un petit portrait d'Hecht et nous avons causé et ri. Ce juif me flatte beaucoup, je suis étonnante, profonde, que sais-je encore. Il a l'air de prendre plaisir à mes discours et grâce au ciel je n'ai pas été folle comme je l'étais avant Cassagnac, je voulais être intéressante. Blanc dit que j'ai gagné 50 pour cent comme sagesse et que je n'en suis pas moins extraordinaire : elle est bien maintenant dit l'illustre valseur. Savez-vous qu'il valse vraiment bien, j'ai dansé avec lui au bal.

%% 086.0186 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2025-08-23T18:47:00 RSR: Last day of August. Excursion to Pourville - lunch and pebble-throwing on the beach. Marie mortified by Dina's shameless flirtation with men, making languorous eyes and ogling impudently. Evening table d'hôte scene where Dina throws bread at da Costa. Marie scolds her harshly - worried about impressions on new acquaintances. Critical analysis of Dina: copies Marie but adds vulgar variations, inherited from her pleasure-loving mother. Already lost Marcuard through such behavior. Despite reputation for gentleness, her thick lips and eyes reveal sensual nature. When "inspired" she disgusts Marie like streetwalkers. Piano brought to Marie's room for Hecht's musical evenings. Portrait painted of Hecht who flatters Marie as "astonishing, profound." Marie proud she's not as crazy as before Cassagnac era when she desperately wanted to seem interesting. Blanc says she's gained 50% in wisdom while remaining extraordinary. Notes Blanc is actually an excellent dancer. %%
