---
date: 1879-09-08
location: Paris
marie_age:
  years: 18
  months: 9
  days: 22
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 8 septembre 1879
carnet: "086"
para_start: 222
people:
  - Hecht
  - Joseph_Arnaud
  - Da_Costa
  - Alexis
  - Gambetta
places:
  - Paris
  - Opera_de_Paris
themes:
  - opera
  - romance
  - social_life
status: source_ready
para_end: 225
---

%% 086.0222 %%
# Lundi, 8 septembre 1879

%% 086.0223 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Opera_de_Paris](../_glossary/places/theaters/OPERA_DE_PARIS.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#La_Muette_de_Portici](../_glossary/people/mentioned/LA_MUETTE_DE_PORTICI.md) %%
%% 2026-02-03T09:50:00 LAN: "avant-scène" - stage box; premium theater box near stage %%
%% 2026-02-03T09:50:00 LAN: "la Muette" - La Muette de Portici; opera by Auber (1828), revolutionary subject %%
%% 2026-02-03T09:50:00 LAN: "je pose pour la simplicité" - I'm posing as simple; affecting unadorned elegance %%
%% 2026-02-03T09:50:00 LAN: "moulages" - close-fitting/molded; clingy fabric showing figure %%
%% 2026-02-03T09:50:00 LAN: "mes avantages" - my assets; euphemism for breasts %%
%% 2026-02-03T09:50:00 LAN: "ce petit sot" - this little fool; affectionate contempt for Joseph %%
%% 2026-02-03T09:50:00 LAN: "radicaux" - radicals; left-wing republicans %%
Ce soir Hecht nous a offert une avant-scène à l'Opéra. La première de "la Muette" et une salle très élégante pour septembre. Je suis d'une simplicité *épatante,* je pose pour la simplicité et les moulages, surtout le corsage parce que mes avantages sont d'une forme exquise et très mignons... Je dis des bêtises...c'est qu'il est deux heures et demie du matin... Hecht avait envoyé son fauteuil à Joseph et Joseph n'est pas venu au théâtre. C'est comme s'il n'y avait personne parce que je pensais à ce petit sot en m'habillant. Hecht veut nous faire un dîner chez lui avec des radicaux. Mais Gambetta n'est pas à Paris.

%% 086.0224 %%
%% [#Da_Costa](../_glossary/people/mentioned/DA_COSTA.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%
Da Costa et Hecht sont restés dehors et nous avons amené Alexis avec nous et nous sommes restés ensemble, Dina, lui et moi jusqu'à présent.

%% 086.0225 %%
%% [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Arnaud](../_glossary/people/recurring/ARNAUD.md) %%
%% 2025-01-21T07:52:00 RSR: Evening at Opéra for premiere of "La Muette de Portici" by Auber. Marie disappointed Joseph Arnaud doesn't attend despite Hecht reserving seat for him. Coquelin is likely Benoît-Constant Coquelin of Comédie-Française. Marie's attraction to Joseph is becoming obvious. %%
Berthe est partie et il nous la remplace mais comme son nom commence par un A il m'amuse. Sa barbe pousse comme celle d'Arnaud.
