---
date: 1879-09-09
entry_id: 1879-09-09
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Joseph_Arnaud
    - Julia_Acard
    - Duke_of_Hamilton
    - Amelie_Gioia
    - Blanc
    - Alexis
    - Karageorgevitch_Prince
    - Gambetta
    - Moraës
    - Robert_Fleury
    - Julian
    - Brazza
    - Lesseps
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 226
para_end: 243
---

%% 086.0226 %%
# Mardi, 9 septembre 1879

%% 086.0227 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "une langue de tous les diables" - a devil of a tongue; sharp wit/gossip %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "femmes honnêtes" - IRONIC: honest/virtuous women; respectable ladies supposedly gossip most %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "petite machine vulgaire" - little vulgar thing; casual flirtation %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "bébête" - silly/simple; diminutive of "bête" %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "douce union" - IRONIC: sweet union; sarcastic about marriage to courtesan %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "un espace de cinquante années" - fifty years' distance; Marie addresses future readers %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "A...rnaud" - Arnaud; coy self-censorship of crush's name %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "scie" - running joke; repetitive humor (literally "saw") %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "Bihovetz...général Bibi" - General Bibi; playful nickname for acquaintance %%
Ma tante et maman sont couchées depuis une heure, je voudrais rester toute la nuit à fumer et à dire des bêtises car vous savez que j'ai une langue de tous les diables... il paraît que c'est le cas de toutes les femmes honnêtes... Joseph... ce nom me revient à toute minute... J'ai envie de devenir amoureuse... à condition qu'on soit amoureux de moi. J'ai envie d'une petite machine vulgaire, un homme très jeune et bébête. J'ai rêvé de grandes passions mais je n'en veux plus... ce soir. Ce serait drôle avec Joseph. Il voulait épouser une cocotte et sa mère la magnifique Mme Arnaud a eu toutes les peines du monde pour empêcher cette douce union. C'est un enfant du reste, de vingt et un à vingt-deux ans, pas même... pauvre diable... je n'ai bu que de la limonade et je suis très gaie... Dites-donc, il n'y a avec qui causer... Vous très adorés lecteurs mais un espace de cinquante années nous sépare. Ce journal c'est ma vie. Ce sera drôle ce dîner chez Hecht... très cocasse. Si au moins il y avait A...rnaud. Vous rappelez-vous de notre scie à Nice avec Bihovetz, dit le général Bibi et mes grâces.

%% 086.0228 %%
Ah ! c'est bien étonnant

%% 086.0229 %%
Ah ! c'est bien surprenant

%% 086.0230 %%
Qui ! me dira comment

%% 086.0231 %%
Fi ! nit cet incident

%% 086.0232 %%
Ah ! c'est bien étonnant

%% 086.0233 %%
Ah ! c'est bien etc...

%% 086.0234 %%
On se chantait cela toute la journée.

%% 086.0235 %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "Ô le Surprenant Emile" - Oh the Surprising Emile; nostalgic reference to Nice days %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "suprême printemps de ma jeunesse" - supreme springtime of my youth; lyrical nostalgia %%
Ô le Surprenant Emile, ô l'été de Nice, ô suprême printemps de ma jeunesse ! C'est bête mais c'est charmant.

%% 086.0236 %%
Décidément l'espace de cinquante années ne favorise pas la conversation, elle languit. Bonsoir.

%% 086.0237 %%
Je ne suis pas heureuse.

%% 086.0238 %%
%% [#Julia_Acard](../_glossary/people/mentioned/JULIA_ACARD.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Amelie_Gioia](../_glossary/people/mentioned/AMELIE_GIOIA.md) %%
Sans compter Julia Acard ! Et si on veut remonter tout à fait haut on trouvera que la maîtresse du duc de Hamilton se nommait Amélie Gioia.

%% 086.0239 %%
Je suis mortellement triste, rien ne me réussit. Ce n'est pas la peine de vivre !

%% 086.0240 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Karageorgevitch_Prince](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH_PRINCE.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Moraës](../_glossary/people/mentioned/MORAES.md) %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "la citoyenne Gambetta" - citizen Gambetta; Revolutionary title, Marie's theatrical entrance %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "Coiffure Directoire" - Directoire hairstyle; late 18th-century revival style %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "ceinture sous les seins" - belt under the breasts; Empire-line waist %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "entrain" - high spirits; lively mood %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "mouvements de cou de conquérante" - conqueror's neck movements; proud carriage %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "atelier littéraire" - literary studio; Marie's writing room %%
Arrive Blanc et nous nous mettons à rire. Quand coup de sonnette, Alexis, troisième coup est arrivé le vieux prince, alors je me sauve et cinq minutes après rentre au salon en m'annonçant moi-même: la citoyenne Gambetta ! Coiffure Directoire avec les deux rubans, perles au cou, grande robe de laine blanche, ceinture sous les seins. Je suis très belle ainsi et très entrain ce soir. Un teint éblouissant, des yeux qui pétillent, des mouvements de cou de conquérante... Dieu sait pourquoi... Puis vient Moraës avec son nez rouge. Moi je trône dans mon atelier littéraire, on m'admire, ce soir, je suis belle... et à quoi bon !

%% 086.0241 %%
%% [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
Robert-Fleury et Julian sont à la campagne. Cette semaine je finirai deux ou trois petits portraits et l'autre lundi, je recommence à aller à l'atelier.

%% 086.0242 %%
Ah ! Atelier, non c'est trop bête.

%% 086.0243 %%
%% [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) [#Brazza](../_glossary/people/mentioned/BRAZZA.md) [#Lesseps](../_glossary/people/mentioned/LESSEPS.md) %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "lorgné" - ogled/stared at through opera glasses %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "comte de Brazza" - Count de Brazza; likely relative of explorer Pierre de Brazza %%
%% 2026-02-03T09:52:00 LAN: "en caricature" - as a caricature; inferior version %%
%% 2025-01-21T08:00:00 RSR: Long late-night entry showing Marie's infatuation with Joseph Arnaud. She mentions his mother preventing his marriage to a courtesan. References Nice memories with General Bihovetz. Count de Brazza is likely related to Pierre de Brazza, explorer. Marie's theatrical entrance as "citoyenne Gambetta" shows her republican sympathies and dramatic flair. %%
J'aime le nom de Joseph. Hier j'ai cru pendant deux actes le voir dans l'entrée sombre des fauteuils, j'ai lorgné l'homme et ce n'est qu'au troisième acte que je me suis aperçue de l'erreur et ça encore parce que Hecht a dit que Joseph n'était pas venu... Ce faux Joseph était le comte de Brazza que j'ai connu chez de Lesseps et qui s'est cru obligé de faire une visite aujourd'hui à cause de l'attention dont je l'ai gratifiée. Il ressemble à Joseph mais en caricature.
