---
date: 1879-10-23
location: Paris
marie_age:
  years: 18
  months: 11
  days: 7
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi, 23 octobre 1879
carnet: "086"
para_start: 354
people:
  - Coquelin
  - Adelina_Patti
  - Nicolini
  - Sarah_Bernhardt
  - Marquis_de_Caux
  - Lautrec
  - Judic
  - Chaumont
  - Lassalle
  - Polazac
places:
  - Paris
  - Trocadero
themes:
  - concert
  - celebrity
  - emotions
status: source_ready
para_end: 361
---

%% 086.0354 %%
# Jeudi, 23 octobre 1879

%% 086.0355 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Trocadero](../_glossary/people/mentioned/TROCADERO.md) [#Coquelin](../_glossary/culture/theater/COQUELIN.md) [#Adelina_Patti](../_glossary/culture/theater/ADELINA_PATTI.md) [#Nicolini](../_glossary/people/mentioned/NICOLINI.md) [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) [#Le_Gaulois](../_glossary/culture/newspapers/LE_GAULOIS.md) [#Sarah_Bernhardt](../_glossary/people/artists/SARAH_BERNHARDT.md) [#Marquis_de_Caux](../_glossary/people/aristocracy/MARQUIS_DE_CAUX.md) %%
%% 2026-02-02T10:00:01 LAN: "au profit de" - idiomatic: for the benefit of, in aid of %%
%% 2026-02-02T10:00:02 LAN: "l'histoire Nicolini" - refers to Patti's scandalous affair with tenor Nicolini while married to Marquis de Caux %%
%% 2026-02-02T10:00:03 LAN: "manifestations hostiles" - 1870s: public demonstrations of disapproval, not violence %%
%% 2026-02-02T10:00:04 LAN: "salve d'applaudissements" - idiomatic: burst/volley of applause %%
%% 2026-02-02T10:00:05 LAN: "fait faux bon" - idiomatic: stood someone up, failed to appear (modern: faux bond) %%
%% 2026-02-02T10:00:06 LAN: "bissés" - theatrical term: encored, audience demanded repeat performance %%
Nous revenons du concert organisé au Trocadéro par Coquelin au profit de l'Association des artistes. La Patti a chanté. C'est un évènement autre qu'artistisque après l'histoire Nicolini. Tous les journaux s'en sont occupés, voici le "Figaro" et le "Gaulois". On craignait des manifestations hostiles. Lorsqu'elle paraît c'est une salve d'applaudissements déjà suffisante et quand elle a chanté c'est une ovation telle que je n'en ai jamais vue et que beaucoup de gens disent n'avoir jamais vue à Paris où le public est si froid. Sarah Bernhardt a fait faux bon sans doute ne voulant pas être éclipsée et Adelina Patti a chanté un morceau de plus, elle a chanté trois, tous les trois bissés; chaque fois Coquelin la ramenait comme une enfant au public.

%% 086.0356 %%
On l'a rappelée une douzaine de fois, tout le monde debout agitant les chapeaux, les mouchoirs, les programmes, criant, frappant des pieds applaudissant.

%% 086.0357 %%
%% 2026-02-02T10:00:07 LAN: "n'en pouvait plus" - idiomatic: was overwhelmed, could bear no more %%
%% 2026-02-02T10:00:08 LAN: "m'ont achevée" - idiomatic: finished me off (emotionally), overwhelmed me completely %%
%% 2026-02-02T10:00:09 LAN: IRONY: "matinée agréable" - ironic understatement, she spent morning weeping %%
Elle n'en pouvait plus à la fin d'émotion, d'orgueil, d'attendrissement. Moi qui ai pleuré toute la matinée sur mon malheureux sort, pas exactement pleuré mais les larmes me venaient aux yeux et m'empêchaient de voir le modèle, donc moi qui ai passé une matinée agréable, ces ovations m'ont achevée; d'abord j'ai failli pleurer plusieurs fois pendant le concert et à présent j'ai mal à la tête. Elle chante divinement cette femme. Il est impossible de rien s'imaginer de pareil comme voix.

%% 086.0358 %%
%% 2026-02-02T10:00:10 LAN: "expansion" - 1870s: emotional expressiveness, warmth of manner %%
%% 2026-02-02T10:00:11 LAN: "la rend intéressante" - 1870s: makes her romantically intriguing, gives her mystique %%
%% 2026-02-02T10:00:12 LAN: "portière" - stage curtain/drape (theatrical context), not car door %%
%% 2026-02-02T10:00:13 LAN: "sifflé" - theatrical: booed/hissed (opposite of applauded) - Marie's ironic question since Patti was actually cheered %%
%% 2026-02-02T10:00:14 LAN: "conducteur de cotillons" - SOCIAL REGISTER: leader of formal dances, implies frivolous society figure; Marie uses dismissively for the Marquis %%
On prétend que le peu d'expansion qu'elle a maintenant est venue après Nicolini. Moi je trouve que c'est une chanteuse parfaite et que ceux qui lui reprochent d'être froide sont des imbéciles. Son mari la rend intéressante particulièrement et toute la salle a cru voir Nicolini caché derrière la portière de droite, je crois l'avoir reconnu. Eh bien M. le marquis de Caux êtes-vous content de la manière dont on a sifflé votre femme ? Vieux conducteur de cotillons cette adorable créature serait excusable si elle avait fait encore plus tellement elle est adorable.

%% 086.0359 %%
%% [#Lautrec](../_glossary/places/cities/LAUTREC.md) %%
%% 2026-02-02T10:00:15 LAN: "les princes" - refers to Russian princes in Marie's social circle %%
%% 2026-02-02T10:00:16 LAN: MARIE QUIRK: parenthetical outfit note - typical of her diary style %%
Nous avions avec nous Lautrec et les princes. Nous étions élégantes toutes les quatre; j'avais une robe de velours noir tout unie et un grand chapeau noir.

%% 086.0360 %%
%% [#Judic](../_glossary/people/mentioned/JUDIC.md) [#Chaumont](../_glossary/people/mentioned/CHAUMONT.md) [#Lassalle](../_glossary/people/mentioned/LASSALLE.md) [#Polazac](../_glossary/people/mentioned/POLAZAC.md) %%
Tous les autres artistes ont parlé et chanté très bien, un tel assemblage de talents se trouve rarement.

%% 086.0361 %%
%% 2025-08-23T15:20:00 RSR: Marie attends spectacular concert at Trocadéro featuring Adelina Patti amid her scandalous relationship with tenor Nicolini. The extraordinary public triumph contrasts with Marie's morning of tears at the atelier. She provides vivid description of unprecedented ovations for Patti, who sang three encores. Marie's emotional vulnerability shows in her tears during performance and sympathy for Patti's situation with her husband Marquis de Caux. She attends elegantly dressed with Lautrec and Russian princes, showing her integration into artistic and aristocratic circles. %%
Coquelin, Judic, Chaumont, Lassalle, Polazac; tous des grands artistes.
