---
date: 1879-11-08
entry_id: 1879-11-08
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Tony_Robert_Fleury
    - Morgan
    - Saint_Marceaux
    - Carolus_Duran
    - Julian
    - Tarente
    - Turquan
    - Gavini
    - Chaudordy
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 427
para_end: 441
---
%% 086.0427 %%
# Samedi, 8 novembre 1879

%% 086.0428 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Portrait](../_glossary/culture/art/PORTRAIT.md) [#Concierge](../_glossary/culture/history/CONCIERGE.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:01 LAN: "concierge" - building doorkeeper/porter; working-class subject for portrait practice %%
%% 2026-02-02T09:04:02 LAN: "loge" - here means concierge's quarters at building entrance, not theater box %%
%% 2026-02-02T09:04:03 LAN: "beau fils" - son-in-law; "beau-" prefix indicates in-law relationship %%
%% 2026-02-02T09:04:04 LAN: "ravissement" - rapture, delight; stronger than modern casual usage %%
J'ai fini le portrait de la concierge. Elle est tres ressemblante. C'est une joie immense dans la loge, fille, beau fils, petites filles, soeurs, tout cela est dans le ravissement.

%% 086.0429 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Dessin](../_glossary/culture/literature/DESSIN.md) [#Peinture](../_glossary/culture/art/PEINTURE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:05 LAN: "ce n'est pas mal" - faint praise: "it's not bad"; damning with faint praise %%
%% 2026-02-02T09:04:06 LAN: "douee" - gifted, naturally talented; key term in artistic assessment %%
%% 2026-02-02T09:04:07 LAN: "le cote pictural" - the painterly aspect; technical term for painting qualities vs drawing %%
Malheureusement Tony n'a pas partage cet enthousiasme. Il a commence par dire que ce n'est pas mal et puis... Cela ne va pas aussi bien que cela devrait aller, il est incontestable que je ne suis pas douee au meme point pour la peinture que pour le dessin. Le dessin, la construction, la forme, tout cela va tout seul. Le cote pictural ne se developpe pas assez vite. Il ne veut pas que je perde mon temps ainsi.

%% 086.0430 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:08 LAN: "en sortir" - to get out of it; refers to artistic impasse %%
%% 2026-02-02T09:04:09 LAN: "pataugez" - you're floundering/wading; vivid metaphor for artistic struggle %%
%% 2026-02-02T09:04:10 LAN: "dispositions" - aptitudes, natural abilities; formal artistic assessment term %%
Il faut en sortir, il faut faire quelque chose pour cela. Vous pataugez c'est evident et comme vous etes extremement bien douee, comme vous avez de tres grandes dispositions, cela m'ennuie.

%% 086.0431 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
- Cela ne m'amuse pas non plus Monsieur mais je ne sais qu'y faire.

%% 086.0432 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:11 LAN: "ouvrir une porte" - idiomatic: to open a door/find a breakthrough %%
- Il y a longtemps que je veux causer de cela avec vous. Il faut essayer de tous les moyens, il ne s'agit peut-etre que d'ouvrir une porte.

%% 086.0433 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:12 LAN: "platre" - plaster cast; used for academic study of classical forms %%
%% 2026-02-02T09:04:13 LAN: "nature morte" - still life; French term used universally in art %%
- Dites-moi ce qu'il faut faire, une copie, un platre, une nature morte, je ferai tout ce que vous m'ordonnerez.

%% 086.0434 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:14 LAN: "nous sommes certains d'en sortir" - we are certain to get through this; confident prognosis %%
- Vous ferez tout ce que je vous dirai de faire, eh bien alors nous sommes certains d'en sortir. Venez me voir samedi prochain et nous en causerons, d'ici-la je m'occuperai de vous, je trouverai peut-etre quelque chose pour vous.

%% 086.0435 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:15 LAN: "un samedi" - Saturday; day when masters received students privately %%
%% 2026-02-02T09:04:16 LAN: "bon garcon" - good fellow; familiar, slightly patronizing term of approval %%
Il y a longtemps que j'aurai du y aller un samedi. Toutes ses eleves le font. Enfin, c'est un bon garcon.

%% 086.0436 %%
%% [#M_de_Morgan](../_glossary/people/mentioned/M_DE_MORGAN.md) [#Saint_Marceaux](../_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
A une heure M. de Morgan est venu nous prendre pour nous conduire chez M. de Saint-Marceaux.

%% 086.0437 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:17 LAN: "petit salon des platres" - small plaster room; studio space with cast collections %%
%% 2026-02-02T09:04:18 LAN: "bonnes ames" - good souls; slightly ironic for uninvolved bystanders %%
%% 2026-02-02T09:04:19 LAN: "potins" - gossip; studio politics and social chatter %%
Que je n'oublie pas de vous dire que nous avons cause avec Tony dans le petit salon des platres ou il n'y avait que deux bonnes ames presque etrangeres aux potins de l'etablissement.

%% 086.0438 %%
%% [#Saint_Marceaux](../_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) [#M_de_Morgan](../_glossary/people/mentioned/M_DE_MORGAN.md) [#Carolus_Duran](../_glossary/people/artists/CAROLUS_DURAN.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:20 LAN: "robes de velours noir" - black velvet dresses; formal visiting attire signaling wealth and status %%
%% 2026-02-02T09:04:21 LAN: "j'aimais les Arts sans les cultiver" - I loved the Arts without cultivating them; Marie's deliberate deception about her serious artistic training %%
%% 2026-02-02T09:04:22 LAN: "homme du monde" - REGISTER MARKER: man of society/gentleman; implies aristocratic breeding %%
%% 2026-02-02T09:04:23 LAN: "bonne famille, grande fortune" - good family, great fortune; Morgan's class-based justification for artist %%
%% 2026-02-02T09:04:24 LAN: "une belle tete quoique chauve" - a fine head though bald; physical assessment typical of Marie %%
%% 2026-02-02T09:04:25 LAN: "pieds aristocratiques" - aristocratic feet; small, elegant feet as class marker %%
Saint-Marceaux ne m'a pas reconnue, maman et moi avons des robes de velours noir, ou bien il a fait semblant de ne pas me reconnaitre puisque je ne disais rien et meme lorsqu'il me demanda si je faisais de la peinture je lui repondis que j'aimais les Arts sans les cultiver. C'est un veritable artiste tout en etant homme du monde (point sur lequel M. de Morgan insiste toujours comme pour *excuser* Saint-Marceaux d'etre artiste, "bonne famille, grande fortune") une belle tete quoique chauve. Des yeux superbes et dans toute sa personne quelque chose de vif comme chez Gabriel seulement en plus age avec quelque chose de touchant comme un chagrin ou une tristesse. De petite taille mais nerveux et des pieds aristocratiques.

%% 086.0439 %%
%% 2026-02-02T09:04:26 LAN: "caniche" - poodle; fashionable pet indicating refined taste %%
Il a un caniche, des souris blanches...

%% 086.0440 %%
%% [#Carolus_Duran](../_glossary/people/artists/CAROLUS_DURAN.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:27 LAN: "pose" - affectation, pretense; negative term for artistic self-importance %%
Pas de pose par exemple, rien de Carolus-Duran. Nous sommes tres aimables et l'invitons a venir chez nous.

%% 086.0441 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Composition](../_glossary/culture/history/COMPOSITION.md) [#M_de_Tarente](../_glossary/people/mentioned/M_DE_TARENTE.md) [#Turquan](../_glossary/people/mentioned/TURQUAN.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Chaudordy](../_glossary/people/mentioned/CHAUDORDY.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:28 LAN: "compositions" - compositional studies; arrangement of figures in academic art %%
%% 2026-02-02T09:04:29 LAN: "corne" - MARIE'S QUIRK: likely typo for "comme" (as); pen slip showing haste %%
%% 2025-08-23T16:08:00 RSR: Critical artistic assessment day as Tony Robert-Fleury identifies Marie's painting weakness despite strong drawing abilities. His constructive criticism and offer to provide individual guidance show his investment in her development. Visit to Saint-Marceaux reveals her deception continuing - she pretends not to recognize him and claims to merely "love arts without cultivating them." Her detailed physical description shows attraction to his artistic authenticity combined with aristocratic bearing. Julian's praise for her compositions provides some consolation. %%
Julian est tres content de mes compositions, moi aussi. Si je peignais corne je dessine et compose je serais une grande artiste. Peu de visites. De Tarente, Turquan, Mme Gavini et Chaudordy.
