---
date: 1879-11-14
entry_id: 1879-11-14
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Laferriere
    - Saint_Marceaux
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 461
para_end: 469
---
%% 086.0461 %%
# Vendredi, 14 novembre 1879

%% 086.0462 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:00 LAN: "vous entretenir" - Marie addresses her future readers directly, characteristic of her diary style %%
%% 2026-02-02T09:01:01 LAN: "recluse" - period term for woman living in social isolation, not religious reclusion %%
%% 2026-02-02T09:01:02 LAN: "aimable" - ironic use; she means the opposite (miserable existence) %%
Si pendant plusieurs jours je ne dis souvent rien c'est que je ne trouve pas intéressant de vous entretenir de Laferrière, de chapeaux ou autres, histoires de ce genre. Je continue toujours mon aimable existence de recluse et hier 13 novembre j'ai eu vingt et un ans. Mais cela est un détail.

%% 086.0463 %%
%% [#Suicide](../_glossary/people/mentioned/SUICIDE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:03 LAN: "ennuis" - 1870s: troubles/difficulties, stronger than modern "annoyances" %%
%% 2026-02-02T09:01:04 LAN: "se déranger" - to put oneself out, make effort; implies family's unwillingness to inconvenience themselves %%
%% 2026-02-02T09:01:05 LAN: "elles" - refers to mother and aunt/female relatives; plural feminine %%
%% 2026-02-02T09:01:06 LAN: "pauvres chères femmes" - heavily ironic; Marie's bitter sarcasm toward her family %%
%% 2026-02-02T09:01:07 LAN: "grimace" - expression of displeasure/discomfort; Marie imagines their reaction to her death %%
Ce soir je l'ai dit à ma mère, on ne croit jamais aux menaces jusqu'au jour où cela arrive, et si je me suicide, cela lui causera bien plus d'ennuis que de se déranger un peu pour moi à présent. Ce sera ma vengeance. Je pense avec plaisir à cela, elles payeront pour tout ce qu'elles me font souffrir. Et moi qui m'enrageais contre elles... de ce côté donc tout va bien. Elles seront tout de même un peu dérangées les pauvres chères femmes. Mais je voudrais bien me satisfaire d'une autre façon. La perspective de leur grimace à ma mort adoucit bien un peu ma rage contre elles mais...

%% 086.0464 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Dieu](../_glossary/culture/history/DIEU.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:08 LAN: "pensée intéressée" - self-interested thought; Marie acknowledges her charity was calculated %%
%% 2026-02-02T09:01:09 LAN: "me le faire rendre" - idiomatic: to have it returned to me, to be repaid in kind %%
%% 2026-02-02T09:01:10 LAN: "vingt sous" - one franc; modest charitable gift to a beggar %%
%% 2026-02-02T09:01:11 LAN: "mauvaise" - wicked/evil; stronger than modern "bad" %%
Jusqu'à présent j'étais charitable pour mes semblables, je n'ai jamais dit ni répété le mal que l'on dit, j'ai toujours pris la défense de n'importe qui attaqué en ma présence avec la pensée intéressée que l'on en ferait peut-être autant pour moi, j'ai toujours défendu même ceux que je ne connaissais pas en priant Dieu de me le faire rendre, je n'ai jamais eu sérieusement l'idée de faire du mal à qui que ce soit et si je désirais la fortune ou la puissance c'était avec des idées de générosité, de bonté, de charité dont la grandeur m'étonne. Mais cela ne me réussit pas. Je continuerai bien à donner vingt sous à un pauvre dans la rue parce que ces gens-là me font venir les larmes aux yeux mais je crois bien que je vais devenir mauvaise.

%% 086.0465 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Dieu](../_glossary/culture/history/DIEU.md) [#Providence](../_glossary/people/mentioned/PROVIDENCE.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:12 LAN: "assommée" - crushed/stunned, like being hit on the head; conveys total defeat %%
%% 2026-02-02T09:01:13 LAN: "cela est égal à Dieu" - it is all the same to God; God is indifferent %%
%% 2026-02-02T09:01:14 LAN: "tenir compte de" - to take into account, to give credit for %%
%% 2026-02-02T09:01:15 LAN: "Hasard" capitalized - personification of Chance as cosmic force, contrasted with Providence %%
Ce serait beau pourtant de rester bonne tout aigrie, malheureuse et assommée que l'on soit. Mais ce serait amusant de devenir méchante, mauvaise, calomnieuse, nuisible... Puisque cela est égal à Dieu et qu'il ne me tient compte de rien. Du reste il faut croire que Dieu n'est pas ce que nous nous imaginons. Dieu c'est la nature même peut-être, et tous les évènements de la vie sont présidés par le Hasard qui amène quelquefois des coïncidences étranges et des évènements qui font croire en une Providence.

%% 086.0466 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Dieu](../_glossary/culture/history/DIEU.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Quant à nos prières, à nos religions, à nos conversations avec Dieu ... je suis payée pour les croire inutiles.

%% 086.0467 %%
%% [#Saint_Marceaux](../_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:16 LAN: "laissé ses cartes" - left his calling cards; 19th c. social custom when visiting and finding no one home %%
Saint-Marceaux a laissé ses cartes.

%% 086.0468 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:17 LAN: "remuer le ciel et la terre" - idiomatic: to move heaven and earth; to accomplish great things %%
%% 2026-02-02T09:01:18 LAN: "enfermée, morte" - Marie's characteristic compression: locked up, dead (alive but as if dead) %%
Se sentir une intelligence, des forces à remuer le ciel et la terre et rester enfermée, morte.

%% 086.0469 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:19 LAN: "s'écriront en rides" - will write themselves in wrinkles; suffering inscribed on face %%
%% 2026-02-02T09:01:20 LAN: "reviennent toujours à la surface" - always come back to the surface; repressed emotions manifest physically %%
%% 2025-08-23T16:25:00 RSR: Marie's 21st birthday reflection reveals deep despair and suicidal ideation. She threatens her mother with suicide as revenge for their neglect of her situation. Her philosophical analysis of her own charitable nature contrasts with temptation toward malice due to unrewarded goodness. Theological questioning suggests crisis of faith - seeing God as nature and events as random rather than providential. Saint-Marceaux's visit card provides small bright note. The entry shows Marie at psychological crisis point of young adulthood. %%
Je ne crie pas mais tous ces tourments s'écriront en rides sur mon visage, on croit que cela ne fait rien lorsqu'on se tait, mais ces choses-là reviennent toujours à la surface.
