---
date: 1879-08-11
location: Paris
marie_age:
  years: 18
  months: 8
  days: 24
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 11 août 1879
carnet: "086"
para_start: 50
people:
  - Gavini
  - Arnaud_de_l_Ariege
  - Cassagnac
  - Blanc
places:
  - Paris
  - Rivoli
themes:
  - marriage
  - money
  - social_strategy
status: source_ready
para_end: 61
---

%% 086.0050 %%
# Lundi, 11 août 1879

%% 086.0051 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "à la tête d'un salon" - at the head of a salon (political/social hostess) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Mmes de Lieven, Troubeskoy" - famous political salon hostesses %%
J'ai passé deux heures chez les Gavini en tête à trois. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "terre à terre" - down-to-earth, practical (slightly dismissive) %%
Ces gens-là représentent parfaitement la société banale, raisonnable et terre à terre. J'y vais chercher les appréciations de tout le monde et les règles de conduite courantes. On parle aussi de mariages tels qu'ils se font tous les jours. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "100.000 francs de rente" - 100,000 francs yearly income (substantial fortune - exaggerated) %%
J'ai enfin consenti à avouer que j'aurai 100.000 francs de rente en me mariant, plus du double ensuite. Que ma famille a 400.000 francs de rente, que ma tante est fort riche et me donnera tout. J'ai ajouté pourtant que mon père mangeait beaucoup et j'ai paraphé tous ces mensonges en déclarant que sous aucun prétexte je n'épouserais un homme ayant moins du double de ce que j'ai. De cette façon je gagne la considération que procure l'argent et je m'évite les spéculations des chercheurs de fortunes... jusqu'à un certain point. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tire mon horoscope" - reads my fortune/predicts my future %%
La mère Gavini me tire mon horoscope et me dit qu'elle me voit à l'âge de trente [ans] à la tête d'un salon et ne m'occupant que de politique et succédant à Mmes de Lieven, Troubeskoy etc. Mais pour cela il faut se marier.

%% 086.0052 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
- Certainement Madame, mais je veux qu'il soit très riche.

%% 086.0053 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rivoli](../_glossary/people/mentioned/RIVOLI.md) %%
Elle me parle de M. de Rivoli, je fais semblant de [le] dédaigner mais en réalité je n'ai pas assez d'argent pour cela. Tout cela est bien dégoûtant.

%% 086.0054 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Arnaud_de_l_Ariege](../_glossary/people/recurring/ARNAUD_DE_L_ARIEGE.md) %%
Jusqu'à présent je ne voulais pas qu'on dise que je suis riche mais depuis que M. de l'Ariège a failli apparaître dans le lointain je le veux au contraire. Ce petit vaniteux serait plus vite attiré par l'orgueil qu'on déploierait que par quoique ce soit au monde.

%% 086.0055 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Mais ma vie est finie. Il n'y avait que Cassagnac pour moi...

%% 086.0056 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Je crois que je dis vrai et quoiqu'on en pense, c'est vrai. Est-ce affaire de cœur ou est-ce que nous serions vraiment bien assortis ?... je ne cherche même pas. Je partirai demain, il faut une diversion, il faut un changement.

%% 086.0057 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Acard](../_glossary/people/mentioned/ACARD.md) [#Couvelet](../_glossary/people/mentioned/COUVELET.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "beauté à moustache" - QUIRK: moustachioed beauty (cruel joke about facial hair) %%
La fille Acard, beauté à moustache; à quarante ans elle aura de la barbe. La mère Couvelet, le petit beau-frère. Ô ignominie. Oui, il a fallu aimer cette créature pour avoir fait de telles stupidités !

%% 086.0058 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "chevalerie" - chivalry (knightly honor) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "C'est égal" - idiomatic: it doesn't matter, regardless %%
On rit quand je parle de l'honneur de Cassagnac, je veux dire de cet honneur pour ainsi dire... supérieur et subtil qui s'opposerait à ce mariage. On ne croit pas à sa chevalerie. C'est égal.

%% 086.0059 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fille d'épicier à millions" - grocer's daughter worth millions (bourgeois fortune) %%
Il aurait pu épouser quelque fille d'épicier à millions. Il l'a aimée au moins pendant un instant. Blanc dit qu'elle était sa maîtresse... Quoiqu'il en soit cela ne change rien à l'affaire.

%% 086.0060 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Je ne veux pas me marier en France.

%% 086.0061 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-23T17:54:00 RSR: Strategic conversation with the Gavinis about marriage and money. Marie deliberately exaggerates her family's wealth (claiming 100,000 francs income, family has 400,000) to gain respect and avoid fortune hunters while demanding any husband have twice her supposed fortune. Mme Gavini predicts Marie will lead a political salon at 30 like famous hostesses Mmes de Lieven and Troubeskoy. Discussion of Duke of Rivoli as potential match. Marie wants to appear wealthy to attract vain Arnaud de l'Ariège. Deep despair that her life is finished - only Cassagnac was right for her. Cruel description of Mlle Acard's mustache and future beard. Defence of Cassagnac's honor despite others' skepticism. Resolves to marry in Russia in winter 1880-81 at age 22. %%
J'irai me marier en Russie l'hiver 1880-1881. C'est-à-dire l'autre hiver. J'aurais vingt-deux ans.
