---
date: 1879-11-10
title: Lundi, 10 novembre 1879
carnet: 086
location: Paris
para_start: 920
people:
  - Amelie
  - Madeleine_Delsarte
  - Wiik
places:
  - Paris
  - Eglise
themes:
  - religious_conformity
  - isolation
  - studio_politics
  - sabotage
  - art_competition
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
status: source_ready
---

%% 086.0920 %%
# Lundi, 10 novembre 1879

%% 086.0921 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Eglise](../_glossary/people/mentioned/EGLISE.md) [#Nihiliste](../_glossary/people/mentioned/NIHILISTE.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:01 LAN: "eglise" - church; Russian Orthodox church for expatriates %%
%% 2026-02-02T09:06:02 LAN: "nihiliste" - nihilist; politically charged term for Russian radicals/revolutionaries in 1870s %%
Je suis allee a l'eglise hier, j'y vais de temps en temps pour qu'on ne dise pas que je suis nihiliste.

%% 086.0922 %%
%% 2026-02-02T09:06:03 LAN: "la vie n'est qu'un passage" - life is only a passage; religious/philosophical commonplace %%
%% 2026-02-02T09:06:04 LAN: "froissements ignobles" - ignoble slights/offenses; social wounds from petty behavior %%
C'est une punition pour moi que de voir tous ces Russes et d'etre si seule. Je dis bien souvent pour rire que la vie n'est qu'un passage. Je voudrais le croire serieusement pour me consoler de toutes ces miseres, de tous ces chagrins brutaux, de ces froissements ignobles.

%% 086.0923 %%
%% 2026-02-02T09:06:05 LAN: "potinier" - gossipy; Marie's recurring disgust with social gossip %%
%% 2026-02-02T09:06:06 LAN: "mesquineries nauseabondes" - nauseating pettiness; strong visceral language for social behavior %%
Et le monde entier est si potinier, c'est en eprouvant ce degout et cet etonnement en face des potins de tous les jours que je me decouvre pure de toutes ces mesquineries nauseabondes.

%% 086.0924 %%
%% [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Dessin](../_glossary/culture/literature/DESSIN.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:07 LAN: "de chic" - from imagination/memory, not from life; term of criticism in academic art %%
Ce n'est qu'aujourd'hui que j'ai vu le dessin d'Amelie, les yeux sont de travers, et c'est de chic.

%% 086.0925 %%
%% 2026-02-02T09:06:08 LAN: "Voila qui est joli" - ironic: "that's lovely"; sarcastically noting unfairness %%
%% 2026-02-02T09:06:09 LAN: "efface" - erased/rubbed out; evidence of alleged sabotage %%
%% 2026-02-02T09:06:10 LAN: "la bonne" - the maid/servant; working-class accomplice suspected %%
%% 2026-02-02T09:06:11 LAN: "[a t-elle] passe [ses] pattes" - MARIE'S QUIRK: bracketed corrections show her editing process; "pattes" (paws) is contemptuous for hands %%
%% 2026-02-02T09:06:12 LAN: "vile" - MARIE'S QUIRK: should be "vil" (masculine) to agree with "monde"; error shows emotional state %%
Voila qui est joli. Et mon dessin est tout efface si les professeurs l'ont vu dans cet etat la, je ne m'etonne plus. Peut-etre Amelie ou son amie la bonne [a t-elle] passe [ses] pattes dessus... cela vous semble impossible et monstrueux, a moi aussi... Mais le monde est si vile... C'est curieux d'etre choquee de tout cela, je suis donc honnete ?

%% 086.0926 %%
Je commence a le croire.

%% 086.0927 %%
%% [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Medaille](../_glossary/culture/art/MEDAILLE.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Madeleine_Delsarte](../_glossary/places/cities/MADELEINE_DELSARTE.md) [#Wiik](../_glossary/people/mentioned/WIIK.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:13 LAN: "dessin d'ensemble" - compositional drawing; complete figure study vs partial %%
%% 2026-02-02T09:06:14 LAN: "on a profite de l'occasion" - they seized the opportunity; implies manipulation of judging %%
%% 2026-02-02T09:06:15 LAN: "leur monte la tete" - idiomatic: turns their heads against me; influences negatively %%
Ce dessin qui n'est meme pas d'ensemble, mais c'est plus raisonnable que ce qu'elle fait toujours alors on a profite de l'occasion. C'est tout de meme degoutant. Moi qui croyais aux concours. Comment diable m'ont-ils donnee la medaille avec Amelie qui leur monte la tete contre moi ?!

%% 086.0928 %%
%% 2026-02-02T09:06:16 LAN: "j'arrangerai" - I will fix/touch up; repair the sabotaged drawing %%
%% 2026-02-02T09:06:17 LAN: "Salon" - the official Paris Salon exhibition; highest artistic venue %%
%% 2026-02-02T09:06:18 LAN: "sous un faux nom" - under a false name; to test work without studio politics %%
%% 2026-02-02T09:06:19 LAN: "soufflet" - slap in the face; metaphor for public rebuke/vindication %%
Moi je prendrai mon dessin, j'arrangerai ce qui est efface et je l'enverrai au Salon sous un faux nom, s'il est recu ce sera un joli soufflet pour les jugements de l'atelier. J'ai toujours peur qu'on ne prenne mes reflexions pour de la jalousie, non, ca n'en est pas vous le savez, seulement toutes les injustices me revoltent; je ne dis rien aux medailles de Madeleine Delsarte ou de Wiik, mais celle d'Amelie est une mauvaise farce.

%% 086.0929 %%
%% 2026-02-02T09:06:20 LAN: "Enfin." - Finally/Anyway; Marie's dismissive closing, moving on from the topic %%
Enfin.

%% 2025-08-23T16:15:00 RSR: Marie discovers what appears to be sabotage of her drawing by Amelie, explaining the unfair medal competition results. Her plan to submit restored work to Salon under false name shows determination to prove her worth outside studio politics. Her philosophical reflection on gossip reveals growing self-awareness of her moral integrity amid corruption. Church attendance is strategic defense against nihilist reputation. %%
