---
date: 1879-10-30
location: Paris
marie_age:
  years: 18
  months: 11
  days: 14
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi, 30 octobre 1879
carnet: "086"
para_start: 385
people:
  - Karageorgevitch
  - Tarente
  - Turquan
  - Johnstone
  - Berthe
  - Gericault
  - Bastien_Lepage
  - Cassagnac
  - Acard
  - Multedo
  - Gavini
places:
  - Paris
  - Musee_de_Cluny
  - France
  - Italie
  - Hollande
themes:
  - museum_visit
  - art_criticism
  - cultural_commentary
  - marriage_critique
  - romantic_encounter
status: source_ready
para_end: 395
---

%% 086.0385 %%
# Jeudi, 30 octobre 1879

%% 086.0386 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Musee_de_Cluny](../_glossary/people/mentioned/MUSEE_DE_CLUNY.md) [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) [#M_de_Tarente](../_glossary/people/mentioned/M_DE_TARENTE.md) [#Turquan](../_glossary/people/mentioned/TURQUAN.md) [#Johnstone](../_glossary/people/mentioned/JOHNSTONE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Tramway](../_glossary/people/mentioned/TRAMWAY.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:01 LAN: "en tramway" - modern transport: horse-drawn tram, recent innovation in Paris %%
%% 2026-02-02T09:06:02 LAN: "follement gai" - idiomatic: wildly fun/amusing (ironic understatement here) %%
%% 2026-02-02T09:06:03 LAN: "déniché des choses inconvenantes" - found improper/indecent things (medieval art) %%
%% 2026-02-02T09:06:04 LAN: "ces messieurs s'amusaient de notre innocence" - ironic: gentlemen amused by ladies' naivete %%
%% 2026-02-02T09:06:05 LAN: "jouissance artistique" - aesthetic pleasure/enjoyment, elevated register %%
%% 2026-02-02T09:06:06 LAN: "la bande aimable" - ironic: the pleasant company (meant disparagingly) %%
%% 2026-02-02T09:06:07 LAN: SPELLING: "Jonhstone" - Marie's variant spelling of Johnstone %%
Nous allons en tramway au musée de Cluny. Les Karageorgevitch, MM. de Tarente, Turquan, Jonhstone et Berthe. Et nous autres. Ce n'est pas follement gai mais Berthe et moi nous avons déniché des choses inconvenantes pendant que ces messieurs s'amusaient de notre innocence et riaient de nous voir passer devant un tas de choses sans voir. Au point de vue de la jouissance artistique cela n'est pas grâce à la bande aimable avec laquelle je me trouvais. J'irai une autre fois seule.

%% 086.0387 %%
%% 2026-02-02T09:06:08 LAN: "Ni plaisir, ni profit" - succinct dismissal: neither enjoyment nor benefit %%
Ces gens-là m'ennuient. Ni plaisir, ni profit.

%% 086.0388 %%
%% [#France](../_glossary/places/travel/FRANCE.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:09 LAN: Capitalized abstract nouns - rhetorical device for national characteristics %%
%% 2026-02-02T09:06:10 LAN: "l'Esprit" - French wit/cleverness, culturally specific concept %%
La France est un pays charmant et amusant. Les Emeutes, les Révolutions, les Modes, l'Esprit, la Grâce, l'Elégance.

%% 086.0389 %%
%% [#France](../_glossary/places/travel/FRANCE.md) [#Gericault](../_glossary/people/mentioned/GERICAULT.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Italie](../_glossary/people/mentioned/ITALIE.md) [#Hollande](../_glossary/places/travel/HOLLANDE.md) %%
%% 2026-02-02T10:05:11 LAN: "hommes vertueux (sens antique du mot)" - Marie clarifies: virtuous in classical/Roman sense (civic virtue, not sexual morality) %%
%% 2026-02-02T10:05:12 LAN: "le souffle divin" - divine breath/inspiration, artistic genius %%
%% 2026-02-02T10:05:13 LAN: "dans un genre spécial" - in their particular genre (Italian Renaissance, Dutch Masters) %%
Tout ce qui donne enfin à la vie, du charme, de l'imprévu. Mais n'y cherchez ni gouvernement sérieux ni hommes vertueux (sens antique du mot) ni mariages d'amour... Ni même véritable Art. Ils sont très forts les peintres français, mais à part Géricault et actuellement Bastien Lepage, le souffle divin manque. Et jamais, jamais, jamais la France ne produira ce qu'a produit l'Italie et la Hollande dans un genre spécial.

%% 086.0390 %%
%% [#France](../_glossary/places/travel/FRANCE.md) %%
%% 2026-02-02T10:05:14 LAN: "galanterie" - 1870s: courtship, romantic pursuit, flirtation (not just courtesy) %%
%% 2026-02-02T10:05:15 LAN: "infâme" - infamous, disgraceful (strong moral condemnation) %%
%% 2026-02-02T10:05:16 LAN: "froid cynisme" - cold cynicism, calculated indifference %%
%% 2026-02-02T10:05:17 LAN: "accouplement" - coupling, mating (deliberately crude for marriage) %%
%% 2026-02-02T10:05:18 LAN: "Commerce, trafic, spéculation" - business terms applied to marriage: trade, trafficking, speculation %%
Beau pays pour la galanterie et le plaisir mais le reste... Enfin c'est toujours cela et les autres pays avec leurs qualités solides et respectables sont ennuyants quelquefois. Du reste si je me plains de la France c'est que je ne suis pas mariée. La France pour les jeunes filles est un pays infâme. Et le mot n'est pas trop gros. On ne peut mettre plus de froid cynisme dans l'accouplement de deux êtres qu'on en met ici en mariant un homme et une femme. Commerce, trafic, spéculation sont des mots honorables appliqués proprement, mais ils sont infâmes appliqués au mariage et pourtant il n'y en a pas de plus justes pour raconter les mariages français.

%% 086.0391 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-02T10:05:19 LAN: "les boutiques des boulevards" - fashionable shops on the grand boulevards, window shopping %%
Vers cinq heures je suis sortie avec Berthe et nous sommes allées voir les boutiques des boulevards. Il faisait trop nuit pour travailler mais assez jour pour se promener.

%% 086.0392 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-02T10:05:20 LAN: "Chapeaux sur les fronts" - fashionable forward-tilted hat style %%
%% 2026-02-02T10:05:21 LAN: MARIE QUIRK: parenthetical fashion note, typical diary style %%
Berthe est élégante quoique simple et moi aussi. Chapeaux sur les fronts et robes noirs...

%% 086.0393 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) %%
%% 2026-02-02T10:05:22 LAN: "nez à nez" - idiomatic: face to face, literally nose to nose %%
%% 2026-02-02T10:05:23 LAN: "racolons" - pick up, accost (informal, slightly vulgar) %%
%% 2026-02-02T10:05:24 LAN: "remontons le boulevard" - walk back up the boulevard %%
%% 2026-02-02T10:05:25 LAN: "taille" - waist/figure, physical attractiveness %%
%% 2026-02-02T10:05:26 LAN: "je suis à ses pieds" - idiomatic: I am at his feet, devoted/worshipful %%
%% 2026-02-02T10:05:27 LAN: "ma moitié" - my other half, soulmate (normally said of spouse) %%
%% 2026-02-02T10:05:28 LAN: "dot" - dowry, crucial marriage consideration %%
%% 2026-02-02T10:05:29 LAN: "hanches" - hips, physical attribute Marie claims superiority in %%
Néanmoins je suis jolie et cela m'a même fait plaisir parce que nous nous sommes rencontrés avec Cassagnac nez à nez; j'ai manifesté une légère surprise et il me salua, je fis un signe de tête amical, comme si nous nous étions vus la veille, tout en devenant rouge. Mais il fait froid et c'est une rougeur jolie. Après nous racolons Multedo et remontons le boulevard et dépassons Cassagnac afin qu'il puisse voir que je suis grande et élancée et que j'ai une taille splendide et que je n'ai pas peur de lui puisque je me retourne pour le voir... je me suis bien retournée mais trop vite et n'ai rien vu. L'essentiel c'est qu'il voit que je suis comme s'il n'y avait rien. Il est magnifique et je l'adore. Voilà. C'est dommage qu'il fasse froid lorsque nous nous sommes arrêtées à causer avec Multedo après avoir vu l'autre je fus prise d'un frisson violent et s'il n'avait pas fait froid j'aurais pu croire... du reste ça a été l'un et l'autre. Je ne trouve personne au monde comme Cassagnac et très certainement je suis à ses pieds. Il est beau, il est sympathique, il est charmant, il est bon. C'est le seul être au monde qui soit mon égal, mon supérieur, aux genoux duquel je voudrais être. Ainsi quand j'adore Gambetta ou un grand homme quelconque je suis à ses pieds et il me semble que je lui parlerais comme on parle à Dieu s'il daignait m'élever jusqu'à lui, mais... ce ne sont pas des hommes; ce sont des héros, des génies devant lesquels on est en extase... tandis que celui-là est bien un homme, mon homme, ma moitié... en dépit de toutes les filles Acard de la terre. Elle ne lui a pas même apporté de dot, on l'a trompé, elle n'a presque rien. Au moins comme fortune et comme, comme hanches il doit me regretter.

%% 086.0394 %%
%% 2026-02-02T10:05:30 LAN: "rosse" - MARIE INSULT: nag, shrew, worthless woman (very harsh) %%
%% 2026-02-02T10:05:31 LAN: "mal faite" - badly made, physically unattractive/ill-proportioned %%
%% 2026-02-02T10:05:32 LAN: "peau glabre" - hairless/smooth skin (meant negatively, lacking vitality) %%
%% 2026-02-02T10:05:33 LAN: "Tant pis pour lui" - idiomatic: too bad for him, his loss %%
Avoir pour femme une rosse noire, mal faite et bête ! avec une peau glabre... Tant pis pour lui. J'ai fait tout ce que j'ai pu.

%% 086.0395 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
%% 2025-08-23T15:40:00 RSR: Major entry combining museum visit, philosophical reflections on France, and passionate encounter with Cassagnac. The Cluny Museum visit with aristocratic company disappoints artistically. Marie's analysis of France as charming but lacking serious government, virtue, and true art (except Géricault and Bastien-Lepage) shows sophisticated cultural criticism. Her denunciation of French marriage customs as commercial cynicism reveals feminist awareness. The climactic street encounter with Cassagnac triggers passionate declarations of love and jealous comments about his wife Mlle Acard's physical and financial deficiencies. Marie's distinction between heroes like Gambetta (god-like) and Cassagnac (her human equal/superior) shows psychological complexity. %%
Ce soir nous allons avec les Gavini voir une opérette ennuyeuse.
