---
date: 1879-11-06
location: Paris
marie_age:
  years: 18
  months: 11
  days: 21
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi, 6 novembre 1879
carnet: "086"
para_start: 419
places:
  - Paris
  - Russie
themes:
  - despair
  - marriage_prospects
  - art_career
  - isolation
status: source_ready
para_end: 424
---

%% 086.0419 %%
# Jeudi, 6 novembre 1879

%% 086.0420 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Russie](../_glossary/people/mentioned/RUSSIE.md) %%
%% 2026-02-02T09:03:01 LAN: "Que vous dirai-je ?" - rhetorical address to reader/journal; "What shall I tell you?" %%
%% 2026-02-02T09:03:02 LAN: "laches" - cowards; strong moral condemnation of family inaction %%
%% 2026-02-02T09:03:03 LAN: "tout arranger" - arrange everything; euphemism for securing a marriage %%
Que vous dirai-je ? Faut-il encore me plaindre des laches qui m'entourent. Moi, je ne puis rien ! Ma mere avait un instant l'idee d'aller en Russie et de tout arranger. Je suis bien naive d'y avoir cru un instant.

%% 086.0421 %%
%% 2026-02-02T09:03:04 LAN: "condamnee" - condemned; Marie uses judicial/fatal language for her situation %%
%% 2026-02-02T09:03:05 LAN: "parler a des sourds" - idiomatic: to speak to deaf ears; futile communication %%
%% 2026-02-02T09:03:06 LAN: "souterrain" - underground passage/tunnel; metaphor for isolation %%
Je suis condamnee. Et personne ne veut me sauver. Cette sensation affreuse de parler a des sourds, de crier dans un souterrain d'ou personne ne m'entend.

%% 086.0422 %%
%% 2026-02-02T09:03:07 LAN: "Eh Pardieu !" - exclamation: By God!/Good Lord!; mild oath showing exasperation %%
%% 2026-02-02T09:03:08 LAN: "celebrite" - celebrity/fame; here means artistic reputation, not modern celebrity status %%
%% 2026-02-02T09:03:09 LAN: "petits grands hommes" - oxymoron: "small great men"; ironic diminution of famous artists %%
%% 2026-02-02T09:03:10 LAN: "place" - position/standing in society or profession %%
L'Art. Eh Pardieu ! Je sais, mais ou avez-vous vu une celebrite au bout de deux annees d'etudes ! L'Art me donnera une place quand j'aurait vingt-huit ou trente ans ! Car tous ces petits grands hommes connus a vingt-cinq ans ont commence a aller dans les ateliers des l'age de quinze ou dix-sept ans. Ce qu'il me faut c'est quelque chose d'immediat, j'ai vingt ans, presque vingt et un ans.

%% 086.0423 %%
%% 2026-02-02T09:03:11 LAN: "se debattre" - to struggle/thrash about; suggests futile resistance %%
%% 2026-02-02T09:03:12 LAN: "Il n'a plus rien a faire" - MARIE'S QUIRK: grammatical error, should be "Il n'y a plus rien"; emotional distress affecting writing %%
C'est bete de se debattre. Il n'a plus rien a faire. Oui, je le sais bien, mais je suis faible, je souffre et je pleure. C'est absurde puisque c'est inutile. Cela ne devrait pas etre puisque cela ne sert a rien.

%% 086.0424 %%
%% 2026-02-02T09:03:13 LAN: "je me pleure" - MARIE'S QUIRK: unusual reflexive "I weep myself"; intensifies self-pity %%
%% 2025-08-23T16:02:00 RSR: One of Marie's most despairing entries expressing profound isolation and frustration with family's inaction regarding her future. Her mother's abandoned plan to arrange marriage in Russia leaves Marie feeling condemned and unheard. She rationally acknowledges art takes decades to achieve fame but craves immediate escape from current constraints. Her admission of weakness and self-pity shows emotional vulnerability beneath her usual strong facade. %%
Je devrais m'en defendre... mais je suis lache et je me pleure.
