---
date: 1879-11-04
entry_id: 1879-11-04
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Chaudordy
    - Morgan
    - Gery
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Theatre
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 411
para_end: 414
---

%% 086.0411 %%
# Mardi, 4 novembre 1879

%% 086.0412 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Les_Mirabeau](../_glossary/people/mentioned/LES_MIRABEAU.md) [#Theatre](../_glossary/people/mentioned/THEATRE.md) [#M_Gavini](../_glossary/people/mentioned/M_GAVINI.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Chaudordy](../_glossary/people/mentioned/CHAUDORDY.md) [#M_de_Morgan](../_glossary/people/mentioned/M_DE_MORGAN.md) [#Gery](../_glossary/people/mentioned/GERY.md) [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:01 LAN: "loges" - theater boxes, private seating areas indicating social status %%
Nous allons voir "Les Mirabeau" piece nouvelle, en deux loges avec M. et Mme Gavini, Chaudordy, de Morgan, Gery et puis Gabriel.

%% 086.0413 %%
%% [#Heritier_de_Russie](../_glossary/people/mentioned/HERITIER_DE_RUSSIE.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:02 LAN: "avant-scene" - stage box, the most prestigious and visible theater seating %%
%% 2026-02-02T09:01:03 LAN: "lorgner" - to ogle, observe with opera glasses or lorgnette; implies social surveillance %%
%% 2026-02-02T09:01:04 LAN: "gens comme il faut" - REGISTER MARKER: people of proper social standing, respectable society; not just "proper people" %%
%% 2026-02-02T09:01:05 LAN: "pignoufs" - vulgar/boorish people, social inferiors; strong class contempt term %%
L'heritier de Russie et sa femme sont dans une avant-scene et ne font que nous lorgner; Ils ont bien vu, dit Mme Gavini que nous sommes des gens comme il faut et qu'il n'y a pas de pignoufs dans nos loges.

%% 086.0414 %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Revolution](../_glossary/people/mentioned/REVOLUTION.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:06 LAN: "entrain" - in good spirits/mood; "je n'etais pas entrain" = I was not in the mood %%
%% 2026-02-02T09:01:07 LAN: "apologie" - defense/justification, NOT apology in modern English sense %%
%% 2026-02-02T09:01:08 LAN: "la Revolution" - specifically the French Revolution of 1789; capitalized as proper noun %%
%% 2026-02-02T09:01:09 LAN: "au temps des privileges" - during the era of aristocratic privileges (ancien regime) %%
%% 2026-02-02T09:01:10 LAN: "je l'aurais faite" - I would have made/done it (the Revolution); Marie claims revolutionary sympathies %%
%% 2026-02-02T09:01:11 LAN: "l'autre" - refers to Mirabeau (the subject of the play), compared to Cassagnac %%
%% 2026-02-02T09:01:12 LAN: "indelicatesses" - improprieties, breaches of social conduct; understatement for scandals %%
%% 2026-02-02T09:01:13 LAN: "de la derniere gravite" - idiomatic: of the utmost seriousness %%
%% 2025-08-23T15:55:00 RSR: Theater evening viewing "Les Mirabeau" (new play) in company of Gavini family and others. Russian heir and wife observe their group, leading to social pride from Mme Gavini. The play triggers political reflection comparing Marie's revolutionary sympathies with Mme Gavini's nostalgia for ancien regime. Marie defends Cassagnac despite acknowledging his lack of great talent or cause, showing her continued emotional attachment overriding rational judgment. %%
Je n'etais pas entrain mais j'ai rapporte de cette soiree une apologie de Cassagnac et un amour plus grand de la liberte. Mme Gavini dit qu'elle aimerait bien avoir vecu avant la Revolution, au temps des privileges, a la cour... moi si j'etais nee avant la Revolution je l'aurais faite., dans la mesure de mes forces. Oui-mais Cassagnac n'a pas le talent de l'autre, il n'a pas non plus le role de l'autre, il n'a meme pas de cause a defendre... donc il n'est pas excusable... Mais que diable lui reproche-t-on ? Qu'a-t-il fait ? Des indelicatesses... dont je ne m'occuperais meme pas, fussent-elles de la derniere gravite, si le heros etait plus grand.
