---
date: 1879-08-13
location: Dieppe
marie_age:
  years: 18
  months: 8
  days: 26
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 13 août 1879
carnet: "086"
para_start: 64
people:
  - Karageorgevitch
  - Blanc
  - Couvelet
  - Berthe
  - Hecht
places:
  - Dieppe
  - Mont_Dore
  - Ostende
  - Calais
  - Dover
  - Nice
  - San_Remo
  - Naples
  - Sorrento
  - Soden
  - Schlangenbad
themes:
  - travel
  - social_life
status: source_ready
para_end: 75
---

%% 086.0064 %%
# Mercredi, 13 août 1879

%% 086.0065 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
Depuis hier à une heure de la nuit nous sommes à Dieppe.

%% 086.0066 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Mont_Dore](../_glossary/people/mentioned/MONT_DORE.md) [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
Krishaber me laissait le choix entre le Mont-Dore et la mer. Le Mont-Dore est loin, Dieppe est tout près, les Karageorgevitch sont à Dieppe. Et puis nous étions prêtes à monter en omnibus lorsqu'est arrivé Blanc. Blanc ! venez avec nous ! ai-je dit. Je veux bien mais c'est bien loin de Mont-Dore, si c'était Dieppe...

%% 086.0067 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
- Eh bien va pour Dieppe, ce sera drôle.

%% 086.0068 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Couvelet](../_glossary/people/mentioned/COUVELET.md) %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "à bâtons rompus" - idiom: in a desultory manner; jumping from topic to topic %%
Je souhaite que ce soit drôle. Pendant les quatre heures qu'a duré le voyage nous nous sommes raconté des histoires sur la mère Couvelet qui a servi de prétexte [à toute conversation] à bâtons rompus des plus insensées.

%% 086.0069 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "polisson de physique" - rascal of a physique; Blanc's boastful self-description, becomes running joke %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "air vainqueur" - victorious air; self-satisfied expression %%
Et Blanc, dont nous nous moquons tout à fait, qui se prend le menton et nous dit d'un air vainqueur: "pourtant ce polisson de physique a séduit bien des femmes". Mais voyant notre rire fou il le tourna en plaisanterie et répétait de temps en temps la phrase et le geste. Nous ne l'appelons plus que "polisson de physique".

%% 086.0070 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
Nous sommes avec les Karageorgevitch.

%% 086.0071 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Calais](../_glossary/people/mentioned/CALAIS.md) [#Dover](../_glossary/places/travel/DOVER.md) [#Mediterranean](../_glossary/people/mentioned/MEDITERRANEAN.md) %%
Est-ce que toutes ces villes de mer sont les mêmes ? J'ai été à Ostende, à Calais, à Douvres et je suis à Dieppe. Cela sent le goudron, le bateau, les cordages, la toile cirée. Il fait du vent, on est exposé de tous côtés et l'on se sent en détresse. Cela sent le mal de mer. Quelle différence avec la Méditerranée. Là on respire, là il y a quoi admirer, là on est bien.

%% 086.0072 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Soden](../_glossary/people/mentioned/SODEN.md) [#Schlangenbad](../_glossary/people/mentioned/SCHLANGENBAD.md) %%
Et là cela ne sent pas toutes ces vilaines choses d'ici. J'aime déjà mieux un bon petit nid de verdure comme Soden, Schlangenbad et comme doit être le Mont-Dore.

%% 086.0073 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#San_Remo](../_glossary/places/cities/SAN_REMO.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Sorrento](../_glossary/people/mentioned/SORRENTO.md) %%
Je viens ici pour respirer ! Ah ! bien oui. Sans doute hors la ville et le port l'air est meilleur. Toutes ces mers du nord ne me plaisent pas. Et de tous ces hôtels d'ici on ne voit la mer que du cinquième étage. Ô Nice, ô San Remo, ô Naples 1! O Sorrente II! Vous n'êtes pas de vains mots, vous n'êtes ni exagérées ni profanées par les guides des voyageurs, vous êtes vraiment belles et divines II!

%% 086.0074 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) %%
Nous sommes très élégantes. Hier, à Paris, je suis allée au Bois avec Berthe et nous avons rencontré Hecht qui m'a saluée de la façon la plus aimable.

%% 086.0075 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
%% 2025-08-23T17:58:00 RSR: Arrival in Dieppe at 1 AM after 4-hour journey. Dr. Krishaber gave choice between Mont-Dore and sea - chose Dieppe because it's closer and the Karageorgevitch princes are there. Blanc impulsively joins the trip. During the journey, they mock Blanc's vanity - he calls himself a "polisson de physique" (handsome rascal) who has seduced many women. Marie finds northern seaside towns all smell the same (tar, boats, ropes, oilcloth) unlike the beautiful Mediterranean. Nostalgic comparison with Nice, San Remo, Naples, Sorrento vs. these northern ports. Critical of hotel views - must go to 5th floor to see sea. Much prefers green spa towns like Soden, Schlangenbad. Before leaving Paris, elegant outing with Berthe, meeting friendly Hecht. %%
Blanc reste ici jusqu'à samedi.
