---
date: 1879-08-21
entry_id: 1879-08-21
carnet: "086"
location: Dieppe
entities:
  people:
    - Berthe
    - Da_Costa_Motta
    - Zurlo
    - Plancy
    - Karageorgevitch
    - Justin
  places:
    - Dieppe
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 113
para_end: 117
---
%% 086.0113 %%
# Jeudi, 21 août 1879

%% 086.0114 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Joseph](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH.md) %%
On m'a réveillée la nuit pour me donner la dépêche suivante : J'ai vu Joseph : signé Berthe.

%% 086.0115 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
Je lui réponds immédiatement par le refrain de la chanson idiote bien connue: Ah ! ha ! ha ! signé : Marie.

%% 086.0116 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Da_Costa_Motta](../_glossary/people/mentioned/DA_COSTA_MOTTA.md) [#Zurlo](../_glossary/people/mentioned/ZURLO.md) [#Plancy](../_glossary/people/mentioned/PLANCY.md) [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) %%
Da Costa est assez gentil, bien élevé et gentleman avec lui, Zurlo et quelquefois de Plancy, cela ve tant bien que mal en y ajoutant les princes. Demain les courses, Dieppe est animé et élégant.

%% 086.0117 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Justin](../_glossary/people/mentioned/JUSTIN.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-08-23T18:22:00 RSR: Midnight telegram from Berthe: "J'ai vu Joseph" (she saw Joseph/Arnaud). Marie responds with mocking refrain "Ah! ha! ha!" Social life with da Costa, Zurlo, de Plancy and the princes going well. Tomorrow's races will animate elegant Dieppe. Morning painting session with "mère Justin," 73-year-old mother of 19 children who sells sand. Crowd gathers but Marie ignores them. Soldiers arrive for beach exercises, then heavy rain interrupts work. Marie enjoys plein air studies that will add chic to her studio while avoiding affected artistic poses of talentless painters. %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "pochade" - quick sketch/study; art term for rapid outdoor painting %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "mère Justin" - Mother Justin; local character Marie paints %%
Ce matin je suis allée faire une pochade de la mère Justin qui à soixante-treize ans et qui a eu dix-neuf enfan[ts et qui fait le commerce du sable. Il est venu du monde mais j'ai [fait] semblant de ne voir personne et puis il est venu une troupe de soldats faire je ne sais quel exercice sur la plage et presque aussitôt une pluie battante mais je reviendrai demain. Cela m'amuse tant de faire des études, en plein air, ces toiles vont donner du chic à mon atelier. Il est bien entendu n'est-ce pas que je n'affecte aucun dehors artistique et toutes ces vilaines poses des gens qui barbouillent sans talent et s'habillent comme des artistes.
