---
date: 1879-09-10
entry_id: 1879-09-10
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Blanc
    - Lautrec
    - Montecuculi_de_Merano
    - Hecht
    - Gambetta
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 244
para_end: 252
---

%% 086.0244 %%
# Mercredi, 10 septembre 1879

%% 086.0245 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "à l'aide des anciens" - with help of the ancients; classical authors %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "Menesthée" - Menestheus; Athenian demagogue in Thucydides %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "rudesse marine" - naval roughness; blunt sailor's manner %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "comme on sait à l'École" - as one knows at School; formal academic learning %%
Blanc me flatte tant. Selon lui il n'y en a pas beaucoup comme moi, il déniche les notes historiques que je prends à l'aide des anciens, les remarques que j'y ajoute, puis un certain cahier sur l'histoire Romaine et puis un travail sur les dynasties russes, jusqu'à une note crayonnée sur le mur dans un coin sombre, sur le premier démagogue Menesthée ! Et comme je suis au courant de tout et de la politique et des hommes du jour il m'en félicite avec sa rudesse marine. On dirait que le reste de l'univers est ignorant et bête, je parle des femmes; il s'étonne que je sache un peu d'histoire et de littérature. Il est vrai que je ne sais rien comme on sait à l'École, je lis et je retiens ce qui me frappe.

%% 086.0246 %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "l'ami du Défunt" - friend of the Deceased; Blanc as Cassagnac's friend %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "mon évangile" - my gospel; Marie's ideas/influence spreading %%
C'est égal tout en craignant la flatterie il me semble que l'ami du Défunt m'apprécie dans mes moindres détails. S'il y en avait une douzaine comme cela mon évangile prospérerait.

%% 086.0247 %%
Mais nous ne connaissons personne.

%% 086.0248 %%
%% [#Lautrec](../_glossary/places/cities/LAUTREC.md) %%
L'oncle Lautrec est arrivé, il passera quelque temps avec nous.

%% 086.0249 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Je ne sais si je vous ai parlé d'un projet de mariage entre lui et Dina.

%% 086.0250 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Montecuculi_de_Merano](../_glossary/people/mentioned/MONTECUCULI_DE_MERANO.md) %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "jeune veuve" - young widow; marriage strategy for elderly husband %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "fanée" - faded/wilted; past her bloom %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "fard" - makeup/rouge %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "faire de l'effet" - make an impression; look attractive %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "nattes" - braids/plaits %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "mèches fausses" - false hair pieces; hair extensions %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "ma bête d'honnêteté" - my silly honesty; excessive scruples %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "queues de rats" - rat's tails; thin, scraggly hair %%
Il a été marié à la sœur de grand-papa, dont il a eu plusieurs enfants mais deux seulement survivent: le comte Alexandre célibataire et la marquise Montecuculi de Merano qui a une foule d'enfants et qui est très riche ayant hérité d'un vieux parent, le marquis de Merano. Il y a même des histoires là-dessus. Cette idée est venue au vieil oncle pour faire de Dina une jeune veuve, l'idée est charmante... Dina est une belle fille de vingt-quatre ans, lorsqu'elle avait dix-neuf ans je croyais qu'elle était déjà fanée, c'est que je n'en avais que quinze... Toute jeune elle était fatiguée, pâle, verte, laide, à présent avec un peu de toilette, bien que sans fard, elle peut faire de l'effet et paraître très gentille. Son teint même est devenu très blanc et légèrement rosée bien que le corps restât d'une couleur foncée et terreuse inexplicable en présence de ces cheveux les plus blonds des cheveux blonds, blond verdâtre sur les tempes et doré au bout des nattes. Les cheveux lui tombent plus bas que les genoux mais il y en a fort peu; sur la tête et jusqu'aux épaules, c'est encore épais mais le reste des nattes est pitoyable, ce à quoi elle supplée en y mélangeant de longues mèches fausses et le tout ensemble forme une forêt étonnante... C'est même ce qui révolte ma bête d'honnêteté quand on admire cette chevelure, je crois que je ne pourrais pas supporter tous ces compliments sachant que les trois quarts de cette beauté ne sont pas légitimes, car, entre nous, si elle ne laissait pendre que ses cheveux à elle on s'en moquerait, ce serait des queues de rats. C'est égal, je ne le dis qu'ici et je me garderais bien de dire à qui que ce soit au monde, mais j'ai des scrupules.

%% 086.0251 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Je ne voudrais pas livrer cette fille à ce vieillard. Il doit avoir soixante dix ans... mais il peut vivre dix ans encore. Mais il n'y a pas d'autre parti... et il faut bien se marier.

%% 086.0252 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Hecht](../_glossary/people/mentioned/HECHT.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "piquet" - piquet; popular two-player card game %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "déconfit" - crestfallen/disconcerted %%
%% 2026-02-03T09:55:00 LAN: "l'ami de Gambetta...l'ami de Paul de Cassagnac" - friend of Gambetta...friend of Cassagnac; opposing political camps leaving together %%
%% 2025-01-21T08:10:00 RSR: Uncle Lautrec arrives with marriage proposal for Dina. Marie's detailed description of Dina's appearance shows her sharp observational skills. The fake hair extensions reveal the artifice behind 19th century beauty standards. Marie's moral dilemma about the elderly suitor marriage shows her protective feelings toward her cousin. Blanc continues to flatter Marie's intellectual abilities. %%
Hecht et Blanc le soir. Blanc joue au piquet et se sent quelque peu déconfit par l'attention accordée à Hecht. On est resté jusqu'à une heure, alors tout le monde avait faim, on a soupé et l'ami de Gambetta n'est parti qu'à deux heures avec l'ami de Paul de Cassagnac.
