---
date: 1879-10-14
entry_id: 1879-10-14
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Bogreyeff
    - Gritz_Miloradovitch
  places:
    - Paris
    - Harpe
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 312
para_end: 313
---

%% 086.0312 %%
# Mardi, 14 octobre 1879

%% 086.0313 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bogreyeff](../_glossary/people/mentioned/BOGREYEFF.md) [#Gritz_Miloradovitch](../_glossary/people/mentioned/GRITZ_MILORADOVITCH.md) [#Harpe](../_glossary/people/mentioned/HARPE.md) %%
%% 2026-02-02T09:01:00 LAN: "se monte la tete" - idiomatic expression: to get carried away, build up unrealistic hopes %%
%% 2026-02-02T09:01:15 LAN: "excellent" - ironic use; Marie does not mean "excellent" sincerely here %%
%% 2026-02-02T09:01:30 LAN: "il ne me demande pas" - period expression: that he not propose marriage to me %%
%% 2026-02-02T09:01:45 LAN: "bon gros garcon" - somewhat dismissive: a decent heavyset fellow, not complimentary %%
%% 2026-02-02T09:02:00 LAN: "alliances" - 1870s: family connections through marriage, social network, not modern sense of political alliances %%
%% 2026-02-02T09:02:15 LAN: "fortune brillante" - substantial/impressive fortune, "brillante" emphasizes social standing %%
%% 2026-02-02T09:02:30 LAN: "des amants" - Marie's blunt observation that his mother has lovers; scandalous detail for marriage consideration %%
%% 2025-08-23T14:52:00 RSR: Marie analyzes potential suitor Gritz Miloradovitch with remarkable candor and psychological insight. She describes her protective emotional indifference and her mother's romantic hopes. Her detailed physical and character assessment shows both social awareness (good name, fortune, connections) and personal incompatibility (his deafness, avarice, suspicious nature, and problematic mother with lovers). Her fear that she might accept him despite not wanting happiness reveals complex psychology around marriage expectations. %%
Bogreyeff et Miloradovitch sont venus aujourd'hui mais comme je prenais ma leçon de harpe je ne suis allée au salon qu'aux trois quarts de leur visite. Maman est exaltée comme moi... quelquefois. Elle se monte la tête à propos de cet excellent Gritz et croit dans chaque mot voir des significations... quant à moi je suis arrivée à une indifférence à peu près complète. Je n'y ai pas de mérite. Les circonstances m'ont habituée à toute sorte d'ennuis et vexations aussi je ne crois plus aux bonnes choses que lorsqu'elles sont passées et je trouve tout simple que les autres m'arrivent... Ne pensez pas que je considère Gritz comme une bonne chose, je laisse cela à maman et je réitère mon vœu d'il y a trois ans, c'est qu'il ne me demande pas; je l'accepterais peut-être et cela ne me rendrait pas heureuse. Comme individu c'est un bon gros garçon très rouge aux cheveux noirs; méfiant et avare, il est un peu sourd, ce qui lui donne quelquefois l'air peu intelligent. Le nom et les alliances, très bons. La fortune brillante mais une mère qui a cinquante ans, des amants et une grande énergie. Du reste... tout cela ne me va pas.
