---
date: 1879-12-02
location: Paris
marie_age:
  years: 19
  months: 0
  days: 12
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi, 2 decembre 1879
carnet: "086"
para_start: 513
people:
  - Paul_de_Cassagnac
  - Princesse
  - Alexis
  - Gavini
  - Duc_de_Rivoli
  - Joseph
  - Gambetta
  - Rouher
  - Prince_Imperial
  - Mme_Gavini
  - Mme_Abbatucci
  - Randouin
  - Mme_de_Marcilly
  - Mme_de_Rainbouille
  - Janvier_de_la_Motte
  - Lahirle
  - Delattre
  - Chaudordy
places:
  - Paris
  - Chambre_des_Deputes
themes:
  - politics
  - attraction
  - theater
status: source_ready
para_end: 519
---

%% 086.0513 %%
# Mardi, 2 decembre 1879

%% 086.0514 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Chambre_des_Deputes](../_glossary/places/social/CHAMBRE_DES_DEPUTES.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Princesse](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/recurring/GAVINI.md) [#Duc_de_Rivoli](../_glossary/people/mentioned/DUC_DE_RIVOLI.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:01 LAN: "atteint ses trente-six ans" - period expression for "reached/attained 36 years of age" %%
%% 2026-02-02T09:00:02 LAN: "Chambre" - Chamber of Deputies, French lower house of parliament %%
%% 2026-02-02T09:00:03 LAN: "modele" - here means artist's model, not fashion model %%
%% 2026-02-02T09:00:04 LAN: "defiant" - 1870s: suspicious/mistrustful, NOT challenging/rebellious %%
%% 2026-02-02T09:00:05 LAN: "badauds" - gawkers, idle onlookers; slightly contemptuous term for curious bystanders %%
Aujourd'hui Cassagnac a atteint ses trente-six ans. Mais [il] n'est pas beau a la Chambre, j'y suis allee avec la Princesse et Alexis, (mon modele etant malade). Nous n'avions meme pas de billets, c'est-a-dire un seul et en arrivant nous avons fait appeler Gavini (j'ai ete chez eux ce matin et j'y ai dejeune. Ils m'ont presente le duc de Rivoli qui a ete aussi defiant que moi froide) qui est arrive en disant, Princesse, venez donc Princesse que je vous montre le chemin; ce qui a fait lever la tete aux cinq cents badauds qui attendaient leurs deputes dans la salle d'attente. C'est curieux comme on aime les titres en France. Et la-haut on nous met dans une galerie et au quatrieme rang, c'etait plein.

%% 086.0515 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Joseph](../_glossary/people/recurring/JOSEPH.md) [#Gambetta](../_glossary/people/politics/GAMBETTA.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:06 LAN: "huissier" - parliamentary usher/doorkeeper, official attendant %%
%% 2026-02-02T09:00:07 LAN: "pieces" - here refers to theatrical pieces/plays performed at Versailles %%
%% 2026-02-02T09:00:08 LAN: "loge des ministres" - ministers' box, privileged seating area in parliament %%
%% 2026-02-02T09:00:09 LAN: "compte-rendu" - official parliamentary record/proceedings %%
%% 2026-02-02T09:00:10 LAN: "je n'ouvre ce livre" - Marie's self-referential address to her diary as a book %%
Heureusement un huissier qui me connait de Versailles et qui se souvient de nos pieces est venu dire a Alexis qu'il y avait de la place dans la loge des ministres ou nous allons et sommes a peu pres bien. Dans vingt minutes nous allons au theatre et je n'ouvre ce livre que pour vous parler de la beaute de Joseph, a propos Gambetta a eu un mot charmant, vous verrez cela dans le compte-rendu. Donc, Joseph est beau et j'allais dire que je suis contente de m'occuper d'un etre si beau... mais ce serait l'aveu de quelque chose qui n'est pas.

%% 086.0516 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Joseph](../_glossary/people/recurring/JOSEPH.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:11 LAN: "lorgne" - looked at through lorgnette/opera glasses; implies scrutinizing with interest %%
%% 2026-02-02T09:00:12 LAN: "epatant" - 1870s slang: stunning, amazing; colloquial/informal register %%
%% 2026-02-02T09:00:13 LAN: "un jeune dieu" - "a young god"; Marie's characteristic hyperbole for male beauty %%
%% 2026-02-02T09:00:14 LAN: "toquer" - colloquial: to become infatuated/besotted; informal register %%
%% 2026-02-02T09:00:15 LAN: "parole d'honneur" - word of honor; formal oath/promise %%
Alexis, qui etait derriere moi pendant la seance l'a lorgne en repetant qu'il est "epatant" et nous en avons ri ensemble. C'est un jeune dieu... et j'ai besoin de le dire. Maintenant puisque je le trouve si bien il est presque certain qu'il ne me remarque meme pas et alors il serait bon de ne pas betement me toquer d'un garcon qui n'a jusqu'a present que sa beaute et ses millions. Eh bien des ce soir je me donne ma parole d'honneur de ne plus en parler et en plaisanter devant tout le monde. Il n'aurait qu'a se marier pour que j'aie l'air tres bete.

%% 086.0517 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rouher](../_glossary/people/politics/ROUHER.md) [#Prince_Imperial](../_glossary/society/aristocracy/PRINCE_IMPERIAL.md) [#Gavini](../_glossary/people/recurring/GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:16 LAN: "corps legislatif" - Legislative Body; Napoleon III's parliament, replaced by Chamber of Deputies %%
%% 2026-02-02T09:00:17 LAN: "droles de visions" - strange visions/memories; implies emotional/haunting recollections %%
%% 2026-02-02T09:00:18 LAN: "monter la tete" - idiomatic: to fill someone's head with ideas, excite their imagination %%
%% 2026-02-02T09:00:19 LAN: "rompre la glace" - idiomatic: to break the ice; same metaphor as English %%
Rouher a pour la premiere fois aujourd'hui depuis la mort du Prince reparu a la Chambre, a la Chambre a Paris, a l'ancien corps legislatif. Il a du avoir de droles de visions. La pensee de cet homme depuis la mort de son Prince me fait mal, il doit etre bien malheureux. Gavini me dit qu'il lui en a voulu de ce qu'il ne lui eut pas indique la loge ou j'etais. Le pere Gavini ne me gate et surtout il craint de me monter la tete, voila pourquoi je sais qu'il ne l'a pas invente; du reste c'est tout simple une jeune fille a ete tres aimable avec un vieillard, l'a flatte, et il s'en souvient. "J'ai voulu rompre la glace des le premier jour de mon arrivee" dit-il en arrivant a la chambre, il etait tres emu parait-il en arrivant.

%% 086.0518 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:20 LAN: "attachee a mon rocher" - allusion to Prometheus bound to rock; Marie's self-dramatization as mythological sufferer %%
Enfin, tout cela... je suis attachee a mon rocher et je tends les mains vers le ciel qui est occupe ailleurs sans doute.

%% 086.0519 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Mme_Abbatucci](../_glossary/people/mentioned/MME_ABBATUCCI.md) [#Randouin](../_glossary/people/recurring/RANDOUIN.md) [#Mme_de_Marcilly](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_MARCILLY.md) [#Mme_de_Rainbouille](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_RAINBOUILLE.md) [#Janvier_de_la_Motte](../_glossary/people/mentioned/JANVIER_DE_LA_MOTTE.md) [#Lahirle](../_glossary/people/mentioned/LAHIRLE.md) [#Delattre](../_glossary/people/mentioned/DELATTRE.md) [#Chaudordy](../_glossary/people/mentioned/CHAUDORDY.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:21 LAN: "cavaliers" - here means escorts/gentlemen companions, not horsemen %%
%% 2025-08-23T16:45:00 RSR: Cassagnac's 36th birthday noted as Marie visits Chamber of Deputies. Her intense attraction to "Joseph" (Hecht) dominates the entry - she calls him "young god" while promising to stop discussing him publicly. Rouher's emotional return after Prince Imperial's death shows political empathy. Marie's access to ministers' box through connections demonstrates her social integration. Her metaphor of being "attached to her rock" reaching toward an indifferent heaven captures her existential frustration. Evening theater gathering shows continued aristocratic social whirl. %%
Ce soir au theatre, Mmes les Gavini et Abbatucci, mais comment les Randouin et Mmes de Marcilly et de Rainbouille etaient la aussi, nous avons tous leurs cavaliers, Janvier de la Motte, Lahirle, Delattre, Chaudordy, Randouin etc.
