---
date: 1879-10-01
location: Paris
marie_age:
  years: 18
  months: 10
  days: 15
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 1er octobre 1879
carnet: "086"
para_start: 268
people:
  - Mme_Adam
  - Juliette_Lamber
  - Paul_de_Cassagnac
  - Prince_Napoleon
  - Napoleon_III
places:
  - Paris
  - Bois_de_Boulogne
themes:
  - politics
  - republicanism
  - intellectual_life
  - self_reflection
status: source_ready
para_end: 273
---

%% 086.0268 %%
# Mercredi, 1er octobre 1879

%% 086.0269 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Adam](../_glossary/people/mentioned/MME_ADAM.md) [#Juliette_Lamber](../_glossary/people/mentioned/JULIETTE_LAMBER.md) [#Revue_nouvelle](../_glossary/people/mentioned/REVUE_NOUVELLE.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:00 LAN: "livraison" - installment/issue (of a periodical); the first number of a new publication %%
%% 2026-02-02T09:09:01 LAN: "la revue de Mme Adam" - Mme Adam's review; La Nouvelle Revue, founded 1879, important Republican literary journal %%
%% 2026-02-02T09:09:02 LAN: "derangee" - disturbed/unsettled; intellectually agitated by reading %%
%% 2026-02-02T09:09:03 LAN: "l'atelier" - the studio; her painting studio at Academie Julian %%
%% 2026-02-02T09:09:04 LAN: "au Bois" - to the Bois (de Boulogne); fashionable park for promenading %%
%% 2026-02-02T09:09:05 LAN: "je fais sensation" - I cause a sensation; attracts attention with new hat %%
%% 2026-02-02T09:09:06 LAN: "cela m'est egal" - it's all the same to me; indifference, but stated after noting her success %%
Voici des journaux et je viens de lire les deux cents pages dont se compose la premiere livraison de la revue de Mme Adam, Juliette Lamber. Tout cela m'a derangee et j'ai quitte l'atelier a quatre heures pour nous promener au Bois avec un nouveau chapeau avec lequel je fais sensation mais a present cela m'est egal. Je la trouve bien heureuse Mme Adam.

%% 086.0270 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:07 LAN: "fidelites anciennes" - old loyalties; her former political attachments %%
%% 2026-02-02T09:09:08 LAN: "j'aime toujours les violettes" - I still love violets; Bonapartist symbol (Napoleon's flower), now just aesthetic %%
%% 2026-02-02T09:09:09 LAN: "evanoui avec le respect" - vanished with respect; love faded when respect did %%
%% 2026-02-02T09:09:10 LAN: "quelque faible pour lui" - some weakness for him; lingering attraction %%
%% 2026-02-02T09:09:11 LAN: "a l'etat de souvenir" - in the state of memory; as a past feeling only %%
%% 2026-02-02T09:09:12 LAN: "chevalerie toute confectionnee" - ready-made chivalry; mass-produced/artificial gallantry %%
%% 2026-02-02T09:09:13 LAN: "a la disposition des consommateurs" - available to consumers; ironic commercial metaphor for Cassagnac's posturing %%
%% 2026-02-02T09:09:14 LAN: "paroles d'Evangile" - words of Gospel; taken as absolute truth %%
%% 2026-02-02T09:09:15 LAN: "je ne renie pas mon chevalier" - I do not disown my knight; Cassagnac as failed romantic ideal %%
%% 2026-02-02T09:09:16 LAN: "je me l'explique" - I explain him to myself; now understands him rationally %%
%% 2026-02-02T09:09:17 LAN: "moins que rien" - less than nothing; Marie's self-deprecation about her social insignificance %%
%% 2026-02-02T09:09:18 LAN: "je passe a la Republique" - I go over to the Republic; political conversion from Bonapartism to Republicanism %%
%% 2026-02-02T09:09:19 LAN: "hommes nouveaux" - new men; Republican politicians replacing old aristocratic order %%
Je crois que vous, vous me connaissez assez pour comprendre l'influence qu'exercent sur ma pauvre tete toutes ces questions si vivantes. Il n'y a rien a faire en fait de fidelites anciennes... j'aime toujours les violettes mais uniquement comme fleurs. L'amour pour Paul de Cassagnac s'est evanoui avec le respect et si j'ai encore quelque faible pour lui a l'etat de souvenir... ce sont sa tete, sa parole et la chevalerie toute confectionnee qu'il mettait a la disposition des consommateurs... Des banalites qu'on prend comme paroles d'Evangile. Je ne renie pas mon chevalier; je me l'explique. Je suis moins que rien, je n'existe pas pour les autres mais tout cela existe pour moi, vivant, attrayant et desesperant. Je pleure et je me moque de moi. Je passe a la Republique et a tous les hommes nouveaux et aux idees nouvelles.

%% 086.0271 %%
%% [#Revue_nouvelle](../_glossary/people/mentioned/REVUE_NOUVELLE.md) [#Prince_Napoleon](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_NAPOLEON.md) [#Napoleon_III](../_glossary/people/politicians/NAPOLEON_III.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:20 LAN: "empoignee" - gripped/seized; emotionally captured by the journal %%
%% 2026-02-02T09:09:21 LAN: "dans un moment donne" - at a given moment; hypothetically %%
%% 2026-02-02T09:09:22 LAN: "Prince Napoleon" - Jerome Napoleon Bonaparte, Napoleon III's cousin, liberal Bonapartist %%
%% 2026-02-02T09:09:23 LAN: "je me plaisante" - I jest/joke with myself; self-mockery %%
%% 2026-02-02T09:09:24 LAN: "aussi avancee qu'il est possible" - as advanced as possible; politically progressive %%
%% 2026-02-02T09:09:25 LAN: "marcher avec son temps" - to march with one's time; be progressive/modern %%
%% 2026-02-02T09:09:26 LAN: "jeter a la face" - throw in one's face; reproach someone with %%
%% 2026-02-02T09:09:27 LAN: "mon imperialisme" - my imperialism; her former Bonapartist sympathies %%
%% 2026-02-02T09:09:28 LAN: "mes detracteurs" - my detractors; those who would criticize her %%
%% 2026-02-02T09:09:29 LAN: "l'Homme" - the Man; capital H suggests political weathervane who follows strong men %%
%% 2026-02-02T09:09:30 LAN: SPELLING ERROR: "presnet" for "present" - Marie's haste or agitation shows in spelling %%
Aujourd'hui me voila empoignee par la "Revue nouvelle", qui sait si dans un moment donne je n'irais pas m'enthousiasmer pour le Prince Napoleon que du reste je prefere a Napoleon III et qui est vraiment quelqu'un. Non, vous comprenez bien que je me plaisante et que je suis aussi *avance*e qu'il est possible de l'etre. Il faut marcher avec son temps surtout lorsqu'on en a reellement le desir et le besoin irresistible. N'oubliez jamais ce que j'ai dit il y a longtemps: - "Cassagnac ou un autre peuvent me rendre bonapartiste ou autre chose, mais..." etc. Voila pour ceux qui voudront me jeter a la face mon imperialisme, mes detracteurs enfin ! On dira que je suis l'Homme. Possible. J'ai suivi Cassagnac de la le peu de consistance de mon bonapartisme, mais qui est ce que je suis a presnet ?

%% 086.0272 %%
%% 2026-02-02T09:09:31 LAN: "Ah ha !" - Marie's characteristic exclamation; ironic self-awareness %%
%% 2026-02-02T09:09:32 LAN: "purete de mes convictions" - purity of my convictions; ironic given context %%
%% 2026-02-02T09:09:33 LAN: "Que diable" - What the devil; mild oath %%
%% 2026-02-02T09:09:34 LAN: "on a ete jeune et ignorante" - one has been young and ignorant; uses "on" for self-distancing %%
%% 2026-02-02T09:09:35 LAN: "me rendre compte" - realize/understand; become aware of %%
Ah ha ! N'est-ce pas une preuve de la purete de mes convictions, convictions que je m'avoue et que j'avais avant sans me les avouer et sans me comprendre. Que diable on a ete jeune et ignorante. *Je ne fais que commencer a m'instruire et a me rendre compte de beaucoup de choses...*

%% 086.0273 %%
%% 2026-02-02T09:09:36 LAN: "Qu'importe !" - What does it matter!; abrupt emotional shift typical of Marie %%
%% 2025-08-23T14:15:00 RSR: Combined entry spanning September 29-30 and October 1. Marie reflects on political evolution from Bonapartist to Republican sympathies through her disillusionment with Paul de Cassagnac and fascination with new intellectual circles around Mme Adam and Gambetta. The "Revue nouvelle" refers to the literary and political review launched by Juliette Adam. Note her emotional volatility and self-awareness about her political fickleness. %%
Qu'importe ! Je suis tres malheureuse.
