---
date: 1879-12-21
entry_id: 1879-12-21
carnet: "086"
location: Paris
entities:
  people:
    - Berthe
    - Paul
    - Alexis
    - Lafond
    - Cherubini
    - Blanc
    - Joseph_Arnaud
    - Gavini
    - Murcie
    - Lancaster
    - Shakespeare
    - Sampieri
    - Hamilton
  places:
    - Paris
    - Club
    - Bois
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 526
para_end: 548
---
%% 086.0526 %%
# Dimanche, 21 décembre 1879

%% 086.0527 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Patinage](../_glossary/people/mentioned/PATINAGE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Club](../_glossary/people/mentioned/CLUB.md) [#Lafond](../_glossary/people/mentioned/LAFOND.md) [#Cherubini](../_glossary/culture/music/CHERUBINI.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "mes jours... desagreables" - my bad/unpleasant days; Marie's euphemism for emotional states %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "patiner" - to ice skate; fashionable winter activity at exclusive clubs %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "club" - exclusive social club; here the skating club in Paris %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "avoir raison de" - idiomatic: to overcome, get the better of; here euphemism for seduction %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: "vertu" - virtue; here specifically sexual virtue/chastity %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "mauvais menage" - unhappy marriage; literally "bad household" %%
%% 2026-02-02T09:02:07 LAN: "maitresse" - mistress; here in the sexual/romantic sense %%
Oui, j'ai mes jours... désagréables. Nous sommes allés patiner, Berthe, Paul, Alexis et moi au club; là nous trouvons Lafond et Cherubini. Blanc a persuadé à Alexis qu'il pourrait facilement avoir raison de la vertu de Berthe vu son mari et son mauvais ménage. Naturellement, à vingt ans on est très heureux d'espérer une maîtresse comme Berthe même si on ne l'aime pas du tout.

%% 086.0528 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:08 LAN: "n deg 1" and "n deg 2" - number one and number two; Marie's ranking system for social precedence %%
En somme tout cela n'est pas fait pur m'amuser beaucoup, je patine et même avec beaucoup de grâce mais je ne m'amuse pas trop, car je sens que je suis une sorte de camarade pour Berthe et qu'elle se croit le n° 1 et moi le n° 2.

%% 086.0529 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:09 LAN: "chapeau Rembrandt" - Rembrandt hat; wide-brimmed artistic style hat popular in 1870s %%
%% 2026-02-02T09:02:10 LAN: "ondulations de taille" - undulations of the waist; graceful swaying movements while skating %%
%% 2026-02-02T09:02:11 LAN: "fiacre" - hired horse-drawn carriage; common urban transport %%
Je me console par un costume de velours noir, un chapeau Rembrandt, des ondulations de taille et les regards dont m'honore le public des deux sexes. A la fin je m'en vais avec Paul, Alexis reste.

%% 086.0530 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%
Nous montons déjà en fiacre quand je vois arriver Alexis.

%% 086.0531 %%
%% 2026-02-02T09:02:12 LAN: Direct dialogue begins - Marie's characteristic dramatic presentation %%
- Je pars avec vous !

%% 086.0532 %%
- Qu'est-ce qu'il y a ?

%% 086.0533 %%
%% 2026-02-02T09:02:13 LAN: "on a beau etre mollusque" - idiomatic: no matter how much of a spineless person one is; "avoir beau" = no matter how much %%
%% 2026-02-02T09:02:14 LAN: "mollusque" - mollusk; here meaning spineless/passive person %%
- Il y a qu'on a beau être mollusque ces choses-là ne se font pas !

%% 086.0534 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Lafond](../_glossary/people/mentioned/LAFOND.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:15 LAN: "reste seul comme une bete" - left alone like an animal; humiliated/ignored %%
%% 2026-02-02T09:02:16 LAN: "mauvaise langue" - bad tongue; malicious gossip, sharp/venomous speech %%
%% 2026-02-02T09:02:17 LAN: "lacher d'un cran" - to loosen by a notch; to distance oneself, cool the relationship %%
%% 2026-02-02T09:02:18 LAN: "et patati et patata" - and so on and so forth; onomatopoeic dismissal of tedious complaints %%
Berthe avait dit à Lafond de venir prendre quelque chose et a oublié Alexis qui est resté seul comme une bête. Alors l'enfant est furieux ! Il détestait Berthe, elle le dégoûtait par sa mauvaise langue ! S'il allait la voir c'est parce qu'il la rencontrait chez nous et qu'il va la lâcher d'un cran et patati et patata !

%% 086.0535 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:19 LAN: "plaisanteries" - jokes/jests; Marie's way of deflecting serious discussion %%
%% 2026-02-02T09:02:20 LAN: "donner la-dedans" - to fall for it, be taken in by something %%
%% 2026-02-02T09:02:21 LAN: "servage" - servitude/bondage; here metaphor for courtship obligations %%
%% 2026-02-02T09:02:22 LAN: "cavalier" - suitor/escort; man who attends a woman socially %%
%% 2026-02-02T09:02:23 LAN: "soupirant" - suitor/admirer; literally "one who sighs" for love %%
%% 2026-02-02T09:02:24 LAN: "indemne" - unscathed/without reward; here implies without having achieved his goal %%
%% 2026-02-02T09:02:25 LAN: SPELLING ERROR: "plansanteries" should be "plaisanteries" - Marie's characteristic spelling slip %%
Moi je réponds par des plansanteries et lui conseille de prendre garde, de ne pas trop se fier à Blanc qui peut se tromper et de ne pas trop donner là-dedans parce qu'au bout de trois mois de servage qui aura rapporté à la femme un cavalier, un soupirant de plus elle peut le renvoyer... indemme, ce qui ne serait pas agréable.

%% 086.0536 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Joseph](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:26 LAN: "ne se souciait pas plus de" - cared no more about; comparative construction for indifference %%
Je sais qu'il ne se souciait pas plus de Berthe que moi de Joseph avant qu'on m'eût dit qu'il m'admirait...

%% 086.0537 %%
%% [#Shakespeare](../_glossary/people/mentioned/SHAKESPEARE.md) [#Mlle_de_Sampieri](../_glossary/people/mentioned/MLLE_DE_SAMPIERI.md) [#Duc_de_Hamilton](../_glossary/people/mentioned/DUC_DE_HAMILTON.md) [#Renard_bleu](../_glossary/people/mentioned/RENARD_BLEU.md) [#Joseph](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Murcie](../_glossary/people/mentioned/MURCIE.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:27 LAN: Shakespeare reference - likely "Much Ado About Nothing" where Beatrice and Benedick are tricked into love %%
%% 2026-02-02T09:02:28 LAN: "monter la tete" - idiomatic: to fill someone's head with ideas, manipulate their feelings %%
%% 2026-02-02T09:02:29 LAN: "ce jeune Serbe" - this young Serbian; Alexis is Serbian %%
%% 2026-02-02T09:02:30 LAN: "violent desespoir" - violent despair; intense emotional suffering %%
%% 2026-02-02T09:02:31 LAN: "ce n'est pas le meme prix" - idiomatic: it's not the same thing/value; comparing situations %%
%% 2026-02-02T09:02:32 LAN: "robe de renard bleu" - blue fox fur dress/coat; luxurious garment and mysterious identity %%
%% 2026-02-02T09:02:33 LAN: "hyppodrome" - hippodrome/racetrack; place to see and be seen %%
%% 2026-02-02T09:02:34 LAN: SPELLING ERROR: "hyppodrome" should be "hippodrome" - Marie's spelling error %%
Comment s'appelle déjà la comédie de Shakespeare dans laquelle deux jeunes gens s'aiment parce qu'on leur monte réciproquement la tête de cette manière ? Du reste ce jeune Serbe a eu une passion sérieuse commencée à dix-sept ans , pour Mlle de Sampieri qu'on a mariée il y a un an, mariage qui est la cause d'un violent désespoir de part et d'autre. Jusqu'à présent le garçon en parle en tremblant et prétend qu'il n'aura pas d'autre amour dans la vie. Ô duc de Hamilton ! Pourtant non, ce n'est pas *le même prix* comme on dit, chez moi il n'y avait rien et ici on s'était juré un amour éternel... Mais tout cela n'est pas la cause de mon ennui. Joseph n'est pas venu et la robe de renard bleu non plus. Maintenant s'il m'a reconnue à l'hyppodrome ou à la Chambre il va penser que c'est moi qui lui écris que la robe de renard bleu et le masque sont la même personne. Ce n'est pas tout, je vais chez les Gavini et je leur raconte la fête de Murcie.

%% 086.0538 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:35 LAN: "stupidite" - here means foolishness/indiscretion, not mental deficiency %%
%% 2026-02-02T09:02:36 LAN: "conseils paternels" - fatherly advice; Gavini as elder advisor %%
%% 2026-02-02T09:02:37 LAN: "[Mots noircis: Arnaud est]" - editorial note: words blacked out in manuscript %%
%% 2026-02-02T09:02:38 LAN: "mari enviable" - desirable husband; marriageable prospect %%
%% 2026-02-02T09:02:39 LAN: "avoir l'air de s'en occuper" - to appear to be interested/pursuing; showing interest %%
Cette stupidité me vaut des conseils paternels de Denis (Gavini). [Mots noircis: Arnaud est] un mari enviable, mais il ne faut pas avoir l'air de s'en occuper.

%% 086.0539 %%
%% [#Mme_Lancaster](../_glossary/people/mentioned/MME_LANCASTER.md) [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:40 LAN: "suivi au Bois" - followed in the Bois de Boulogne; fashionable park for promenading %%
%% 2026-02-02T09:02:41 LAN: "lettres anonymes" - anonymous letters; common courtship intrigue of the period %%
Je l'ai suivi au Bois une fois étant avec Mme Lancaster; si je veux qu'il s'occupe de moi il ne faut pas avoir l'air d'y faire attention, de le regarder, *de lui écrire des lettres anonymes.*

%% 086.0540 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Joseph_Arnaud](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH_ARNAUD.md) [#Murcie](../_glossary/people/mentioned/MURCIE.md) %%
S'il (Gavini) avait sû que j'ai parlé avec Arnaud à Murcie, il aurait causé avec lui pour savoir s'il m'a reconnue, etc.

%% 086.0541 %%
%% [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) %%
Moi je proteste contre la chose au Bois et les lettres.

%% 086.0542 %%
- Lui vous l'a dit ? est-ce lui ?

%% 086.0543 %%
- Oh ! non, non; il ne m'a jamais parlé de rien, mais croyez-moi je sais ce que je dis.

%% 086.0544 %%
%% 2026-02-02T09:02:42 LAN: "II" - double exclamation marks; Marie's characteristic emphatic punctuation %%
Et moi je n'y comprends rien II

%% 086.0545 %%
%% [#Murcie](../_glossary/people/mentioned/MURCIE.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:43 LAN: "fumisterie" - hoax/prank; slang term for practical joke %%
%% 2026-02-02T09:02:44 LAN: "demenagements" - moving house; context of some prank involving fake moves %%
D'abord soyons justes ! Je ne lui ai rien écrit à lui, je l'ai compris dans une série de personnes pour la même plaisanterie... Que veut dire Gavini ? Qu'est-ce qu'on lui a dit ? Qui le lui a dit. La fumisterie des déménagements ? Ce n'est pas de cela qu'il a voulu parler.

%% 086.0546 %%
%% 2026-02-02T09:02:45 LAN: "rendez-vous a Murcie" - appointments at Murcie; social encounters at the venue %%
Alors... les rendez-vous à Murcie, j'en ai donné vingt-cinq... après ?

%% 086.0547 %%
%% [#Renard_bleu](../_glossary/people/mentioned/RENARD_BLEU.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Joseph](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:46 LAN: "ce serait a n'y plus tenir" - idiomatic: it would be unbearable/intolerable %%
%% 2026-02-02T09:02:47 LAN: "Nom d'un chien !" - mild oath: "Dog's name!" euphemism for stronger curse %%
%% 2026-02-02T09:02:48 LAN: "crier sur les toits" - idiomatic: to shout from the rooftops, make public %%
%% 2026-02-02T09:02:49 LAN: "!!!" - Marie's characteristic excessive punctuation showing agitation %%
S'il allait penser que je suis la robe de renard bleu... ce serait à n'y plus tenir ! Nom d'un chien ! Quand ça n'est pas moi ce sont les autres... Berthe I! Je le mérite, je n'ai que ce que je mérite. Qu'ai-je besoin de crier Joseph sur les toits !!!

%% 086.0548 %%
%% [#Dieu](../_glossary/culture/history/DIEU.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:50 LAN: "tuee" - killed/devastated; figurative for emotionally destroyed %%
%% 2026-02-02T09:02:51 LAN: "desastres de quatre sous" - four-penny disasters; trivial catastrophes of one's own making %%
%% 2026-02-02T09:02:52 LAN: "dont j'ai le secret" - idiomatic: of which I have the secret/specialty %%
%% 2026-02-02T09:02:53 LAN: "recite des prieres" - recites prayers; Marie's Catholic practice in moments of anxiety %%
%% 2025-08-23T16:55:00 RSR: Final major entry of Book 13 showing Marie's complex social anxieties around her pursuit of Joseph Arnaud. Ice skating party reveals romantic intrigues - Alexis being encouraged to pursue Berthe, Marie's jealousy of Berthe's social dominance. Marie's panic about Gavini's warnings regarding her too-obvious interest in Joseph shows sophisticated understanding of courtship games. The "blue fox fur coat" mystery and fears about mistaken identity reveal elaborate social deceptions. Reference to Shakespeare comedy (likely "Much Ado About Nothing") and Alexis's tragic love for married Mlle de Sampieri adds literary depth. Entry ends with characteristic self-reproach and prayer for time to heal embarrassment. This concludes the 1879 portion of Book 13. %%
Je rentre tuée... Ce sont là de ces désastres de quatre sous dont j'ai le secret. Je récite des prières, tremble d'avoir un désagrément quelconque, inconnu, inouï et prie Dieu pour que ce soit déjà demain. Demain il y aura de cela vingt-quatre heures, je serai plus calme.
