---
date: 1879-08-16
location: Dieppe
marie_age:
  years: 18
  months: 8
  days: 29
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi, 16 août 1879
carnet: "086"
para_start: 85
people:
  - Alexis
places:
  - Dieppe
  - Paris
  - Bois_de_Boulogne
themes:
  - art_work
  - boredom
  - philosophy
status: source_ready
para_end: 89
---

%% 086.0085 %%
# Samedi, 16 août 1879

%% 086.0086 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
Nous rions beaucoup et je m'amuse bien mais le rire est dans ma nature et est indépendant de mon humeur.

%% 086.0087 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%
%% 2026-02-03T10:25:00 LAN: "jeunes gens étrangers de Paris" - young strangers from Paris; unfamiliar Parisians %%
%% 2026-02-03T10:25:00 LAN: "s'ennnuient" - SPELLING ERROR: s'ennuient (are bored); extra 'n' %%
%% 2026-02-03T10:25:00 LAN: "Figures rencontrées" - faces encountered; people seen regularly %%
%% 2026-02-03T10:25:00 LAN: "abrutie" - stupefied/numbed; mentally dulled %%
On s'ennuie à Dieppe. Il y a bien à l'hôtel quelques jeunes gens étrangers de Paris qui s'intéressent à nous et qui s'ennnuient de leur côté; mais nous ne nous connaissons pas. Figures rencontrées tous les jours au Bois. Il faudrait former une petite société pour que cela soit plus gai. Moi je ne désire rien, je suis abrutie. J'ai fait une pochade d'Alexis, très ressemblante et très vite, en une heure.

%% 086.0088 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
Avant je m'intéressais aux *passants* dans une ville d'eaux; cela m'amusait. Je suis devenue d'une indifférence complète.

%% 086.0089 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) %%
%% 2025-08-23T18:04:00 RSR: Despite laughing and seeming to have fun, Marie admits her laughter is independent of her mood. Boredom in Dieppe - there are young Parisian men at the hotel who show interest but no formal introductions. Would need to form a social circle to make it gayer. Marie feels "stupefied" and indifferent. Quick portrait of Alexis in one hour. Philosophical reflection: she once found spa town people-watching amusing but now feels complete indifference. Doesn't care if surrounded by men or dogs. Prefers solitary music and painting. Life hasn't turned out as expected and she acknowledges constant bad luck. %%
Qu'il y ait des hommes ou des chiens autour de moi, cela m'est égal. Je m'amuse encore le mieux toute seule à faire de la musique ou à peindre. Je m'attendais à faire dans ce monde tout autre chose que ce que j'y fais et du moment que ce n'est pas ce que je croyais peu m'importe ce que cela peut être. On ne peut pas nier du reste que j'ai eu du malheur tout le temps.
