---
date: 1879-08-18
location: Dieppe
marie_age:
  years: 18
  months: 9
  days: 1
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 18 août 1879
carnet: "086"
para_start: 96
people:
  - Bojidar
  - Da_Costa_Motta
  - Zurlo
  - Labrousse
  - Blanc
places:
  - Dieppe
  - Hotel_Bristol
themes:
  - art_work
  - social_life
status: source_ready
para_end: 99
---

%% 086.0096 %%
# Lundi, 18 août 1879

%% 086.0097 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) %%
%% 2026-02-03T10:26:00 LAN: "Nulla dies sine linea" - LATIN: no day without a line; artist's motto (attributed to Apelles) %%
J'ai fait une pochade de Bojidar. Nulla dies sine linea.

%% 086.0098 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Hotel_Bristol](../_glossary/places/residences/HOTEL_BRISTOL.md) %%
Grand émoi à l'hôtel, j'ai versé de l'eau dans les bottes du Brésilien exposées à sa porte. On a accusé tous les chiens et le brésilien est resté au lit jusqu'à onze heures et il [est encore en pantoufles]

%% 086.0099 %%
%% [#Dieppe](../_glossary/places/travel/DIEPPE.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Labrousse](../_glossary/people/mentioned/LABROUSSE.md) [#Zurlo](../_glossary/people/mentioned/ZURLO.md) [#Da_Costa_Motta](../_glossary/people/mentioned/DA_COSTA_MOTTA.md) %%
%% 2025-08-23T18:12:00 RSR: Continued artistic work with another sketch of Bojidar - "Nulla dies sine linea" (no day without a line). Marie's practical joke: poured water in the Brazilian's boots left outside his hotel door, causing great commotion. All the dogs were blamed and the Brazilian stayed in bed until 11 AM. Expensive mystery bouquets costing 60-75 francs each - not from Blanc despite his intention to send Assumption Day flowers. Young Prince Zurlo arrives (son of a prince reputed to bring bad luck) and introduces the Brazilian, M. da Costa Motta. %%
%% 2026-02-03T10:26:00 LAN: "le 15 août" - August 15th; Assumption Day, major French Catholic holiday %%
%% 2026-02-03T10:26:00 LAN: "iettatore" - ITALIAN: one who casts the evil eye; brings bad luck %%
%% 2026-02-03T10:26:00 LAN: "le monsieur aux bottes" - the gentleman with the boots; playful reference to Marie's prank %%
Outre les fleurs des princes nous avons reçu hier deux superbes bouquets, Blanc avait l'intention de m'envoyer des fleurs à cause du 1 5 août mais je ne pense pas que ce soit lui vu que Labrousse fait payer des bouquets comme ceux-là de 60 à 75 francs la pièce au moins. Nous avons passé en revue toutes les personnes susceptibles de se livrer à une telle extravagance et nous ne voyons personne. Le petit Zurlo (fils du prince Zurlo qu'on dit iettatore) est arrivé ici et nous a présenté ce soir le monsieur aux bottes, le Brésilien qui en avait bien envie. [M. da Costa Motta.]
