---
date: 1873-06-26
title: Jeudi 26 juin 1873
carnet: 006
location: Villa_Baquis
para_start: 107
status: source_ready
entities:
  people:
    - Maman
    - Paul
    - Dina
    - Adam
    - Mlle_Collignon
    - Mme_Gignoux
    - Ternavski_Family
    - Khalkionoff
    - Tolstoy
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Villa_Acqua_Viva
    - Lambert
  themes:
    - italian_lesson
    - croquet_setup
    - monkey_incident
    - neighbor_relations
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 006.0107 %%
# Jeudi 26 juin 1873

%% 006.0108 %%
L'Italien a donné une leçon dans la nouvelle villa. Je commence à arranger peu à peu les leçons. On a apporté mon bain. J'ai acheté deux serviettes pour couvrir ma toilette qui sans cela n'est pas jolie, je l'arrange à ma façon avec une glace que j'ai achetée chez Lambert en quittant Acqua Viva. Elle a servi à Mlle Collignon.

%% 006.0109 %%
%% 2026-02-03T15:02:00 LAN: "Ternavski" - Russian neighbor married to American %%
%% 2026-02-03T15:02:00 LAN: "jalousies" - louvered shutters %%
Paul a envoyé Adam chez nos voisins leur demander d'arrêter leur voiture plus près pour que nous puissions poser notre croquet devant la maison. Ils ont consenti. Moi et Paul allâmes les remercier. C'est un Russe, *Ternavski*, marié à une Américaine; ils ont deux ou trois enfants. Ils demeurent au deuxième dans une moitié de l'étage, l'autre est à nous. Nous avons tout de suite planté le croquet et nous avons joué. Le soleil est brûlant et j'eus grand peine à le supporter. Maman nous enleva du jeu au bain de mer, il y avait Mme Gignoux, maman reste avec elle pendant que je me baigne.

%% 006.0110 %%
%% 2026-02-03T15:02:00 LAN: "l'histoire des Tolstoy" - previous monkey incident; fear of scandal %%
%% 2026-02-03T15:02:00 LAN: "comme il faut" - proper; social respectability marker %%
Le singe est monté par les jalousies au deuxième chez nos voisins, il a cassé des vases et encore je ne sais quoi. M. Ternavski était très effrayé, il se mit à chasser Pitou, se Nous avions peur que l'histoire des Tolstoy ne se répète mais, le soir, nous jouions au croquet avec Khalkionoff, Ternavski est sorti au jardin, maman lui fait des excuses. C'est un homme comme il faut et aimable. A peine la partie finie j'allais me coucher en laissant Khalkionoff , Paul et Dina chez Paul. Je ne puis écrire, il me manque de l'encre, je n'en ai pas encore acheté.

%% 2026-02-03T15:50:00 RSR: First Italian lesson at new villa. Bought bath. Decorated toilette table with two towels and mirror from Lambert (formerly Mlle Collignon's). CROQUET SETUP: Paul sent Adam to ask neighbors to move their carriage so croquet can be installed in front of house. Ternavski - Russian married to American, 2-3 children, lives on second floor sharing our landing. Scorching sun during croquet. Sea bath with Mme Gignoux. MONKEY INCIDENT: Pitou climbed up jalousies (shutters) to Ternavski's apartment, broke vases. Ternavski frightened, chased monkey with cushions and blanket on his head for protection. Family feared repeat of "l'histoire des Tolstoy" scandal. But evening: Ternavski came to garden during croquet, maman apologized - "homme comme il faut et aimable." Croquet with Khalkionoff. Out of ink - cannot write properly. %%
