---
date: 1873-07-07
title: Lundi 7 juillet 1873
carnet: 006
location: Villa_Baquis
para_start: 220
status: source_ready
entities:
  people:
    - Maman
    - Dina
    - Paul
    - Miss_Elder
    - Princess_Galitzine
    - Plessis
    - Keldal
    - Guillaume
    - Gambetta
    - Napoleon_I
    - Garibaldi
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Folies_Nicoises
    - Cafe_de_la_Victoire
  themes:
    - heat_irritation
    - first_english_lesson
    - plessis_impersonations
    - class_snobbery
    - moonlight_walk
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 006.0220 %%
# Lundi 7 juillet 1873

%% 006.0221 %%
Hier j'etais tres irritee, je ne sais pourquoi, j'ai pleure. Il faisait une chaleur insupportable. Je pris le premier livre venu et je mis a le lire pour me calmer. En effet dans une heure, j'etais tranquille et meme gaie. La chaleur m'enerve et encore plus l'ennui. Je n'ai pas envie de sortir, car je ne verrai personne, je m'ennuie dans toute la force du mot.

%% 006.0222 %%
Aujourd'hui, j'ai pris ma premiere lecon d'anglais avec miss Elder. Elle enseigne assez bien, mais est un peu jeune et l'experience lui manque beaucoup, ca n'est pas un defaut. Elle gagne a etre connue. Je prends deux heures trois fois par semaine, aujourd'hui j'ai fini a deux heures un quart, le reste trois quarts, nous avons cause, ce sera toujours ainsi et j'espere que je parlerai bien et vite.

%% 006.0223 %%
%% 2026-02-03T15:16:00 LAN: "Plessis" - quick-change artist; 36 different heads %%
La princesse Galitzine a dine chez nous le soir. Apres une
%% 2026-02-03T15:16:00 LAN: "Guillaume, Gambetta, Napoleon 1er, Garibaldi" - famous figures impersonated %%
%% 2026-02-03T15:16:00 LAN: "Keldal" - creditor/hanger-on of Princess Galitzine %%
%% 2026-02-03T15:16:00 LAN: "premiere qualite" - first quality; Marie's strict class snobbery %%
promenade en voiture, nous allames aux "Folies", c'est-a-dire la princesse, Dina et Paul, moi ne voulant voir que Plessis (l'acteur qui represente trente-six tetes differentes magnifiquement) j'allais avec maman manger des glaces pres du cafe de La Victoire, en voiture, on peut y aller. J'avais l'intention de venir juste a la scene de Plessis, mais je suis venue un peu tot et j'ai trouve surtout le vaudeville tres convenable (robe grise bien). Puis enfin Plessis, il a tres bien fait l'age depuis vingt ans - cent ans, sans quitter la scene. Les figures les mieux faites etaient Guillaume, Gambetta, Napoleon 1er et Garibaldi. Les autres etaient aussi bonnes peut-etre, mais ne connaissant pas les personnes, je ne puis juger. Le fait est que la variete des expressions est remarquable, Garibaldi et Napoleon 1er etaient surprenants; surtout ce dernier, tout a fait le portrait, mais magnifique. Le theatre est surtout rempli de peuple. Il y avait la les professeurs de russe, anglais, allemand, francais etc. Keldal un des creanciers ou espece de Rodianobre de Mme Galitzine. Elle dit toutes les fois qu'il est amoureux de moi. Comme cela me degoute ! Je supporte les femmes professeur, actrice et en general de deuxieme et troisieme qualite, mais les hommes, je ne les souffre que de premiere. Je ne puis voir sans degout que les hommes de premiere qualite. Tout le reste me repugne a un tel point que je ne puis les regarder et si, par malheur extreme, je me trouve dans la meme chambre, je suis sur des epingles, je suis malheureuse, enfin ils me degoutent, voila !

%% 006.0225 %%
Apres Plessis nous partimes. Maman et moi allames nous promener au jardin par un clair de lune admirable.

%% 2026-02-03T16:50:00 RSR: Yesterday very irritable - heat unbearable; read random book to calm down. Boredom and heat "m'enerve." FIRST ENGLISH LESSON with Miss Elder - teaches well but young, inexperienced. Two hours three times weekly; after lesson 45 minutes of conversation. "J'espere que je parlerai bien et vite." Princess Galitzine dined. FOLIES NICOISES: After carriage ride, Princess/Dina/Paul went to Folies; Marie only wanted to see Plessis (quick-change artist, 36 different heads). Went with maman for ice cream near Cafe de la Victoire, then arrived for Plessis. Vaudeville "tres convenable." Plessis masterful - ages 20-100 without leaving stage. Best impersonations: Guillaume (Wilhelm I), Gambetta, Napoleon I (especially), Garibaldi. CLASS SNOBBERY: Theater "rempli de peuple" - teachers, language tutors, Keldal (Princess G's hanger-on, she says he's "amoureux de moi" - disgusting). Marie tolerates women "de deuxieme et troisieme qualite" but men must be "premiere qualite" only: "Tout le reste me repugne... je suis sur des epingles." After Plessis: moonlight walk with maman in garden. %%
