%% 098.0428 %%
# Mercredi 28 fevrier 1883

%% 098.0429 %%
%% Mme Canrobert et sa fille viennent voir mon tableau et puis nous allons à la maison prendre du thé et entendre le cours de perspective que nous fait Bastien-frère. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Bastien-frere" - Emile Bastien-Lepage, the architect brother %%

%% 098.0430 %%
%% Il doit être ravi ce singe, la petite Canrobert, Alice et moi pour élèves. Pendant ce temps la maréchale causait avec maman dans le fond de l'atelier; Je suis ravie de voir Mme Canrobert si aimable pour nous, elle vaut bien les Charette qui ne sont jamais venus un samedi, certainement la femme du maréchal Canrobert vaut bien la femme du général pontifical Charette. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ce singe" - this monkey (affectionate mockery of Emile) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "general pontifical" - papal general; Charette served in the Papal Zouaves %%

%% 098.0431 %%
%% Et la petite est excessivement intelligente, elle a passé ses examens à la ville. Enfin je suis pleine de sympathie pour ces gens qui flattent mon amour-propre. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "passe ses examens a la ville" - passed her exams at the town hall (public certification) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "amour-propre" - self-esteem/pride (can be vanity or proper self-respect) %%

%% 098.0432 %%
%% On ne peut s'empêcher d'être presque ravi lorsque les grands vous font un accueil charmant. J'avoue cela. %%

%% 098.0433 %%
%% Le tableau sera fini demain, j'y aurai mis dix-neuf jours. Si je n'avais refait l'un des gamins ce serait déjà fini, en quinze jours. Mais il paraissait trop âgé. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4227-4237. Note: Mme Canrobert visits studio to see painting; perspective lesson with Bastien-frère; Marie delighted with Canrobert family's attention and warmth; painting nearly complete after 19 days work; had to redo one child's head as it looked too old %%