%% 098.0270 %%
# Samedi 3 fevrier 1883

%% 098.0271 %%
%% Il y a un entrefilet du "Gil Blas" de ce matin qui dit: - On annonce un grand bal costume dans un hotel des environs du Parc Monceau que la colonie etrangere a surnomme la maison du crime. On dit que pour le cotillon on organise une figure specialement concue pour cette fete et appelee "*la danse des poissons".* %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "entrefilet" - short newspaper item, filler paragraph; gossip column %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bal costume" - costume ball, fancy dress party %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "hotel" - here means mansion/townhouse, NOT commercial lodging %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la maison du crime" - the house of crime; malicious nickname for Bashkirtseff home %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la danse des poissons" - dance of the fish; obscure insult, possibly referring to poisoning rumors %%

%% 098.0272 %%
%% "Le Gaulois" avait annonce hier un bal costume chez nous. Est-ce une raison pour croire qu'il s'agit de nous ? Oui. C'est assez absurde pour ne pas trop s'en inquieter, mais j'en reste tuee. Vous savez que les parents de ma tante lui ont fait un proces qui a dure dix ans pour prouver que son mari etait fou lorsqu'il lui a legue sa fortune. On savait que nous finirions par le gagner et on a d'autant plus use de tous les moyens de diffamations. Ils ont fait courir le bruit que M. Romanoff a ete empoisonne [Raye: mais] s'ils n'ont pas ose en parler officiellement dans le proces. Vous savez qu'il reste toujours quelque chose de la calomnie et que tous les hommes sont plutot heureux de repeter des infamies. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Le Gaulois" - conservative Paris newspaper %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "j'en reste tuee" - I'm devastated/killed by it; emphatic distress %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "M. Romanoff" - aunt's deceased husband whose inheritance was contested %%

%% 098.0273 %%
%% Je n'ai pas besoin de dire a quel point ces pauvres femmes sont innocentes, j'avais douze ans alors et je me souviens de tout et je comprenais tout. S'il y avait eu l'ombre de possibilite de joindre ce soupcon au proces on l'aurait fait... On n'a pu que le dire en l'air... Comme vous savez cela suffit. On l'a repete a Nice, Mme Tutcheff, d'autres. Maintenant a Paris, ca a ete entendu, vaguement, de loin, denature; on a dit que c'est Mlle Bashkirseff qui avait empoisonne son pere... %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 098.0274 %%
%% Ca je ne m'en plains pas, ca a fait rire tout le monde et nous fera plutot du bien en donnant aux autres stupides infamies un caractere d'impossibilite. %%

%% 098.0275 %%
%% [En travers: La marechale Canrobert est venue avec sa fille (qui a travaille avec moi chez Julian) mais elle n'est entree que dans l'atelier ou je suis restee avec elles.] %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 098.0276 %%
%% Vous me direz que ce sont nos fetes qui nous attirent le commencement de "mauvaise presse" et je vous repondrais que si nous vivions enfermees on inventerait des mysteres et des atrocites... Il n'y a rien a faire, il y a des gens comme ca, voues aux chagrins et aux tristesses. Sans la Bailleul je n'aurais jamais pense a nous reconnaitre dans cette salete, mais depuis qu'elle m'a annonce des articles contre nous je guette tous les matins cet ignoble journal qui tous les matins publie une demie douzaine d'atrocite et de salete sur un tas de gens que je ne connais pas et qui se reconnaissent sans doute les pauvres, beaucoup d'anecdotes scandaleuses sont inventees je parie pour plaire aux lecteurs qui demandent au "Gil Blas" autant de pornographie que possible. Mais que veut dire *danse des poissons ?* %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mauvaise presse" - bad press; modern journalism term %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "voues aux chagrins" - destined for sorrows; fatalistic %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pornographie" - here means scandalous/obscene content generally, not specifically sexual %%

%% 098.0277 %%
%% On n'a pas la pretention de faire croire que nous recevons des Alphonse... Et alors quel rapport avec le reste ? Les choses par trop invraisemblables ne nuisent pas, et presque personne ne nous reconnaitra... Seulement ceux qui l'ont fait imprimer l'exploiteront certainement et le mettront sous le nez de ceux qui n'auront pas compris... %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des Alphonse" - pimps; slang from popular play "Monsieur Alphonse" (1873) by Dumas fils %%

%% 098.0278 %%
%% C'est egal je suis extremement impressionnee d'autant plus qu'il n'y a rien a faire. %%

%% 098.0279 %%
%% La marechale Canrobert est venue avec sa fille (qui travaille chez Julian) voir mon atelier; la petite Brisbane etait avec elles. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-01-22T23:52:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3867-3889. Note: GIL BLAS SCANDAL - article calls their house "maison du crime" near Parc Monceau, "danse des poissons"; old slander about aunt's husband Romanoff being poisoned; now twisted to say MARIE poisoned her father; Marie devastated but notes it's too absurd to believe; Marechale Canrobert visits studio %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "marechale Canrobert" - wife of Marshal Canrobert, military hero; high social visit %%