%% 098.0028 %%
# Dimanche 14 janvier 1883

%% 098.0029 %%
%% Il a paru une qantite d'articles sur notre fete et un surtout ou on attribue a Bastien-Lepage l'organisation artistique de la soiree. J'ai l'air d'avoir fait passer Emile pour le Vrai et de m'etre vantee... C'est tellement insupportable que j'ecris aussitot a l'architecte et je l'accuse d'avoir donne de faux renseignements aux journaux. L'article disait que M. Bashkirseff est un ancien gouverneur de la province de Poltava; Je m'accroche a cela et voici: %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: SPELLING: "qantite" - Marie's spelling error for "quantite" %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "degomme" - slang: dismissed/removed from office %%

%% 098.0030 %%
%% Dites donc c'est vous qui avez donne des renseignements au "Voltaire". Mon pere n'est pas degomme, Bastien-Lepage n'a rien decore etc. Enfin qui sans vous saurait que vous avez accroche trois draperies avec ma cousine ? Si ce n'est pas vous je vous pardonne. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 098.0031 %%
%% Voici sa reponse en deplorable francais, pauvre architecte. %%

%% 098.0032 %%
%% Et voici la mienne. %%

%% 098.0033 %%
%% Je suis enchantee d'avoir provoque cette explication, il n'est possible de reparer ses irreparables niaiseries qu'a coup de franchise. C'est ce que nous faisons... Ca n'est pas la premiere fois que nous sommes attaques avec plus ou moins de gravite, car je le vois a present, la mechancete est pour nous. Si vous n'etes pour rien dans l'inepte article de ce matin, et je le crois reflexion faite, je ne veux pas non plus, mais la, pour rien au monde qu'il y ait l'ombre d'un soupcon que nous nous soyons vantes d'organisation ou de decorations chimeriques. Vous sentez bien ce que ce role aurait d'insupportable, de ridicule et combien II me repugnerait d'avoir l'air de lancer sottement en avant des noms connus. L'intention de nous mettre dans une fausse position vis-a-vis les uns des autres est evidente. Et ce qu'il y a de plus triste, c'est qu'on a reussi. %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "irreparables niaiseries" - irreparable foolishness/silliness %%

%% 098.0034 %%
%% On a beau se dire que c'est explique, c'est egal, il reste un nuage et c'est enrageant quand on pense au plaisir que cela fait a ceux qui l'ont voulu. %%

%% 098.0035 %%
%% Quant a vous pour etre bien recu, et aussi je le pense ailleurs, vous n'avez nullement besoin qu'on vous prenne pour votre frere. %%

%% 098.0036 %%
%% Je ne peux pas vous dire combien ces miserables perfidies m'affectent. [Dans la marge: Enfn fou ou mechant ces histoires m'assomment. Et tout en lui disant hier de ne plus revenir je lui ai demande pourqoi il dit du mal de moi, que "si je n'ai pas voulu vous epouser, ce n'est pas une raison suffisante, on ne peut pas couvrir d'infamies une jeune fille [Mots noircis: qui n'a pas] voulu de vous dire.".] %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "[Dans la marge:" - marginal note in original manuscript %%

%% 098.0037 %%
%% N'en parlons plus jamais mais sachez tous les deux que moi et les miens serons toujours heureux de vous compter au nombre de nos meilleurs amis. %%

%% 098.0038 %%
%% Donc a mercredi onze heures, c'est convenu. %%

%% 098.0039 %%
%% Amities. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 098.0040 %%
%% Marie Bashkirtseff %%

%% 098.0041 %%
%% Enfin tout cela m'agite excessivement. Cela l'a empeche de venir vendredi et ca coupe notre amitie naissante avec le vrai Bastien. Amitie... Je ne soupconne pas de mechancete, les articles, au contraire on a voulu etre agreable... Mais cela cree un etat de chose absolument detestable ! C'est genant, c'est absurde, c'est ennuyeux. Oh ! ou sans compter les notes que j'ai eu la betise d'envoyer a Etincelle qui me les a demandees "pour la consoler de son absence". Est-ce que vous croyez que ca amuse les Fitz-James et les Charette d'etre mis en reclame... Comme ca... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 098.0042 %%
%% Je ne suis pas sur des roses... Et je voudrais bien rattraper tout ca mais Saint Amand dit avec raison qu'il est trop tard, que c'est impossible, que maintenant c'est lance... Villevielle vient me voir et je me plains des journalistes. Et a six heures nous allons avec maman chez la duchesse qui nous recoit dans son lit et je la prepare par plaintes a l'article du "Figaro" de demain. Elle nous dit que les dames qu'elle devait nous amener; Mmes de Vaufreland, de Villeneuve-Bargemont, etc. ont ete prevenues qu'elle dirait pas et qu'il n'y avait pas de soiree. Je suis considerablement ennuyee. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "sur des roses" - idiomatic: not "on a bed of roses", uncomfortable situation %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "raout" - fashionable reception/party (from English "rout") %%

%% 098.0043 %%
%% [Dans la marge: Alexis et Dusautoy accourent le soir raconter que ce sont eux qui nous ont envoye Soutzo pour qu'il se disculpe mais qu'ils sont convaincus que c'est lui mais qu'il n'est pas responsable parce qu'il est fou et que ses soeurs l'ont charge lui Alexis de renvoyer ce saie personnage de Paris et qu'il est tres compromettant quoiqu'imbecile et meme fou. Et qu'il m'a abominablement compromise et qu'il faut absolument lui fermer notre porte. Quant a ca c'est fait.] %%
%% 2025-01-22T22:35:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3313-3345. Note: Newspaper articles about soiree wrongly credit Jules Bastien-Lepage instead of architect brother Emile; Marie writes angry letter to architect; correspondence to clear up confusion; marginal note - Alexis and Dusautoy say Soutzo is mad, compromised Marie terribly, must be banned; door closed to him %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "saie personnage" - possibly "sale" (dirty), contemptuous term %%