%% 098.0109 %%
# Lundi 22 janvier 1883

%% 098.0110 %%
%% Cet artiste grandit par la persecution. Il ne faut pas y toucher, o Stephanie ? Mais je l'aime alors. Il y aura quelque sale invention comme resultat, en attendant on m'egaie. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 098.0111 %%
%% Depuis deux mois je vois deux fois par semaine le docteur indique par M. Duplay qui ainsi que vous vous le rappelez n'avait pas le temps de me surveiller lui-meme. Le traitement qui devait certainement donner de bons resultats, n'en a pas donne. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 098.0112 %%
%% Je ne suis pas mieux, mais *on espere* que cela n'augmentera pas. "Et si ca n'augmente pas vous devez vous estimer heureuse". %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 098.0113 %%
%% C'est dur. Le medecin est un jeune a l'air fin et intelligent, nous avons cause chaque fois, surtout depuis la mort du jamais regrette Gambetta. J'allais a mon traitement avec les yeux encore rougis de larmes. Enfin ce soir comme c'etait l'avant-derniere fois, il m'a dit que M. Duplay s'est informe plusieurs fois de moi, je l'ai intrigue parait-il. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 098.0114 %%
%% Comme il avait envie sans doute de me dire que je l'intriguai aussi, je le fais parler en disant... Que non, vraiment, et pourquoi M. Duplay a-t-il ete intrigue ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 098.0115 %%
%% Et comme une certaine familiarite s'est etablie entre ce medecin et cette malade originale, je lui dis franchement que ca m'amuse beaucoup de savoir l'impression que je fais aux gens. Eh bien, il parait qu'on voit trois mille malades dont on se rappelle guere mais que moi j'ai frappe ce terrible chirugien qui s'appelle Duplay. [Mots noircisJe lui parais ? extraordinaire et il aurait aimer causer avec vous. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 098.0116 %%
%% — Oh ! c'est parce que vous lui avez parle de toutes nos conversations sur la politique et le droit des femmes... %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 098.0117 %%
%% — Non pas du tout, je vous assure... %%

%% 098.0118 %%
%% — Mais je ne lui ai pas dit dix mots. %%

%% 098.0119 %%
%% — Enfin, je ne sais pas. %%

%% 098.0120 %%
%% — Et vous, est-ce que je vous intrigue aussi ? %%

%% 098.0121 %%
%% — Mais oui. %%

%% 098.0122 %%
%% — Eh bien ? %%

%% 098.0123 %%
%% — Eh bien je vous l'ai dit vous n'avez rien d'ordinaire, vous avez des idees a vous, cela ne ressemble en rien de ce qu'on voit tous les jours... Vous m'avez dit vous-meme que vous aviez ete elevee comme un homme, et'vous prechez l'instruction et l'egalite des femmes. %%

%% 098.0124 %%
%% — Certainement, eh bien qu'est-ce [Mots noircis: que je represente] %%

%% 098.0125 %%
%% — Eh bien, on se pose un grand point d'interrogation. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 098.0126 %%
%% — Et puis %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 098.0127 %%
%% — Mais je ne sais pas, ce qu'il y a de certain c'est que vous etes extraordinaire. %%

%% 098.0128 %%
%% — Des idees biscornues alors ? %%

%% 098.0129 %%
%% — Non, tres justes, des connaissances etendues... Enfin vous n'etes pas tout le monde et l'on se pose un grand point d'interrogation. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 098.0130 %%
%% — Enfin, ai-je l'air respectable ? %%

%% 098.0131 %%
%% — Mais certainement. %%

%% 098.0132 %%
%% — Eh bien c'est quelque chose... Mais ce qui me frappe, c'est que M. Duplay ait ete frappe ? J'ai fait mon possible pour n'avoir rien de... frappant... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 098.0133 %%
%% Qu'est-ce qu'il doit penser ce petit medecin qui causait si volontiers des affaires publiques avec cette pauvre malade incurable ? %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 098.0134 %%
%% Je suis donc intelligente ? Quelle coquetterie ! Et transcrire cette conversation comme pour me donner un certificat. Non, mais enfin c'est vrai, avec des gens comme ce medecin, comme Emile Bastien, Julian, je suis chez moi, j'emets des idees interessantes et qui me frappent moi-meme par leur justesse... Enfin il y a echange, conversation vivante... je serais de meme dans ce monde instruit, moderne, grouillant qui se rencontre chez Mme Adam par exemple... Mais avec qui chez nous ? Avec les petits gens du monde... C'est fou pour dix minutes de valse ou un echange de banalites, des reponses aux compliments... et puis ? %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 098.0135 %%
%% Enfin ! Le ciel n'est pas bon pour moi... %%
%% 2025-01-22T23:10:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 3491-3549. Note: Stephanie jealousy continues; medical treatment from Duplay's doctor shows no improvement for deafness; long dialogue with young doctor who says Marie "intrigued" Duplay - extraordinary, educated, advocates women's rights; Marie reflects she's intelligent in conversation with intellectuals but bored by society small talk %%