%% 098.0376 %%
# Jeudi 22 fevrier 1883

%% 098.0377 %%
%% Cet aimable architecte s'amene a la premiere heure; Nous en etions reste a ceci, il avait demande a quand la lecon de perspective et je n'avais pu repondre qu'en exprimant l'espoir que son frere viendrait bientot nous voir. Ils m'amusent les Bastien et je fais enrager l'architecte en critiquant amerement les dernieres aquarelles du grand Jules. Je me permets tout simplement de blaguer ce grand artiste et avec quelque mechancete. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "l'architecte" - Emile Bastien-Lepage, brother of painter Jules; trained as architect %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "s'amene" - shows up/arrives (colloquial) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le grand Jules" - the great Jules (Bastien-Lepage), mixture of admiration and irony %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "blaguer" - to joke about/mock (colloquial) %%

%% 098.0378 %%
%% Il n'est pas assez aimable, je sais bien qu'il y a Stephanie, c'est-a-dire Ophelie mais c'est egal ! C'est malheureux qu'on ne puisse pas parler de ces choses-la a l'architecte. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Stephanie/Ophelie" - Stephanie is Jules's model for his Ophelia painting; likely also his mistress %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "c'est egal" - idiom: it doesn't matter/all the same %%

%% 098.0379 %%
%% L'autre fait son Ophelie d'apres Stephanie et il ne la lachera pas avant l'annee prochaine puisque le tableau est pour l'annee prochaine. Il ne l'amenera plus mais la gardera pour le tableau. C'st une tenacite de paysan sournois... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "C'st" should be "C'est" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "paysan sournois" - sly/cunning peasant; Jules was from rural Lorraine %%

%% 098.0380 %%
%% Enfin je l'admire, quand meme et parce que... %%

%% 098.0381 %%
%% La tete du plus petit des garcons est entierement peinte. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 098.0382 %%
%% Je joue du Chopin au piano et du Rossini sur la harpe, toute seule dans l'atelier. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 098.0383 %%
%% Il fait un beau clair de lune, la grande fenetre de l'atelier laisse voir le ciel tres clair, bleu, magnifique. Je pense a mes Saintes femmes et je suis si enthousiasmee de la facon dont se presente le tableau que j'ai une peur folle qu'un autre le fasse avant... Ca trouble le calme profond de la soiree. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "clair de lune" - moonlight (poetic term) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Saintes femmes" - Holy Women; Marie's planned religious painting (never completed) %%

%% 098.0384 %%
%% Il y a des jouissances en dehors de tout, je suis tres heureuse ce soir, je viens de lire Hamlet en anglais et je suis bercee par la musique d'Ambroise Thomas. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "jouissances" - pleasures/delights (stronger than modern usage, approaching ecstasy) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Ambroise Thomas" - composer of opera Hamlet (1868), very popular in 1880s Paris %%

%% 098.0385 %%
%% Il y a des drames eternellement emouvants, les types immortels... Ophelie... Pale et blonde. Ca prend au coeur. Ophelie. On a envie d'eprouver un amour malheureux... Non. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 098.0386 %%
%% Ophelie, les fleurs, la mort. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 098.0387 %%
%% Les fleurs et la mort. C'est beau. Il doit y avoir des formules pour des reveries comme celle de ce soir, c'est-a-dire toutes les poesies qui passent par la tete ne devraient pas se perdre mais se fondre en une oeuvre... C'est ce que ce journal serait... Non il est trop long. Ah ! si Dieu permettait que je fasse mon tableau, le vrai, le grand. Cette annee ce ne sera encore que... une sorte d'etude. Inspiree de Bastien ? Mon Dieu oui et non, seulement sa peinture ressemble tellement a la nature que si on la copie fidelement on est condamne a lui ressembler. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 098.0388 %%
%% Les tetes sont vivantes, ce n'est pas de la belle peinture comme Carolus, mais de la peinture en somme. C'est de la chair, c'est la peau... humaine, ca vit, ca respire. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Carolus" - Carolus-Duran, fashionable society portrait painter; "belle peinture" = pretty but superficial %%

%% 098.0389 %%
%% Il n'y a ni adresse, ni touche, c'est la nature meme, et c'est sublime. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4111-4139. Note: Emile Bastien visits early; Marie teases about his brother Jules' paintings; writes about Ophelie/Hamlet/music; working on painting of two children; inspired by Bastien's realism; planning her "Holy Women" painting; describes her emotional state - joy mixed with anxiety about her work %%