%% 098.0488 %%
# Mercredi 14 mars 1883

%% 098.0489 %%
%% Julian est enfin venu voir le tableau, je ne le lui demandais pas, il y a eu seulement échange de lettres pleine de chicanes de part et d'autre. Mais il se sent coupable et je triomphe modestement. Il le trouve très bien. Je le retiens à déjeuner, comme M Grévy. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "chicanes" - petty quarrels/quibbles %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "M Grevy" - Jules Grevy, President of France (1879-1887); comparison to formal state visits %%

%% 098.0490 %%
%% Le comte de la Ferrière, celui qui écrit, m'amène une dame dont il a parlé depuis longtemps, qui fait le Salon dans un grand journal. Quel journal, quelle dame ? Dans "Le Pays" et elle signe Paul de Charry, et se nomme de son vrai nom Marie Presseq, vous vous souvenez ? Cette Marie Presseq dont parlait Mouzay, et qui vivait chez ou avec Cassagnac en qualité de... Gouvernante puis servant de... Vieille amie, indulgente mais amoureuse. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fait le Salon" - writes Salon reviews (art criticism) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Le Pays" - conservative newspaper where Cassagnac was editor %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Gouvernante" - housekeeper/governess (euphemism for mistress) %%

%% 098.0491 %%
%% Elle est très agréable encore... Je n'ai su tout cela qu'après qu'elle a été partie. Mais c'est assez curieux... Elle a dit à maman que depuis quatre [ans] elle désire faire ma connaissance... %%

%% 098.0492 %%
%% Voir tout à coup Marie Presseq ! Vous vous rappelez sans doute, j'en ai parlé dans ce journal, c'est la Mouzay qui avait révélé l'existence de cette Pompadour. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Pompadour" - reference to Madame de Pompadour, Louis XV's mistress; implies a kept woman %%

%% 098.0493 %%
%% Et elle est critique d'art au "Pays" depuis douze ans. %%

%% 098.0494 %%
%% La princesse Jeanne est aussi venue voir. %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4353-4365. Note: Julian finally visits painting after letter exchanges; finds it excellent; Marie hosts him for lunch like a politician; Comte de la Ferrière brings Marie Presseq/Paul de Charry - art critic for "Le Pays"; journalist who lived with/worked for Cassagnac; said she'd wanted to meet Marie for 4 years; Princess Jeanne also visits %%