%% 098.0525 %%
# Lundi 19 mars 1883

%% 098.0526 %%
%% Leçon de perspective comme à l'ordinaire. Et après au théâtre Français. Comme l'architecte dînait ici on l'a emmené et il a fait une tirade républicaine stupide devant les Gavini et Nervo. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "theatre Francais" - Comedie-Francaise, the national theater %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tirade republicaine" - republican speech/rant (embarrassing before royalists) %%

%% 098.0527 %%
%% Soyez républicain mais n'allez pas prêcher des inutilités devant des gens... C'est comme si je voulais prouver aux jeunes dames du salon Charette que Bastien est un grand artiste. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 098.0528 %%
%% Enfin. On prend du thé jusqu'à deux heures du matin en parlant de mon tableau et de Saint Marceaux. Vous comprenez, Emile Bastien, c'est très bien dans l'intimité, mais l'emmener au théâtre avec des Gavini et autres... Ah ! les harmonies, les harmonies... %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les harmonies" - the harmonies (social compatibility/matching) %%

%% 098.0529 %%
%% Et c'est maman, elle croit que ce garçon est fou de moi et ça le lui fait prendre en affection. %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4437-4449. Note: Perspective lesson then Théâtre-Français; Bastien-frère awkwardly gives republican speech in front of Gavini and Nervo; afterwards tea with talk of painting and Saint-Marceaux until 2am; Marie embarrassed by Emile's political indiscretion; mother thinks Emile is infatuated with Marie %%