%% 098.0587 %%
# Mardi 27 mars 1883

%% 098.0588 %%
%% Villevieille ecrit pour me feliciter et expliquer son silence, il parait que Julian lui avait dit qu'il etait ennuye de ne rien savoir du tableau, il ne savait que l'admission d'irma. Et alors bien que j'eusse recu un mot positif apres cela, je suis reprise d'inquietudes. Pourtant la carte de Julian est claire. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 098.0589 %%
%% Oui mais... enfin je lui recris. %%

%% 098.0590 %%
%% Et aussi comme c'est delicat de la part de Julian d'aller dire cela en plein atelier, a Villevieille qui n'est pas ma soeur, devant tout le monde, qu'il ne sait rien et qu'il est inquiet. Supposez que je sois refusee... Il le fait supposer d'avance... Enfin que voulez-vous. C'est moi qui lui ai prete des bons sentiments a mon egard... C'est egal... Je n'aurais rien dit a sa place meme pour une indifferente... je n'aurais dit cela comme ca devant tout le monde que d'une ennemie et encore... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 098.0591 %%
%% C'est triste... %%

%% 098.0592 %%
%% Mais je viens de chercher dans l'Odyssee, Homere ne donne pas la scene que j'ai imaginee. Il est vrai qu'elle doit venir comme la conclusion logique et inevitable des faits precedents, mais enfin il ne la donne pas. Mais le discours plein de louange et d'admiration d'Ulysse en abordant Nausicaa a du inevitablement monter a la tete de celle-ci, elle s'en explique du reste a ses compagnes... %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "l'Odyssee" - Homer's Odyssey, Marie's source for Nausicaa sculpture %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "monter a la tete" - idiom: go to one's head (make one vain/excited) %%

%% 098.0593 %%
%% Elle prend pour un dieu, et il lui fait la meme politesse... %%

%% 098.0594 %%
%% Enfin c'est comme ca. %%

%% 098.0595 %%
%% Je relirai encore les paroles d'Ulysse. %%

%% 098.0596 %%
%% Lorsqu'il apparait nu et souille aux jeunes pheaciennes elles s'enfuient toutes, Nausicaa reste seule. "C'est Minerve qui donne ce courage". %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pheaciennes" - Phaeacian women (from island of Scheria in Odyssey) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Minerve" - Minerva/Athena, goddess of wisdom %%

%% 098.0597 %%
%% Le vieux viveur, ce vieil intrigant fort beau du reste a besoin de vetements et de protection et il compare Nausicaa a Diane. %%

%% 098.0598 %%
%% Donc elle doit etre grande, elegante et svelte. %%

%% 098.0599 %%
%% Ses yeux, dit-il n'ont jamais vu une mortelle semblable. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 098.0600 %%
%% Il la compare ensuite a une tige fe palmier qu'il l'a rendu muet de surprise a Delos pres de l'autel d'Apollon dans un voyage qu'il y fit suivi d'un peuple nombreux et ce voyage a ete pour lui la source des plus grands malheurs. %%

%% 098.0601 %%
%% Ainsi en quelques mots il lui prodigue les plus belles flatteries et se presente lui-meme sous un jour poetique, majestueux et digne du plus vif interet par ses malheurs, il semble persecute par les dieux. %%

%% 098.0602 %%
%% Pour moi il est impossible que cette jeune fille, son esprit et sa beaute rendent l'egale des immortelles ne soit pas saisie d'un sentimento extraordinaire, surtout dans les dispositions ou l'avait mise le reve precurseur... %%

%% 098.0603 %%
%% Enfin il parait que Villevieille avait mal compris. Julian n'avait parle que de la tete d'irma parce qu'il ne croyait meme pas utile de dire que le tableau est recu, il ne pouvait y avoir de doute pour Irma et encore. Je suis archi-recue. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 098.0604 %%
%% Breslau n'a pas de numero a ce qu'on dit. %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4577-4617. Note: Villevieille's congratulations and explanation - Julian's indiscreet remarks caused anxiety; Marie remains anxious despite Julian's positive card; researches Homer's Odyssey for Nausicaa scene to validate her sculpture concept; long analysis of Odyssey scene - Ulysses comparing Nausicaa to gods and palm tree; eventual clarification - she's fully accepted; Breslau has no salon number %%