%% 098.0474 %%
# Dimanche 11 mars 1883

%% 098.0475 %%
%% Ce soir mon père est parti ! Quelle chance. Avec sa sœur et avec Paul. Ces gens-là sont de sales gens ou à peu près. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "sales gens" - dirty/nasty people (strong contempt) %%

%% 098.0476 %%
%% Savez-vous qu'ils ont pris des premières classes pour eux et une deuxième pour Paul ? Qu'en dites-vous ? C'est une lueur. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "premieres classes/deuxieme" - first/second class train tickets (class distinction) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "C'est une lueur" - it's revealing/illuminating (shows their character) %%

%% 098.0477 %%
%% Du reste la conduite de ce monsieur ici a été extraordinaire. Quant à Paul c'est un brave garçon que sa femme rend bien malheureux. Mais ce monsieur mon père... Il s'est conduit comme un bienfaiteur peu délicat et s'il y a quelqu'un qui puisse jouer le rôle de bienfaiteur, ce n'est certes pas lui. Fortune et santé détruites, caractère insupportable et retrouver tout à coup une famille attentive, aimable, gracieuse... Car on a été aux petits soins auprès de lui. Et lorsqu'il a vu tout ça il s'est dit qu'on pouvait s'asseoir sur tout le monde. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ce monsieur" - this gentleman (sarcastic distancing from her father) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "aux petits soins" - idiom: lavishing attention/care on someone %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "s'asseoir sur" - to sit on/dominate/disregard (colloquial) %%

%% 098.0478 %%
%% C'est-à-dire ! Non ! Il y a des choses dans la vie ! Jusqu'à présent il n'avait jamais vu du monde propre uni, un salon élégant. C'est nous qui... l'avons fait entrer chez les gens que nous connaissons ici. Jusqu'à Paris il s'était contenté des trois ivrognes et six bourgeoises de Poltava... Et c'est lui qui tranche !... Il a mangé plus d'un million et n'a pas su se créer des relations nulle part sauf l'ignoble Poltava et... %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "monde propre uni" - proper unified society (respectable circles) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tranche" - cuts/decides authoritatively (he acts superior) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mange plus d'un million" - squandered more than a million (rubles) %%

%% 098.0479 %%
%% Et lorsqu'il a vu ici qu'on ne pouvait pas crier contre moi ça a été des rages folles auxquelles j'ai répondu par le plus magnifique dédain. Du reste depuis le jour où il a élevé la voix contre moi et a été grossier tout est fini. Je suis rentrée dans sa chambre le croyant mourant, mais tout est bien fini. Il n'a rien fait pour se faire aimer ou respecter ni moralement ni matériellement. Rien. Et je me serais pliée aux insolences de ce monsieur. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 098.0480 %%
%% Jamais. Aussi j'aime autant qu'il soit parti. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4323-4337. Note: Father leaves for Russia with sister and Paul - relief and anger; took first class for himself/sister, second class for Paul; ungrateful after family care; crude behavior destroyed her respect; Marie rejects his insolence and maintains distance; glad he's gone %%