%% 098.0417 %%
# Mardi 27 fevrier 1883

%% 098.0418 %%
%% Enfin c'est une série de jours gais, je chante, je cause, je ris et Bastien-Lepage revient comme un refrain. Ni sa personne, ni son physique, à peine son talent. Rien que le nom... Pourtant je suis prise de peur... Si mon tableau allait lui ressembler... Il a peint dernièrement un tas de garçons et de fillettes. Le célèbre Pas mèche entre autres, qui est ce qu'on peut voir de plus beau. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Pas meche" - "Nothing doing" or "No way"; title of Bastien-Lepage's 1882 painting of a boy %%

%% 098.0419 %%
%% Eh bien moi ce sont deux gamins qui marchent le long d'un troittoir, en se tenant par la main, l'aîné a [Mots noircis: huit ans] et regarde dans le vague devant lui, une feuille entre les lèvres, le petit regarde le public, une main dans la poche de son pantalon de gamin de quatre ans... Je ne sais que penser car j'ai encore été contente de moi ce soir. C'est vraiment épouvantable. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "troittoir" should be "trottoir" (sidewalk) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gamins" - street urchins/working-class boys %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "[Mots noircis:" - words blacked out in original manuscript %%

%% 098.0420 %%
%% Mais ce soir, ce soir c'est une heure de joie immense : Quoi me direz-vous. Saint Marceaux ou Bastien sont arrivés ? Non, mais j'ai fait l'esquisse de *ma statue.* Vous lisez bien. Je veux sitôt dès le 1 5 mars faire une statue. J'ai dans ma vie ébauché deux ensembles et deux ou trois bustes, tout cela abandonné à mi-chemin puisque travaillant seule et sans direction je ne pouvais m'attacher qu'à une chose qui m'intéresse peu, je mets de ma vie, de mon âme, enfin quelque chose, pas une simple étude d'atelier... Enfin concevoir une figure et avoir le désir immense de l'exécuter. Voilà, ce sera mauvais. Q'est-ce que ça fait. Je suis née sculpteur, j'aime la forme à l'adoration, jamais la couleur ne peut donner autant de jouissances que la forme quoique je sois aussi folle de la couleur. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Saint Marceaux" - Rene de Saint-Marceaux, celebrated sculptor Marie admired %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "esquisse" - sketch/preliminary study (here for sculpture) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "Q'est-ce" should be "Qu'est-ce" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "jouissances" - intense pleasures/delights (stronger than modern usage) %%

%% 098.0421 %%
%% Mais la forme ! Un beau mouvement, une belle attitude, vous en faites le tour, la silhouette change en regardant, la même signification. Merveille ! Bonheur ! Volupté ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 098.0422 %%
%% Ma figure est une femme debout qui pleure la tête dans ses mains. Vous savez ce mouvement d'épaules quand on pleure. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 098.0423 %%
%% Je voulais m'agenouiller devant. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 098.0424 %%
%% Je disais mille folies. L'esquisse [Mots noircis : ce sera] haut de trente centimètres mais ce sera grandeur nature. Ce sera un défi au bon sens... Tiens, pourquoi ? %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 098.0425 %%
%% Enfin j'ai déchiré une belle chemise de batiste pour envelopper cette petite statuette [Mots noircis:frêle, j'aime] mieux cette terre que ma peau. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "batiste" - fine linen fabric, expensive material for undergarments %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "terre" - clay (for sculpture), not earth %%

%% 098.0426 %%
%% Et puis je n'ai pas de bons yeux, si je n'y vois plus assez pour peindre, je modèlerai. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 098.0427 %%
%% C'est si beau ce linge blanc et mouillé recouvrant et drapant avec de beaux plis ce corps souple et que je vois comme il devrait être. Je l'ai enveloppé avec respect, c'est fin, c'est délicat, c'est noble. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2025-11-23T14:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 4203-4225. Note: Obsessing about Bastien-Lepage's name like a refrain; working on painting of two children holding hands; suddenly inspired to create sculpture - woman weeping, head in hands; tears up fine batiste shirt to wrap the sketch; expressing passion for sculpture's form over color; mixing anxiety with creative ecstasy %%