---
date: 1883-01-31
entry_id: 1883-01-31
carnet: "098"
entities:
  places:
    - Paris
para_start: 232
para_end: 240
edition_complete: true
---
%% 098.0232 %%
# Mercredi 31 janvier 1883

%% 098.0233 %%
Je suis allee chez Jacob me faire dire la bonne aventure.

%% 098.0234 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Deguisee, brune: meconnaissable... Avec Dina. Et elle m'a dit que je serai tres heureuse, si je suis une carriere, un immense succes, que je suis malade par moments et que j'ai du avoir mal aux yeux ou aux oreilles et que j'y prenne garde; ce sera toujours la tete.

%% 098.0235 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
J'aurai deux liens, trois ans de bonheur puis separation ou veuvage, douze ans, puis un autre lien legitime, aussi.

%% 098.0236 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
J'aurai trois enfants, j'aimerai un homme marie. Je traverse l'eau pour quelque affaire et j'aurai un enorme succes. Beaucoup d'argent. Et plusieurs hommes qui m'aiment. Mais il y en a un chatain aux yeux bleus, qui m'adore et qui porte toujours sur lui un objet qui m'a appartenu. Il y en a un autre aussi ou toujours le meme qui quittera une femme blonde pour moi, cette femme a un enfant. Et lui est cachotier mais il m'aime a la folie mais s'en cache admirablement. Il y en a encore un chauve qui m'aime bien aussi et un autre chauve, parent, qui me fera des miseres.

%% 098.0237 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Papa ! Entre le monsieur chatain qui quittera la femme blonde et moi il vient d'y avoir une espece de malentendu, mais je le verrai ou il m'ecrira s'il est au loin. Qui c'est ? C'est ?? Bastien ? Mais il ne m'aime pas, je ne lui plais meme pas... Enfin il s'en cache... ou bien Gabriel... Mais la femme blonde et son enfant... Et qui vous dit que Gabriel... Oh ! non, ce correct secretaire d'ambassade n'a pas de liaison collante... Mme Mackay a un fils... C'est, mais revenons a la prediction... J'apprendrai la grossesse d'une parente et puis un mariage. Enfin bientot un grand changement de position... Il y aura aussi un vieux tres riche. Quoi encore ? Un duel.

%% 098.0238 %%
Prenez garde aussi a un petit scandale... Cause par toutes ces histoires d'amoureux...

%% 098.0239 %%
Allons elle est bien bonne [Quatre lignes noircies]

%% 098.0240 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Tony et Julian a diner. C'est toujours amusant avec eux et ce soir j'ai prononce de grands discours sur les droits politiques des femmes, jusqu'a deux heures [du] matin. En outre j'ai raconte a Julian mes miseres de Bastien, ca soulage, du reste il n'a rien entendu, ce n'est donc pas aussi grave...
