---
date: 1874-04-01
entry_id: 1874-04-01
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Paul
    - Walitsky
    - Lambertye
    - Duke_of_Hamilton
    - Karitoff
    - Sorokooumovski
  places:
    - Monaco
    - Nice
    - Paris_1870s
    - Geneva
    - London
    - England
    - London_House
---
%% 018.0081 %%
# Středa, 1. dubna 1874

%% 018.0082 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% 2026-02-16T10:00:00 TR: "Premier avril!" - První duben, apríl; "m'a attrapée" - chytil mě, nachytal; "soufflet" - pohlavek %%
%% Premier avril ! Paul m'a attrapée plusieurs fois mais moi j'ai fait mieux j'ai écrit à Walitsky une lettre de la part de l'Anglais auquel il a donné un soufflet samedi dernier à Monaco pour une impertinence envers Paul. %%
První duben! Paul mě nachytal několikrát, ale já jsem to předvedla ještě lépe – napsala jsem Walitskému dopis jménem Angličana, kterého minulou sobotu v Monaku uhodil do tváře za drzost vůči Paulovi.

%% 018.0083 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Dans cette lettre je le prie de venir demain à l'hôtel de la Méditerranée à neuf heures. %%
V tomto dopise ho prosím, aby zítra přišel v devět hodin do hotelu de la Méditerranée.

%% 018.0084 %%
%% 2026-02-16T10:05:00 TR: "ne devinera pas" - Marie uses future tense incorrectly (should be present subjunctive after "si"); preserved naturalness in Czech %%
%% S'il ne devinera pas ce sera charmant. %%
Pokud to nepozná, bude to rozkošné.

%% 018.0085 %%
%% 2026-02-16T10:06:00 TR: "si bien que c'est même incroyable" - emphasizing the unusual timing of seeing Walitsky when already in bed %%
%% Hier j'étais déjà couchée lorsque je le vis, si bien que c'est même incroyable. %%
Včera jsem už byla v posteli, když jsem ho viděla, takže je to až neuvěřitelné.

%% 018.0086 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-02-16T10:07:00 TR: "55" - likely roulette number or villa code; keeping as-is %%
%% Nous étions à 55, puis j'ai laissé maman, ma tante et Walitsky à la gare. %%
Byli jsme u 55, pak jsem nechala mámu, tetu a Walitského na nádraží.

%% 018.0087 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-16T10:08:00 TR: "C'est un nouveau venu" - opening line of acrostic poem threatening to circulate about Fedus; keeping in French as it's a quoted title %%
%% J'ai pensé envoyer à tous les amis de Fedus " C'est un nouveau venu" mais je dois consulter maman, peut-être ce serait une trop grosse bêtise. %%
Pomyslela jsem, že všem přátelům Feduse pošlu „C'est un nouveau venu", ale musím se poradit s mámou, možná by to byla příliš velká hloupost.

%% 018.0088 %%
%% [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Geneva](../../_original/_glossary/places/travel/GENEVA.md) [#London](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#England](../../_original/_glossary/places/travel/ENGLAND.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-16T10:10:00 TR: "Hamilton n'est plus" - euphemism for his marriage making him unavailable; "není tu" captures the sense of loss; "sans jamais l'avoir vu" - loves London without ever seeing it, characteristic Marie romanticism %%
%% Je ne pense qu'au moment où je serai à Paris, mais avant à Genève, j'adore Genève pour quinze jours, mais Paris pour toujours. Je sais enfin ce que je veux *: Paris.* J'aurais voulu Londres mais Hamilton n'est plus. Même sans lui j'hésite, Paris ou Londres, de sorte que de nouveau je ne sais pas ce que je veux; je veux me partager entre Paris et Londres que j'aime sans jamais l'avoir vu. J'adore les Anglais et c'est assez. %%
Myslím jen na okamžik, kdy budu v Paříži, ale nejdříve v Ženevě – Ženevu zbožňuji tak na čtrnáct dní, ale Paříž navždy. Konečně vím, co chci: *Paříž.* Chtěla bych Londýn, ale Hamilton už tu není. I bez něj váhám, Paříž nebo Londýn, takže znovu nevím, co chci; chci se rozdělit mezi Paříž a Londýn, který miluji, aniž bych ho kdy viděla. Zbožňuji Angličany a to stačí.
%% 2026-02-16T18:05:00 GEM: „zbožňujem na patnáct dní" → „zbožňuji tak na čtrnáct dní" — hovorový tvar -em + fr. „quinze jours" = dva týdny (sev B) %%

%% 018.0089 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Karitoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/KARITOFF.md) [#Sorokooumovski](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOROKOOUMOVSKI.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-16T10:15:00 TR: "boutiquiers" - contemptuous "shopkeepers", used "kšeftaři" to capture the disdain; "*So-ro-ko-ou-mov-ski!*" - preserved syllabic breakdown showing horror at the unwieldy name; "quatre cent mille roubles de rente" - 400,000 rubles annual income, enormous fortune %%
%% Maman revient à dix heures et les autres aussi mais ils soupent au London House . Vers onze heures tout le monde est rentré et on raconte que M. *Karitoff*, sa femme etc. sont tous amoureux de moi, ma démarche, ma voix, ma figure, mon sourire, mes manières surtout, tout leur paraît admirable. Même ils me trouvent **un fiancé excellent** quatre cent mille roubles de rente, un de leurs beaux-fils ou cousins ou frère de la femme de leur fils, un *Sorokooumovski*, les braves boutiquiers I*. Les *Sorokoo- etc* vendent des fourrures. Mais quelle horreur de se nommer *So-ro-ko-ou-mov-ski !*. %%
Máma se vrací v deset a ostatní také, ale večeří v London House. Kolem jedenácté jsou už všichni zpátky a vypráví se, že pan *Karitoff*, jeho manželka atd. jsou do mě všichni zamilovaní, můj chod, můj hlas, má tvář, můj úsměv, mé způsoby především, všechno se jim zdá obdivuhodné. Dokonce mi našli **vynikajícího ženicha**, čtyři sta tisíc rublů roční renty, jednoho ze svých zeťů nebo bratranců nebo bratra manželky jejich syna, jistého *Sorokooumovskeho*, ti hodní kramáři! *Sorokoo-* atd. prodávají kožešiny. Ale jaká hrůza se jmenovat *So-ro-ko-ou-mov-skij!*
%% 2026-02-16T18:05:00 GEM: „ročního důchodu" → „roční renty" — v 19. stol. příjmy z majetku = renta (sev B) %%
%% 2026-02-16T18:05:00 GEM: „stateční kšeftaři" → „hodní kšeftaři" — falešný přítel: „braves gens" = dobří/prostí lidé, ne hrdinní %%
%% 2026-02-16T18:20:00 GEM: „kšeftaři" → „kramáři" — „boutiquiers" = kramáři (dobový výraz pro drobné obchodníky) (sev B) %%

%% 018.0090 %%
%% 2026-02-16T10:17:00 TR: "Soroko etc." - Marie's contemptuous abbreviation; "richissimes" - immensely rich, using superlative %%
%% Je pense avec chagrin, à ce qu'il y a des Soroko etc. richissimes tandis que je ne le suis pas. %%
S truchlivostí myslím na to, že existují Soroko atd., kteří jsou nesmírně bohatí, zatímco já nejsem.

%% 018.0091 %%
%% Ah si j'étais riche ! %%
Ach, kdybych byla bohatá!

%% 018.0092 %%
%% 2026-02-16T10:18:00 TR: "Ventre de biche!" - literally "doe's belly"; mild oath, euphemism avoiding stronger curses; using "Proboha!" as Czech equivalent mild exclamation %%
%% Ventre de biche ! %%
Proboha!
