---
date: 1874-04-05
entry_id: 1874-04-05
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Wittgenstein
    - Teplakoff
    - Helene
    - Lise
    - Howard_family
    - Bete
    - Paul
    - Abrial
    - Camprien
  places:
    - Nice
---
%% 018.0120 %%
# Neděle, 5. dubna 1874

%% 018.0121 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "sentée" zřejmě chyba pro "pensée" (myšlenka) – opraveno. Surrealistická vize během modlitby má snově metamorfickou logiku. %%
%% Un soir que je priais Dieu voilà quelle sentée à mon esprit: j'avais la tête penchée et De mon sein droit sort le duc de Hamilton, du de Wittgenstein et voilà qu'ils commencent à se battre. Mais le duc de Hamilton fait de sorte que le prince de Wittgenstein devient un petit chien blanc, alors le duc prend le chien dans ses bras mais en ce moment ce chien n'est plus un chien, c'est moi. J'ai vu le duc, le prince et le chien, mais moi, pas. %%
Jednou večer, když jsem se modlila k Bohu, vplížila se mi do mysli tato myšlenka: měla jsem skloněnou hlavu a z mé pravé hrudi vystupuje vévoda z Hamiltonu, princ z Wittgensteinu a hle, začnou se spolu prát. Ale vévoda z Hamiltonu způsobí, že princ z Wittgensteinu se stane malým bílým pejskem, a tu vévoda bere pejska do náručí, jenže v tom okamžiku již to není pejsek, jsem to já. Viděla jsem vévodu, prince a pejska, ale sebe ne.

%% 018.0122 %%
%% Depuis ce jour cette folie me revient souvent à l'esprit. %%
Od toho dne se mi toto šílenství často vrací na mysl.

%% 018.0123 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Teplakoff](../../_original/_glossary/places/churches/TEPLAKOFF.md) [#Helene](../../_original/_glossary/people/mentioned/HELENE.md) [#Lise](../../_original/_glossary/people/mentioned/LISE.md) %%
%% 2026-02-16T14:05:00 TR: "petit déjeuner" vs "grand déjeuner" – první snídaně/druhá snídaně, ale Marie vysvětluje, že "malá" proto, že s dětmi. Podrobný popis účesu jsem překládal krok za krokem. %%
%% J'ai dormi jusqu'à midi. On me réveille, je m'habille à la hâte car il faut aller chez Mme Teplakoff déjeuner. Un petit déjeuner, un grand c'est-à-dire, je le nomme petit parce qu'il y a des enfants. Nous et Hélène et Lise (robe brune, bien). Depuis quelques jours je me coiffe encore autrement, je noue une partie des cheveux comme toutes les petites filles, je sépare les cheveux en deux, je fais deux espèces de nattes que je joins au bout et je ramène ces bouts à la nuque sous les cheveux. Cela forme une jolie coiffure nouvelle. Tous les cheveux dorés se trouvent en dessus, ils sont très ondulés. Je ne sais si je me trompe mais en chapeau cette coiffure me va très bien, surtout en voiture quand on ne voit pas ma robe courte. Hélas ! je ne me suis pas coiffée ainsi mais j'ai relevé les cheveux. %%
Spala jsem až do poledne. Vzbudí mě, narychlo se obléknu, protože musíme k paní Teplakoffové na oběd. Malý oběd, velký chci říct, nazývám ho malým, protože budou děti. My a Hélène a Lise (hnědé šaty, dobře). Už několik dní si vlasy češu zase jinak, zavazuji část vlasů jako všechny malé dívky, rozdělím vlasy na dvě části, udělám dva druhy copů, které na konci spojím a ty konce přivedu k šíji pod vlasy. Tím se vytvoří hezký nový účes. Všechny zlaté vlasy jsou nahoře, jsou velmi vlnité. Nevím, zda se nemýlím, ale s kloboukem mi tento účes velmi sluší, zvláště v kočáře, když nejsou vidět mé krátké šaty. Běda! Neučesala jsem se takto, ale jen jsem si vlasy zvedla.
%% 2026-02-16T18:05:00 GEM: „Od několika dní si vlasy účesu" → „Už několik dní si vlasy češu" — galicismus „depuis" + překlep %%

%% 018.0124 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Abrial](../../_original/_glossary/people/recurring/ABRIAL.md) [#Camprien](../../_original/_glossary/people/aristocracy/CAMPRIEN.md) [#Lise](../../_original/_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Helene](../../_original/_glossary/people/mentioned/HELENE.md) %%
%% 2026-02-16T14:10:00 TR: "poupée de Saxe" – porcelánová panenka z Míšeňska. "La plus belle des belles" – ironický superlativ. %%
%% On nous a mis avec les Howard, Bète, Paul (Dina n'est pas venue), Abrial et le comte de Camprien au salon. Mais on retire ces deux derniers. Lise a tout à fait l'air d'une poupée de Saxe, Hélène n'est pas aussi jolie qu'elle et Hélène fait des grimaces parce qu'elle se croit la plus belle des belles. Nous allons chez les enfants et nous nous balançons dans leur balançoire ce qui me donne l'idée d'en faire une chez nous. %%
Posadili nás s Howardovými, Bète, Paulem (Dina nepřišla), Abraialem a hrabětem de Camprienem do salonu. Ale ty dva poslední vzápětí odvedou. Lise vypadá úplně jako míšeňská panenka, Hélène není tak hezká jako ona, a Hélène dělá grimasy, protože si myslí, že je ta nejkrásnější ze všech krásných. Jdeme za dětmi a houpeme se na jejich houpačce, což mi dává nápad udělat si jednu i u nás.
