---
date: 1874-04-11
entry_id: 1874-04-11
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Paul
    - Nejentsov
    - Walitsky
    - Moussia
    - Anitchkoff
    - New_Scotland
    - Simone
    - Allard
    - Nadia
    - Soria
    - Wittgenstein
    - Duke_of_Hamilton
    - Lambertye
    - Le_Bec
    - Howard_family
  places:
    - Nice
    - Paris_1870s
---
%% 018.0197 %%
# Sobota, 11. dubna 1874

%% 018.0198 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Nejentsov](../../_original/_glossary/people/mentioned/NEJENTSOV.md) %%
%% 2026-02-16T14:35:00 TR: Mysterious bouquet from Nejentsov via Paul; "Moussia" - Russian diminutive of Marie (Мусенька); "garçonnet" - little boy (Paul) %%
%% Nejentsov, par le petit garçonnet de Paul, a envoyé un bouquet pour Moussia. %%
Nejencov poslal skrze Paulova malého chlapečka kytici pro Moussiu.

%% 018.0199 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-16T14:37:00 TR: Confession; "friande" - greedy for sweets/treats; embarrassing question from priest %%
%% A la confession on m'a demandé si je n'étais pas friande ? Quelle question ! %%
Při zpovědi se mě ptali, jestli nejsem mlsná? Ale prosím!

%% 018.0200 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-02-16T14:39:00 TR: Maman takes in ragged Anitchkoff children; "loqueteux" - in rags/ragamuffins; "toilettes" - outfits/dresses; maman buys them new clothes %%
%% Maman prend chez nous une des filles Anitchkoff, parce qu'ils sont trop loqueteux et maman leur achète des toilettes. %%
Máma k nám bere jednu z dcer Anitčkovových, protože jsou příliš otrhané a máma jim kupuje šaty.

%% 018.0201 %%
%% Il pleut. %%
Prší.

%% 018.0202 %%
%% [#New_Scotland](../../_original/_glossary/people/mentioned/NEW_SCOTLAND.md) %%
%% 2026-02-16T14:40:00 TR: "New Scotland" - tailor/dressmaker; ordered costume %%
%% J'ai commandé un costume chez New Scotland. %%
Objednala jsem si kostým u New Scotlanda.

%% 018.0203 %%
%% [#Simone](../../_original/_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) [#Allard](../../_original/_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-16T14:42:00 TR: Easter midnight mass; Allard does her hair three times badly; white dress; beautiful toilettes (outfits) at church %%
%% A minuit messe de Pâques, Simone est morte, et Allard m'a coiffée trois fois de suite mal. J'avais une robe blanche et il y avait de bien belles toilettes. %%
O půlnoci velikonoční mše, Simone je mrtvá, a Allard mě učesal třikrát za sebou špatně. Měla jsem bílé šaty a byly tam velmi krásné toalety.

%% 018.0204 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-02-16T14:45:00 TR: Marie's roulette numerology system; "28" = code for Russian man; Hamilton = even red numbers; Lambertye = odd; "crachat" - slang for military decoration ("spit") %%
%% Je trouvai un système admirable. Avec un numéro faire une personne. Ainsi 28 un Russe quelconque, mais ceci ne vaut rien. Alors avec les numéros de manque et passe, pair et impair, rouge et noir: Hamilton ne sort qu'avec manque c'est-à-dire de 3 à 18, pair, rouge, qui a un crachat. Lambertye avec passe c'est-à-dire de 19 à 36, impair, rouge et aussi crachat mais de l'impair. %%
Našla jsem obdivuhodný systém. Z čísla udělat osobu. Takže 28 nějaký Rus, ale to nic nestojí za nic. Pak s čísly manque a passe, sudá a lichá, červená a černá: Hamilton vychází jen s manque, tedy od 3 do 18, sudá, červená, který má řád. Lambertye s passe, tedy od 19 do 36, lichá, červená a také řád, ale z lichých.

%% 018.0205 %%
%% [#Le_Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-16T14:47:00 TR: "28" stares boldly at Marie; Le Bec forced to change seats; green ribbon, decorations %%
%% 28 me regardait d'une façon effrontée, Le Bec a dû changer de place. Il a un ruban vert, des décorations. %%
28 se na mě díval drzým způsobem, Le Bec musela vyměnit místo. Má zelenou stuhu, vyznamenání.

%% 018.0206 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-16T14:49:00 TR: Nearly falls asleep in church; doesn't fast, finds it "superfluous and insignificant"; would eliminate confession - Marie's pragmatic approach to religion %%
%% Je m'endormais, lorsque l'office finit nous étions debout depuis une demi-heure. Je ne jeûne pas et je trouve que c'est superflu et insignifiant. J'ôterais la confession. %%
Usínala jsem, když bohoslužba skončila, stáli jsme půl hodiny. Nepostím se a myslím si, že je to zbytečné a bezvýznamné. Zrušila bych zpověď.

%% 018.0207 %%
%% 2026-02-16T14:50:00 TR: Cries internally when seeing happy people in assemblies - Marie's melancholy %%
%% Je pleure en dedans lorsque je vois des gens heureux dans les réunions. %%
Pláču uvnitř, když vidím šťastné lidi na shromážděních.

%% 018.0208 %%
%% 2026-02-16T14:51:00 TR: 4am writing; "comprenette" - playful word for mental faculties/understanding (like "thinker"); Marie's fatigue %%
%% Il est quatre heures du matin et ma comprenette se brouille de fatigue. %%
Je čtyři hodiny ráno a má chápanka se kalí únavou.

%% 018.0209 %%
%% 2026-02-16T14:52:00 TR: "carcasses de généraux" - carcasses of generals (contemptuous); "étoiles" - stars (military rank insignia); Marie's disdain for military men %%
%% J'ai vu des carcasses de généraux avec des étoiles. %%
Viděla jsem mrtvoly generálů s hvězdami.

%% 018.0210 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-16T14:53:00 TR: Marie feels lacking in Nice society - social dissatisfaction %%
%% Nous manquons ici. %%
Tady nám něco chybí.

%% 018.0211 %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% 2026-02-16T14:54:00 TR: Change in Howard family dynamics; they feared her - unclear what incident %%
%% Il y a eu du nouveau chez les Howard, ils ont eu peur. %%
U Howardových bylo něco nového, měli strach.

%% 018.0212 %%
%% 2026-02-16T14:55:00 TR: Can't write anymore, eyes closing - exhaustion %%
%% Je ne puis plus écrire, mes yeux se ferment. %%
Nemohu už psát, oči se mi zavírají.
