---
date: 1874-04-13
entry_id: 1874-04-13
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Anitchkoff
    - Marie_Anitchkoff
    - Le_Bec
    - Rosalie
    - Gioia
    - Wittgenstein
  places:
    - Nice
    - Tcherniakovka
---
%% 018.0220 %%
# Pondělí, 13. dubna 1874

%% 018.0221 %%
%% [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANITCHKOFF.md) [#Marie_Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARIE_ANITCHKOFF.md) [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-16T15:20:00 TR: Takes Anitchkoff's daughter to communion; fashion intervention: "à bas le vilain jupon de tarlatane" - off with the ugly tarlatan petticoat; Marie dresses her properly %%
%% J'ai mené la fille à Anitchkoff communier à huit heures, elle était mal habillée. J'ai fait : à bas le vilain jupon de tarlatane ; j'ai pris un des miens et je l'ai habillée proprement. %%
Vedla jsem Anitčkovu dceru k přijímání v osm hodin, byla špatně oblečená. Udělala jsem: pryč s ošklivou tylovou spodnicí; vzala jsem jednu ze svých a oblékla jsem ji pořádně.

%% 018.0222 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-02-16T15:22:00 TR: Doesn't want Anitchkoff children mistaken for her mother's - social pride %%
%% Je ne veux pas que les enfants Anitchkoff passent pour ceux de maman. %%
Nechci, aby Anitčkovy děti byly pokládány za děti mámy.
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: „procházely za" → „byly pokládány za" — galicismus „passer pour" %%

%% 018.0223 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-16T15:23:00 TR: Maman fills house with auction junk - Marie's complaint %%
%% Maman remplit la maison de saletés achetées aux enchères. %%
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: „nečistotami" → „harampádím" — „saletés" zde = cetky/krámy, ne nečistoty %%
Máma plní dům harampádím nakoupeným na aukcích.

%% 018.0224 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-16T15:25:00 TR: Walk with Papa; Marie's self-notation "(robe bleue, cheveux bas, dorés, bien)" - blue dress, hair down, gilded, good; English "to be laughed at" - paranoid sensation; Marie's self-consciousness %%
%% Promenade avec papa (robe bleue, cheveux bas, dorés, bien). Il me semblait qu'on me regardait pour " to be laughed at ". %%
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: „vlasy dole" → „vlasy nízko" — „cheveux bas" = účes sepnutý nízko u šíje (sev B) %%
Procházka s papou (modré šaty, vlasy nízko, zlaté, dobře). Zdálo se mi, že se na mě dívají proto, aby se mi vysmáli.[^18.224.1]

[^18.224.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „to be laughed at" – být směšná, být k smíchu.

%% 018.0225 %%
%% 2026-02-16T15:27:00 TR: Self-doubt - "Mon Dieu que je suis tourmentée" - My God how I am tormented %%
%% Mon Dieu que je suis tourmentée. %%
Můj Bože, jak jsem trýzněna.

%% 018.0226 %%
%% 2026-02-16T15:28:00 TR: "Pourquoi me regarde-t-on ? Pourquoi ? Pourquoi ? Ah !" - paranoid repetition %%
%% Pourquoi me regarde-t-on ? Pourquoi ? Pourquoi ? Ah ! %%
Proč se na mě dívají? Proč? Proč? Ach!

%% 018.0227 %%
%% 2026-02-16T15:29:00 TR: "(une gamme chromatique)." - a chromatic scale; musical notation for emotional progression/intensity %%
%% (une gamme chromatique). %%
(chromatická stupnice).

%% 018.0228 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% 2026-02-16T15:30:00 TR: Papa tells stories about his youth, military regiments %%
%% Papa nous raconte sa jeunesse, ses régiments. %%
Papa nám vypráví o své mladosti, svých plucích.

%% 018.0229 %%
%% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/people/recurring/WITTGENSTEIN.md) [#Le_Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/people/mentioned/GIOIA.md) %%
%% 2026-02-16T15:33:00 TR: "Rosalie" (Wittgenstein's mistress) passes with companion and small dog resembling her; "chienne" - double meaning bitch/female dog; "compagne" - companion (euphemistic for female lover); Marie astonished anyone could love her %%
%% La Rosalie Wittgenstein passait avec une petite chienne qui lui ressemblait et une compagne, la Gioia amie du Bec. Je suis étonnée que quelqu'un puisse l'aimer. %%
Rosalie Wittgensteinová procházela s malou fenkou, která se jí podobala, a společnicí, Gioiou, přítelkyní Le Bec. Jsem ohromená, že ji může někdo milovat.

%% 018.0230 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-16T15:35:00 TR: Agricultural fair in Nice %%
%% Il y a un concours agricole à Nice. %%
V Nice je zemědělská výstava.

%% 018.0231 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Tcherniakovka](../../_original/_glossary/places/family/TCHERNIAKOVKA.md) %%
%% 2026-02-16T15:36:00 TR: Papa tells of past glories of Tcherniakovka (family estate) %%
%% Papa raconte les anciennes splendeurs de Tcherniakovka. %%
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: „starých nádherách" → „někdejším lesku" — „anciennes splendeurs" = zašlá sláva/lesk (sev B) %%
Papa vypráví o někdejším lesku Černjakovky.

%% 018.0232 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-02-16T15:37:00 TR: Maman and aunt make visits; Marie bans her own predictions "sous peine d'amende" - under penalty of fine %%
%% Maman et ma tante font des visites. Je m'interdis toute prédiction sous peine d'amende. %%
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: „dělají návštěvy" → „chodí po návštěvách" — galicismus „font des visites" (sev B) %%
Máma a má teta chodí po návštěvách. Zakazuji si všechna předpovídání pod hrozbou pokuty.
