---
date: 1874-04-22
entry_id: "018.316-323"
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Lord_Mandeville
    - Duke_of_Manchester
  places:
    - Nice
    - Cairo
    - Alexandria
    - Constantinople
    - Shepheards_Hotel
---

%% 018.0316 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Mercredi, 22 avril 1874 %%
Středa, 22. dubna 1874

%% 018.0317 %%
%% 2026-02-16T11:50:00 TR: "tiraillements et des agacements affreux" = strašná napětí a dráždění. "sans commencement, sans continu et sans fin" = bez začátku, prostředku a konce. %%
%% Combat terrible avec maman. Ce sont des tiraillements et des agacements affreux, sans commencement, sans continu et sans fin. %%
Strašná bitva s mámou. Jsou to strašná napětí a dráždění, bez začátku, prostředku a konce.

%% 018.0318 %%
%% 2026-02-16T11:55:00 TR: Romantizující sebepopis. "Un poète dirait:" = poeta by řekl. Scéna na balkoně při měsíčku, slzy na bílých pažích. "fusillade" = palba – metafora pro hádku skrze dveře. Velmi literární stylizace vlastního utrpení. %%
%% Un poète dirait: C'était une belle et douce nuit. Au balcon, sur un fond de magie lunaire, une gracieuse enfant en robe blanche... etc. Désolée, elle priait et pleurait et ses larmes coulaient sur ses jolis bras blancs, etc., etc. Voilà ce que je faisais. Encore une fusillade à travers la porte; puis maman me parle doucement à travers la porte. %%
Poeta by řekl: Byla krásná a tichá noc. Na balkóně, na pozadí kouzelného měsíce, půvabné dítě v bílých šatech... atd. Zoufalá se modlila a plakala a slzy jí tekly po krásných bílých pažích atd., atd. To jsem dělala já. Ještě jedna palba skrze dveře; pak na mě máma mluví něžně skrze dveře.

%% 018.0319 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Lord_Mandeville](../../_original/_glossary/people/LORD_MANDEVILLE.md) [#Cairo](../../_original/_glossary/places/cities/CAIRO.md) [#Constantinople](../../_original/_glossary/places/cities/CONSTANTINOPLE.md) %%
%% 2026-02-16T12:00:00 TR: Zpráva z Le Derby. "On ne dit rien de la duchesse" = nic o vévodkyni – Marie si všímá absence. %%
%% Le Derby dit que Hamilton est parti du Caire le 6 avril avec lord Mandeville pour Constantinople. On ne dit rien de la duchesse. %%
Le Derby píše, že Hamilton odjel z Káhiry 6. dubna s lordem Mandevillem do Konstantinopole. Nic se neříká o vévodkyni.

%% 018.0320 %%
%% 2026-02-16T12:02:00 TR: Řádek teček – cenzurované myšlenky. %%
%% ...................................................................... %%
......................................................................

%% 018.0321 %%
%% ...................................................................... %%
......................................................................

%% 018.0322 %%
%% 2026-02-16T12:05:00 TR: Odmítá vyjádřit své myšlenky a pocity. %%
%% Je trouve inutile et stupide de dire ce que je pense et ce que je sens. %%
Považuji za zbytečné a hloupé říkat, co si myslím a co cítím.

%% 018.0323 %%
%% Je suis fatiguée et dégoûtée. %%
Jsem unavená a znechucená.
