---
date: 1874-04-09
entry_id: 1874-04-09
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Dis_moi_Venus
    - Le_Bec
    - Stiopa
    - Lambertye
  places:
    - Nice
---
%% 018.0182 %%
# Čtvrtek, 9. dubna 1874

%% 018.0183 %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "cassette" - small box/casket for valuables; "pendule" - mantel clock; Marie's hiding system for her diary %%
%% Je viens de casser la serrure de ma petite cassette. J'y mets mon journal et je cache la clef sous la pendule. Je ne sais quel diable a pu la prendre. %%
Právě jsem rozbila zámek své malé truhličky. Dávám do ní svůj deník a schovávám klíč pod hodinami. Nevím, jaký čert ho mohl vzít.

%% 018.0184 %%
%% [#Dis_moi_Venus](../../_original/_glossary/culture/music/DIS_MOI_VENUS.md) %%
%% 2026-02-16T14:02:00 TR: "glace" - mirror; "le tout n'est pas mal" - self-assessment combining modesty with satisfaction; "de corps surtout" - especially her figure %%
%% Avant de casser cette serrure j'ai chanté Dis-moi Vénus en costume et par-devant la glace. Je me trouve très bien, de corps surtout, c'est-à-dire en général bien. Je ne suis pas une beauté mais le tout n'est pas mal. %%
Než jsem ten zámek rozbila, zpívala jsem Dis-moi Vénus v kostýmu před zrcadlem. Připadám si velmi dobrá, zvláště postava, tedy celkově dobrá. Nejsem krasavice, ale jako celek to není špatné.

%% 018.0185 %%
%% [#Le_Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-16T14:04:00 TR: "communiaient" - taking communion; Holy Week services; "Le Bec" in mourning wearing white silk - fashionable mourning dress %%
%% Ce matin nous étions à l'église; presque tous les Russes communiaient. Le Bec était très jolie, elle est en deuil et avait une robe de soie blanche très gentille, même jolie. %%
Dnes ráno jsme byli v kostele; téměř všichni Rusové přistupovali k přijímání. Le Bec byla velmi hezká, drží smutek a měla šaty z bílého hedvábí, velmi roztomilé, dokonce hezké.
%% 2026-02-16T18:10:00 GEM: „je ve smutku" → „drží smutek" — přirozenější čeština (sev B) %%

%% 018.0186 %%
%% [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/family/STIOPA.md) %%
%% 2026-02-16T14:06:00 TR: "monter à la russe" - Russian riding style (possibly astride rather than sidesaddle); "son cheval était mauvais pour monter à la russe" - his horse wasn't suited to that style; no sun, going slowly meant she didn't get hot %%
%% A cinq heures je monte à cheval avec Stiopa. Nous allâmes au pas, son cheval était mauvais pour monter à la russe. Il n'y a pas de soleil et en marchant doucement je n'eus pas du tout chaud. %%
V pět hodin jedu na koni se Stiópou. Šli jsme krokem, jeho kůň se nehodil pro jízdu po rusku. Nesvítilo slunce a při pomalé chůzi mi vůbec nebylo horko.

%% 018.0187 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-02-16T14:08:00 TR: "Fedus" - nickname for Lambertye; "quel malheur!" - ironic exclamation; Marie wants to leave Nice; "l'homme qui est si bien fait" - the well-built man (recurring epithet) %%
%% Fedus est parti - quel malheur ! Comme je voudrais partir aussi, j'espère que bientôt avec l'aide de Dieu nous nous en irons. A la messe était l'homme qui est si bien fait. %%
Fedus odjel – jaká škoda! Jak bych chtěla také odjet, doufám, že brzy s pomocí Boží odjedeme. Na mši byl muž, který je tak dobře stavěný.
