---
date: 1874-03-30
entry_id: 1874-03-30
carnet: "018"
location: Monaco
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Paul
    - Lewin
    - Wittgenstein
    - Anitchkoff
    - Bete
    - Machenka
    - Lambertye
    - Mouchy
  places:
    - Monaco
    - Nice
    - Tir_aux_pigeons
---
%% 018.0054 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
# Pondělí 30. března 1874

%% 018.0055 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Tir_aux_pigeons](../../_original/_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "convenable" — slušné, společensky vhodné; "salon de lecture" — čítárna; "engourdis, hébétés" — znecitlivělí, otupělí %%
%% Je ne voulais pas aller à onze heures, maman le voulut et nous partîmes. Nous déjeunons à l'hôtel de Paris, en trois, Dina, moi et Paul. Ce que je ne trouve pas trop convenable mais puisqu'on ne le prévient pas, que ce soit ainsi: tant pis pour eux et pour nous. Pour passer le temps démesurément long je vais au salon de lecture avec Dina. A trois heures je demande qu'on vienne avec moi au Tir. Comme d'habitude personne ne veut et on me laisserait aller seule parmi tous ces hommes brutaux et mal élevés si je ne m'y opposais pas. Ils ne songent pas que c'est inconvenant, impossible, honteux. Mais ils sont engourdis, hébétés; ils pensent que ce n'est rien pourvu de jouer. C'est fou, c'est lâche. %%
Nechtěla jsem jet v jedenáct, máma chtěla a vyjely jsme. Obědváme v hotelu de Paris, ve třech, Dina, já a Paul. Což nepovažuju za příliš slušné, ale když na to nikdo nemyslí, ať je to tak: tím hůř pro ně a pro nás. Abych zabila ten nepřiměřeně dlouhý čas, jdu s Dinou do čítárny. Ve tři hodiny žádám, aby někdo šel se mnou na střelnici. Jako obvykle nikdo nechce a nechali by mě jít samotnou mezi všechny ty hrubé a nevychované muže, kdybych se tomu nebránila. Nenapadá je, že je to neslušné, nemožné, hanebné. Ale jsou znecitlivělí, otupělí; myslí si, že nic není důležité, jen aby mohli hrát. Je to šílené, je to zbabělé.

%% 018.0056 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "ses lumières" — idiom: okamžiky moudrosti, střízlivosti; "bruscades" — Mariino slovo pro drsné poznámky %%
%% Maman a quelquefois ses lumières et aujourd'hui, justement, elle les avait. Tout s'est passé calmement, excepté quelques bruscades [sic] impertinentes de la part de ma tante. %%
Máma má občas své okamžiky moudrosti a dnes právě ty měla. Všechno proběhlo klidně, kromě několika drzých náhlých poznámek [sic] ze strany tety.

%% 018.0057 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "tracasseries" — šikana, drobné útrapy; "qu'on se dévore les uns les autres" — že se požíráme navzájem %%
%% Enfin maman m'offre d'aller au Tir, mais j'étais tellement dégoûtée par toutes les tracasseries imaginables que je refuse et je ne vais que lorsqu'elle dit qu'elle ira seule. Paul est avec nous. Je savais bien que la journée ne finirait pas tranquillement. Une malédiction doit peser sur notre famille, qu'on se dévore les uns les autres. %%
Nakonec mi máma nabídne jít na střelnici, ale byla jsem tak znechucena všemi možnými útrapy, že odmítám a jdu, až když řekne, že půjde sama. Paul je s námi. Věděla jsem, že den neskončí klidně. Musí nad naší rodinou vážit prokletí, že se takto požíráme navzájem.

%% 018.0058 %%
%% [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "cause tant familièrement" — mluví příliš důvěrně; "il n'a pas une visite" — nezaložil vizitku (společenský protokol) %%
%% Nous restons sur la dernière terrasse, on apporte des chaises et c'est une place très agréable si nous étions autrement. Lewin vient et reste près de nous jusqu'à ce que nous nous en allons. Plusieurs pigeons tombèrent tout près de nous. Je n'aime pas la manière de Lewin, il cause tant familièrement. Et il n'a pas une visite. Je dois dire, à ma grande satisfaction que maman était [Rayé: assez] froide. Au sortir je rencontre le prince de Wittgenstein, j'ai levé les yeux pour voir qui c'était et j'ai rencontré ses yeux. %%
Zůstáváme na poslední terase, přinesou židle a je to velmi příjemné místo, kdybychom byli jinak. Lewin přijde a zůstává u nás, dokud neodejdeme. Několik holubů padlo docela blízko nás. Nemám ráda způsoby Lewina, mluví tak důvěrně. A nezanechal vizitku. Musím říct, ke svému velkému uspokojení, že máma byla [Škrtnuto: docela] chladná. Když vycházím, potkám knížete Wittgensteina, zvedla jsem oči, abych viděla, kdo to je, a potkala jsem jeho oči.

%% 018.0059 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "qu'on peut appeler, homme... et même un peu plus" — elipsa vytváří napětí; vyzdvihuje Wittgensteina nad ostatní %%
%% Quand je le vis dans une demi-heure monter les marches du casino (nous allions à la gare) en le regardant, j'ai pensé que vraiment, à Nice il est la seule créature qu'on peut appeler, homme... et même un peu plus. %%
Když jsem ho za půl hodiny viděla vystupovat po schodech kasina (šly jsme k nádraží), při pohledu na něj jsem si pomyslela, že opravdu, v Nice je jedinou bytostí, kterou lze nazvat mužem... a dokonce trochu víc.

%% 018.0060 %%
%% [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Nous partons sous le patronage de Mme Anitchkoff. Mais à l'avenue de la Gare nous rencontrons Bète et Machenka, une nouvelle idée me frappe, je rentre, je dîne et nous repartons pour Monaco. Il y a là un joli concert ce soir et je pensais un peu voir le prince de Wittgenstein, son aspect me fait plaisir. %%
Odjíždíme pod záštitou paní Anitchkové. Ale na Avenue de la Gare potkáváme Bête a Mačenku, napadne mě nový nápad, vrátím se, povečeřím a odjíždíme znovu do Monaka. Je tam dnes večer pěkný koncert a trochu jsem doufala, že uvidím knížete Wittgensteina, jeho vzhled mi dělá radost.

%% 018.0061 %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "Dans la marge" — poznámka na okraji originálu; "cocottes" — kokoty, udržované ženy %%
%% [Dans la marge: Train de cocottes, leurs chansons, les hommes.] %%
[Na okraji: Vlak kokotek, jejich písně, muži.]

%% 018.0062 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Mouchy](../../_original/_glossary/places/hotels/MOUCHY.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "petit huileux...lutin misérable" — malý mastný... ubohý šotek; stupňování urážek %%
%% Au concert aussi je suis avec maman et Dina, j'avais terriblement chaud. Fedus [Rayé: j'écrivais par abréviation Fedus, mais on ne peut comprendre ce que c'est; je préfère donc écrire bien] passe plusieurs fois sans oser regarder, devant maman. Puis il dit quelque chose à la duchesse de Mouchy, et ils se tournèrent tous les deux. Cette mince créature, ce petit huileux, ce lutin misérable, il me paraît si détestable et antipathique et impertinent. Il m'arrive souvent de m'étonner sur ce que j'ai fait ou pensé. Mais ce qui m'étonne le plus c'est que j'aie jamais pu admettre Fedus dans mes fantaisies ' Même en lui donnant le plus malheureux des rôles. Il est si rebutant qu'il me semble que je ne pourrai pas le toucher. %%
Na koncertě jsem také s mámou a Dinou, bylo mi strašně horko. Fedus [Škrtnuto: psala jsem zkratkou Fedus, ale člověk nemůže pochopit, co to je; radši tedy píšu pořádně] prochází několikrát, aniž by se odvážil podívat, před mámou. Pak řekne něco vévodkyni z Mouchy a oba dva se otočí. Tato hubená bytost, tento malý mastný šotek, ten ubohý skřítek, připadá mi tak odporný a nesympatický a drzý. Stává se mi často, že žasnu nad tím, co jsem udělala nebo myslela. Ale co mě nejvíc udivuje, je, že jsem vůbec mohla připustit Feda do svých fantazií — i když jsem mu dávala tu nejubožejší úlohu. Je tak odpudivý, že se mi zdá, že bych se ho nemohla dotknout.
%% 2026-02-16T18:20:00 GEM: „nejdéle" → „nejvíc" — „le plus" = intenzita, ne čas %%

%% 018.0063 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "*pourri*" — kurzívou, shnilý; Marie dodává "(le mot est sale)" = to slovo je vulgární; "fi l'horreur!" — fi, ta hrůza! %%
%% Il a l'air *pourri* (le mot est sale) et huileux. Lorsque je veux savoir si un homme est agréable ou non, je me demande si je puis l'embrasser et bien il me semble que je ne pourrai jamais, jamais de la vie embrasser Fedus... fi l'horreur ! %%
Vypadá *shnile* (to slovo je vulgární) a mastně. Když chci vědět, jestli je muž příjemný, nebo ne, ptám se sama sebe, jestli bych ho mohla políbit, a nuže, zdá se mi, že bych nikdy, nikdy v životě nemohla políbit Feda... fi, ta hrůza!

%% 018.0064 %%
%% Toutes les fois que par hasard je rencontrai cette créature je me détournais sévèrement, il n'a pas osé rire. %%
Pokaždé, když jsem náhodou potkala tohoto tvora, odvrátila jsem se přísně, neodvážil se smát.

%% 018.0065 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "la petite" — ta malá; infantilizující oslovení Marie rozčiluje; "waggon" — vůz, vagón %%
%% Maman m'a fâchée plusieurs fois, elle dit au croupier -Quelle heure est-il, la *petite* a peur de manquer le train - Elle le dit par innocence mais ce : la petite me révolte tant que même en ce moment, je dois me lever et faire un tour dans la chambre. J'eus l'imprudence de manifester mon mécontentement en waggon et alors, Miséricorde ! commence une des petites scènes habituelles. %%
Máma mě několikrát rozzlobila, řekne krupiérovi — Kolik je hodin, *ta malá* má strach, že zmeškáme vlak. Říká to nevinně, ale tohle „ta malá" mě tak rozčiluje, že i v tento okamžik musím vstát a projít se po pokoji. Měla jsem neopatrnost projevit svou nelibost ve vagónu a tehdy, Milosrdný Bože! začala jedna z těch obvyklých scének.

%% 018.0066 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Je me sentais mal à l'aise dans les salles après le concert, il ne restait que les cocottes. Mais il y avait une heure à attendre et force me fut faite de rester là. Fedus s'assit sur une des tables déjà couvertes de drap. %%
Cítila jsem se nepříjemně v sálech po koncertě, zůstaly tam jen kokoty. Ale musela jsem čekat hodinu a byla jsem nucena tam zůstat. Fedus si sedl na jeden ze stolů už pokrytých suknem.

%% 018.0067 %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "sa dame" — jeho dáma (eufemismus pro milenku); "scabreux" — pikantní, nevhodný %%
%% Puis chacun resta avec sa dame. C'est vraiment peu convenable. Mais ce qui fut le plus scabreux, c'est le départ, ces messieurs emmenés par ces dames et au moment du départ, quels cris, quelles chansons ! Le train marchait déjà et on entendait encore les chansons et comme ces chansons et ces éclats de rire s'accordent peu avec le beau ciel, la lune et la mer se détachant de l'imposante et sombre masse des montagnes. %%
Pak každý zůstal se svou dámou. Je to opravdu málo slušné. Ale co bylo nejpikantnější, byl odjezd, ti pánové odvezení těmi dámami, a v okamžiku odjezdu, jaké výkřiky, jaké písně! Vlak už jel a ještě se slýchaly písně, a jak málo se ty písně a výbuchy smíchu shodují s krásným nebem, měsícem a mořem, které se rýsuje proti mohutné a temné hmotě hor.
%% 2026-02-16T18:20:00 GEM: „odlišuje od" → „rýsuje proti" — „se détachant de" = vystupuje/rýsuje se proti pozadí (sev B) %%

%% 018.0068 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "Mise-re-re" — foneticky protažené "Miséricorde"; "quel..." — nedokončená věta v opovržení %%
%% (La charmante scène continue et dure longtemps à la maison. Mise-re-re). Est-ce que tous les hommes vivent comme ceux que j'ai vus ce soir ? Tout cela a produit sur moi une impression désagréable et triste. Ces hommes puis ces femmes, quel... %%
(Ta půvabná scénka pokračovala ještě dlouho doma. Mi-lo-srd-ný Bože). Žijí všichni muži jako ti, které jsem viděla dnes večer? To všechno ve mně vyvolalo nepříjemný a smutný dojem. Ti muži a pak ty ženy, jací...

%% 018.0069 %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "son gibier" — její kořist; lovecká metafora pro kokoty a jejich muže %%
%% Chacune emmenant son gibier. %%
Každá odnášející svou kořist.
