---
date: 1874-04-19
entry_id: "018.274-303"
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Howard_family
    - Lewin
    - Tchernichoff
    - Lautrec
    - London_House
    - Walitsky
    - Patton
    - Nathalie
    - La_Musette
    - Viviani
    - Olga_Anitchkoff
    - Auguste
    - Georges
    - Emile
    - Zenkovski
    - Clementine
    - Mme_de_Mouzay
    - Duke_of_Hamilton
    - Paul
  places:
    - Nice
    - Beaulieu
    - Paris_1870s
    - London_House
---

%% 018.0274 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% Dimanche, 19 avril 1874 %%
Neděle, 19. dubna 1874

%% 018.0275 %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/HOWARD_FAMILY.md) [#Lewin](../../_original/_glossary/people/LEWIN.md) %%
%% 2026-02-16T10:15:00 TR: Extended English passage preserved with footnote. Marie's misspelling "loose" for "lose" preserved in original. %%
%% Les Howard à l'église invited us for to-morrow evening at a dancing-party, for children (robe neuve et chapeau). I asked several times mama to go to Lewin, there is no time to loose for Tuesday is the day, perhaps if no go, to-morrow will be too late. %%
Howardovi v kostele ==invited us for to-morrow evening at a dancing-party, for children==[^18.01.1] (nové šaty a klobouk). Několikrát jsem prosila mámu, aby šla k Lewinovi, není čas ztrácet, protože úterý je ten den, možná že pokud nepůjdeme, zítra bude pozdě.

[^18.01.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „invited us for to-morrow evening at a dancing-party, for children" (pozvali nás na zítřejší večer na taneční večírek, pro děti). Marie píše „loose" místo správného „lose".

%% 018.0276 %%
%% They consent to go to-morow. %%
==They consent to go to-morow.==[^18.01.2]

[^18.01.2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „They consent to go to-morow" (Souhlasí, že půjdou zítra).

%% 018.0277 %%
%% [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) %%
%% 2026-02-16T10:20:00 TR: "came to call" = formální návštěva ve společenském kontextu. %%
%% A man, whom Paul knows and whose name is Tchernichoff, came to call with Georges. %%
Jistý muž, kterého zná Paul a jmenuje se Tchernichoff, ==came to call==[^18.01.3] s Georgesem.

[^18.01.3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „came to call" (přišel na návštěvu – formální společenská návštěva).

%% 018.0278 %%
%% [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) %%
%% His wife poisoned herself, or some say he poisoned her. %%
==His wife poisoned herself, or some say he poisoned her.==[^18.01.4]

[^18.01.4]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „His wife poisoned herself, or some say he poisoned her" (Jeho žena se otrávila, nebo jak někteří říkají, otrávil ji).

%% 018.0279 %%
%% [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) %%
%% No woman can resist him. Pshaw! he's an old dog with rude manners. %%
==No woman can resist him. Pshaw! he's an old dog with rude manners.==[^18.01.5]

[^18.01.5]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „No woman can resist him. Pshaw! he's an old dog with rude manners" (Žádná žena se mu nemůže ubránit. Pche! Je to starý vlk s hrubými způsoby).

%% 018.0280 %%
%% [#London_House](../../_original/_glossary/places/establishments/LONDON_HOUSE.md) %%
%% 2026-02-16T10:25:00 TR: "glaces" zde = zmrzlina, ne zrcadla. %%
%% Ensuite à l'exposition gratuite et puis au London House où je mange des glaces. %%
Potom na bezplatnou výstavu a pak do London House, kde jím zmrzlinu.

%% 018.0281 %%
%% [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) %%
%% 2026-02-16T10:30:00 TR: "poussière" opět v Mariině specifickém smyslu (jako dříve použito pro nepodstatné věci). "nous nous rencontrerons une autre fois" = zdvořilé rozloučení. %%
%% Tchernichoff dit que c'est de la poussière et, quand je vais chez nous pour changer de toilette, il me dit qu'il vient à la villa 55, mais que nous nous rencontrerons une autre fois. %%
Tchernichoff říká, že je to pouhá prachovina, a když jdu k nám domů převléknout se, říká mi, že přijde do vily 55, ale že se setkáme jindy.

%% 018.0282 %%
%% [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) %%
%% Il lit sur les lèvres. Sono meravigliata. %%
Čte ze rtů. ==Sono meravigliata.==[^18.01.6]

[^18.01.6]: Pozn. překl.: V originále italsky: „Sono meravigliata" (Jsem užaslá).

%% 018.0283 %%
%% [Rayé l'orphéon.] %%
[Škrtnuto: orphéon.]

%% 018.0284 %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/WALITSKY.md) %%
%% 2026-02-16T10:35:00 TR: Parentetická历史ka o Walitského souboji – zachována jako vsuvka. %%
%% (Walitsky s'est battu en duel parce qu'un homme lui avait donné une tape sur la main et il avait regardé où devinez ? quel toupet! Comme on doit être fier de se battre pour une dame !) %%
(Walitský se bil v souboji, protože mu jeden muž dal facku přes ruku a on se podíval – hádejte kam? Jaká drzost! Jak hrdý asi byl, že se pere za dámu!)

%% 018.0285 %%
%% [#Patton](../../_original/_glossary/people/PATTON.md) %%
%% Nous allons aux Patton, et je m'ennuie beaucoup dans leur jardin. %%
Jdeme k Pattonovým a velmi se nudím v jejich zahradě.

%% 018.0286 %%
%% [#La_Musette](../../_original/_glossary/people/LA_MUSETTE.md) [#Viviani](../../_original/_glossary/people/VIVIANI.md) [#Beaulieu](../../_original/_glossary/places/cities/BEAULIEU.md) %%
%% 2026-02-16T10:40:00 TR: "sorties" zde = výbuchy, afekty (ne odchody). %%
%% Le soir je me mets en colère. La Musette et Viviani nous invitent à Beaulieu et maman part sans me prévenir. Il y a de ces sorties... %%
Večer se rozzlobím. La Musette a Viviani nás zvou do Beaulieu a máma odchází, aniž by mě upozornila. Takové jsou její výbuchy...

%% 018.0287 %%
%% [#Auguste](../../_original/_glossary/people/AUGUSTE.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/establishments/LONDON_HOUSE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/WALITSKY.md) [#Georges](../../_original/_glossary/people/GEORGES.md) [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) %%
%% Auguste dit qu'elle est au London House et en effet we find her there with Walitsky, Georges and Tchernichoff. I was furious, it's so dull and ridiculous. %%
Auguste říká, že je v London House a skutečně, ==we find her there with Walitsky, Georges and Tchernichoff. I was furious, it's so dull and ridiculous.==[^18.01.7]

[^18.01.7]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „we find her there with Walitsky, Georges and Tchernichoff. I was furious, it's so dull and ridiculous" (najdeme ji tam s Walitským, Georgesem a Tchernichoffem. Byla jsem rozzuřená, je to tak nudné a směšné).

%% 018.0288 %%
%% [#Olga_Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/OLGA_ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-02-16T10:45:00 TR: "enragée" = vzteklá, šílená (ne běsnící). %%
%% Elle fait comme Olga et finit par être enragée; ça tourne au cerveau. %%
Chová se jako Olga a nakonec úplně zběsní; to člověku stoupne do hlavy.

%% 018.0289 %%
%% 2026-02-16T10:47:00 TR: "par bonds et cascades" = v nárazech a zákrutech, trhavě. %%
%% Ça vient de ce qu'elle n'a pas de connaissances et qu'elle ne voit personne; c'est pour cela que tout se fait par bonds et cascades. %%
Je to tím, že nemá známosti a nikoho nevidí; proto se všechno děje trhavě, v nárazech a zákrutech.

%% 018.0290 %%
%% [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) [#Lautrec](../../_original/_glossary/people/LAUTREC.md) %%
%% 2026-02-16T10:50:00 TR: "un vrai Lautrec" = dělá vtipy jako Marie, Mariin styl duchaplnosti. %%
%% D'ailleurs, Tchernichoff est un vrai Lautrec; il a de l'esprit comme moi. %%
Ostatně, Tchernichoff je pravý Lautrec; má vtip jako já.

%% 018.0291 %%
%% [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) %%
%% 2026-02-16T10:52:00 TR: "conduite saccadée" = trhavé chování. Italština sarcastická. %%
%% Je suis furieuse de la conduite saccadée de maman. Tutta quella bella brigata di cherubini ! %%
Jsem rozzuřená kvůli máminu trhavému chování. ==Tutta quella bella brigata di cherubini!==[^18.01.8]

[^18.01.8]: Pozn. překl.: V originále italsky: „Tutta quella bella brigata di cherubini!" (Celá ta krásná tlupa cherubínů!) – sarkasticky.

%% 018.0292 %%
%% 2026-02-16T10:55:00 TR: "galimatias" = nesmysl, zmatené psaní. %%
%% J'écris des galimatias parce que j'enrage. %%
Píšu nesmysly, protože zuřím.

%% 018.0293 %%
%% [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) %%
%% 2026-02-16T11:00:00 TR: Detailní popis podání ruky (pouze tři prsty). "bons camarades" = dobří kamarádi. Barví si vlasy. %%
%% Tchernichoff nous reconduit jusqu'à la voiture. Il a une façon de donner la main... Il donne trois doigts; il est très drôle, nous sommes de bons camarades. Il se teint les cheveux. %%
Tchernichoff nás doprovází ke kočáru. Má takový způsob, jak podává ruku... Podává tři prsty; je velmi zábavný, jsme dobří kamarádi. Barví si vlasy.

%% 018.0294 %%
%% [#Emile](../../_original/_glossary/people/EMILE.md) [#Tchernichoff](../../_original/_glossary/people/TCHERNICHOFF.md) [#Lautrec](../../_original/_glossary/people/LAUTREC.md) %%
%% 2026-02-16T11:05:00 TR: "gentil garçon" zde o mladém Emilovi. Tchernichoff jako "Lautrec n° 2" líbí se ženám. %%
%% Le petit Emile est un gentil garçon. Tchernichoff, Lautrec n° 2, plaît aux femmes. Il plaît aussi à maman. %%
Malý Emile je milý chlapec. Tchernichoff, Lautrec číslo 2, se líbí ženám. Líbí se i mámě.

%% 018.0295 %%
%% Est-ce que je plairai aux hommes, puisque je suis comme lui ? %%
Budu se líbit mužům, když jsem jako on?

%% 018.0296 %%
%% 2026-02-16T11:08:00 TR: "fanfaron" = chvástoun. "simplicité affectée" = předstíraná prostota. %%
%% Il fait la cour à maman, c'est un fanfaron, avec une simplicité affectée. %%
Dvoří se mámě, je to chvástoun s předstíranou prostotou.

%% 018.0297 %%
%% Je suis mieux que lui. %%
Já jsem lepší než on.

%% 018.0298 %%
%% [#Lewin](../../_original/_glossary/people/LEWIN.md) [#Clementine](../../_original/_glossary/people/CLEMENTINE.md) %%
%% Lewin est inséparable de Clémentine. %%
Lewin je neoddělitelný od Clémentine.

%% 018.0299 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mme_de_Mouzay](../../_original/_glossary/people/MME_DE_MOUZAY.md) %%
%% 2026-02-16T11:12:00 TR: Klíčová pasáž o Hamiltonovi. "/7" = kód pro vévodu. "j'ai cessé de l'aimer, je l'adore" = přestala jsem ho milovat, zbožňuji ho – paradox vyjadřující přechod od romantické lásky k adoraci. %%
%% Je m'ennuyais aux fenêtres de Mme de Mouzay mais /7 vint et ces fenêtres, je ne voulus plus les quitter. Je regardais en bas la vile multitude des hommes et en haut la vile multitude des astres; il n'y a que lui, plus il devient aérien plus je l'adore, car il y a longtemps que j'ai cessé de l'aimer, je l'adore. Lorsque je pense à lui je deviens si douce, si calme, si bonne, je ne suis plus de ce monde lorsque je suis avec lui. %%
Nudila jsem se u oken paní de Mouzay, ale přišel /7 a ta okna jsem už nechtěla opustit. Dívala jsem se dolů na odporný dav lidí a nahoru na odpornou záplavu hvězd; existuje jen on, čím je vzdušnější, tím víc ho zbožňuji, protože už dávno jsem ho přestala milovat, zbožňuji ho.
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: „dav hvězd" → „záplavu hvězd" — „dav" se pojí s lidmi (sev B) %%
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: „přestala ho milovat" → „ho přestala milovat" — pozice příklonky %% Když na něj myslím, stávám se tak jemnou, tak klidnou, tak dobrou, už nejsem z tohoto světa, když jsem s ním.

%% 018.0300 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% Le reverrai-je ? %%
Uvidím ho ještě?

%% 018.0301 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% N'importe comment, pourvu que je le voie. %%
Ať už jakkoliv, jen abych ho viděla.

%% 018.0302 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% Dans dix ans peut-être je le trouverai grotesque. %%
Za deset let ho možná budu považovat za groteskního.

%% 018.0303 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-16T11:15:00 TR: Nedokončená fantazie – přerušuje sama sebe. %%
%% Et si... un jour, oui... oh non ! %%
A kdyby... jednou, ano... ach ne!
