---
date: 1874-04-23
entry_id: "018.324-334"
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Lewin
    - Durand
    - Prodgers
    - Duke_of_Hamilton
    - Gioia
    - Lord_Mandeville
    - Duke_of_Manchester
    - Prince_Louis_Esterhazy
  places:
    - Nice
    - Paris_1870s
    - Cairo
    - Alexandria
    - Constantinople
    - Bois_de_Boulogne
    - Shepheards_Hotel
    - Vienna
    - Baden_Baden
    - Bar_le_Duc
    - Tcherniakovka
---

%% 018.0324 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Jeudi, 23 avril 1874 %%
Čtvrtek, 23. dubna 1874

%% 018.0325 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/people/GIOIA.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2026-02-16T12:10:00 TR: Společenská asymetrie – v Nice ano, v Paříži ne. %%
%% Hamilton même pourrait aller chez Gioia à Nice et on ne le recevrait pas à Paris. %%
Dokonce i Hamilton by mohl jít k Gioiovi v Nice a v Paříži by ho nepřijali.

%% 018.0326 %%
%% J'ai lu trop tard, il est passé 11 heures. %%
Četla jsem příliš dlouho, je po jedenácté.

%% 018.0327 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Prince_Louis_Esterhazy](../../_original/_glossary/people/PRINCE_LOUIS_ESTERHAZY.md) [#Cairo](../../_original/_glossary/places/cities/CAIRO.md) [#Constantinople](../../_original/_glossary/places/cities/CONSTANTINOPLE.md) [#Shepheards_Hotel](../../_original/_glossary/places/establishments/SHEPHEARDS_HOTEL.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/cities/BADEN_BADEN.md) [#Bar_le_Duc](../../_original/_glossary/culture/BAR_LE_DUC.md) %%
%% 2026-02-16T12:15:00 TR: Rozsáhlá citace z Le Derby. "(où est la duchesse?)" = Mariino vlastní vložení. "A la bonne heure!" = tak to je lepší! "gentlemen-riders" a "steeple chase" anglické termíny. Extatická láska k Baden-Baden spjatá s Hamiltonem. %%
%% Le Derby: « Le duc de Hamilton a quitté le Caire, le 6 avril, avec lord Mandeville (où est la duchesse?), et s'est dirigé vers Alexandrie, Constantinople et Vienne. Le prince Louis Esterhazy reste à l'hôtel Shepheard où il a réuni une société choisie. Ah! voilà, une société choisie! A la bonne heure! Le prince possède un lot de chevaux de course à Vienne qu'il entraîne pour Bade. On annonce qu'à la steeplechase de Bade, plusieurs gentlemen-riders anglais et autrichiens se sont fait inscrire. Le cheval Bar-le-Duc, appartenant au prince Esterhazy, a gagné une deuxième steeple chase de 3,000 florins. » Oh Bade, Bade! Bade chéri, Bade admirable, incomparable, noble, superbe, je t'adore comme j'adore le duc! %%
Le Derby: „Vévoda z Hamiltonu opustil Káhiru 6. dubna s lordem Mandevillem (kde je vévodkyně?) a vydal se do Alexandrie, Konstantinopole a Vídně. Princ Louis Esterházy zůstává v hotelu Shepheard, kde shromáždil vybranou společnost. Ach! To ano, vybraná společnost! Tak to je správné! Princ vlastní stáj závodních koní ve Vídni, kterou trénuje pro Baden. Oznamuje se, že na ==steeplechase==[^18.05.1] v Badenu se přihlásilo několik anglických a rakouských ==gentlemen-riders==[^18.05.2]. Kůň Bar-le-Duc patřící princi Esterházymu vyhrál druhou ==steeple chase==[^18.05.3] o 3 000 zlatých." Ach Badene, Badene! Milovaný Badene, obdivuhodný, jedinečný, vznešený, nádherný Badene, zbožňuji tě, jako zbožňuji vévodu!

[^18.05.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „steeplechase" (druh překážkového dostihu).
[^18.05.2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „gentlemen-riders" (džokejové-gentlemani, amatérští jezdci ze šlechtických kruhů).
[^18.05.3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „steeple chase" (překážkový dostih).

%% 018.0328 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/cities/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-02-16T12:20:00 TR: "transportée" = uchvácená, vyvedená z míry. %%
%% Je suis transportée de joie et hors de moi-même. %%
Jsem uchvácená radostí a mimo sebe.

%% 018.0329 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-16T12:22:00 TR: Fyzická reakce na radost – slzy v krku, bušení srdce, dusí se. %%
%% J'ai les larmes dans la gorge, le cœur bat, j'étouffe presque. %%
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: „slzy v krku" → „knedlík v krku" — český idiom pro fyzický pocit před pláčem (sev B) %%
Mám knedlík v krku, srdce buší, skoro se dusím.

%% 018.0330 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-16T12:25:00 TR: Extatická pasáž. "Grand Dieu" = Velký Bože. Metafora levitace. Zmatenou italštinou: "mi mama il freto non so che cosa sento se non che l'amo" = moje máma chladná nevím co cítím jenom že ho miluji – nesouvislá, emotivní. %%
%% Grand Dieu! je n'ai plus de poids, c'est comme si je m'envolais, mi mama il freto non so che cosa sento se non che l'amo. %%
Velký Bože! Už nemám váhu, je to, jako bych vzlétla, ==mi mama il freto non so che cosa sento se non che l'amo.==[^18.05.4]

[^18.05.4]: Pozn. překl.: V originále italsky: „mi mama il freto non so che cosa sento se non che l'amo" (nesouvislá emocionální směs: moje máma chladná nevím co cítím jenom že ho miluji).

%% 018.0331 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-16T12:28:00 TR: Apostrof se "0" místo "O". %%
%% 0 Hamilton ! %%
0 Hamiltone!

%% 018.0332 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-16T12:30:00 TR: Fantazijní poznámky: kostýmní ples Ludvíka XV., menuet. %%
%% Un bal costumé style Louis XV. Le menuet. %%
Kostýmní ples ve stylu Ludvíka XV. Menuet.

%% 018.0333 %%
%% 2026-02-16T12:32:00 TR: "Une folie que je n'ose pas nommer" = šílenství, které se neodváží pojmenovat – erotická fantazie? %%
%% Une folie que je n'ose pas nommer... %%
Šílenství, které se neodvažuji pojmenovat...

%% 018.0334 %%
%% [#Tcherniakovka](../../_original/_glossary/places/estates/TCHERNIAKOVKA.md) %%
%% 2026-02-16T12:35:00 TR: Služebnictvo jako papoušci. Opravuje se: "mieux, habillés en divers oiseaux" = lépe, oblečení jako různí ptáci. %%
%% Des domestiques habillés en perroquets comme à Tcherniakovka. Non, mieux, habillés en divers oiseaux. %%
Služebnictvo oblečené jako papoušci, jako v Tcherniakovce. Ne, lépe, oblečení jako různí ptáci.
