---
date: 1874-03-31
entry_id: 1874-03-31
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Lewin
    - Wittgenstein
    - Apletcheïeff
    - Duke_of_Hamilton
    - Josephine
    - Bete
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
---
%% 018.0070 %%
# Úterý 31. března 1874

%% 018.0071 %%
%% [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "demeurai stupéfaite" — zůstala jsem omráčená; Marie zaměnila Lewina za Wittgensteina %%
%% Je ne sors qu'à cinq heures, il fait heureusement frais. Nous allons à la villa, à la Promenade. Lewin allait à pied et salua, je ne sais pas à quoi je pensais mais le premier moment il m'a semblé que c'était Wittgenstein qui m'a saluée et je demeurai stupéfaite. %%
Vyjdu až v pět hodin, naštěstí je chladno. Jedeme k vile, na promenádu. Lewin šel pěšky a pozdravil, nevím, na co jsem myslela, ale v prvním okamžiku mi připadalo, že mě pozdravil Wittgenstein, a zůstala jsem omráčená.

%% 018.0072 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Apletcheïeff](../../_original/_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "cristaux de Bohême" — české sklo, český křišťál; "bêtises inutiles" — zbytečné nesmysly %%
%% Je vais avec maman, ma tante et Dina au magasin des cristaux de Bohême où on achète quelques bêtises inutiles. M. Apletcheïeff vient saluer maman près de la voiture. %%
Jdu s mámou, tetou a Dinou do obchodu s českým sklem, kde kupují několik zbytečných nesmyslů. Pan Aplečejev přichází pozdravit mámu u kočáru.

%% 018.0073 %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "*Malgré tout*" — kurzívou; Marie poznává Hamiltonova koně %%
%% *Malgré tout* j'étais presque sûre que ce cheval est à lui et en effet. Voilà encore un nom qui me le rappelle et qui me le fait admirer. %%
*Přes všechno* jsem byla skoro jistá, že tento kůň patří jemu, a skutečně. To je zase jméno, které mi ho připomíná a které mě nutí ho obdivovat.

%% 018.0074 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "X" — Mariina značka přechodu k důležité myšlence; "Loin des yeux, loin du coeur" — české přísloví: Sejde z očí, sejde z mysli %%
%% X Loin des yeux, loin du cœur; il y a des moments ou le duc de Hamilton n'est qu'un souvenir. Il ne devrait pas être autre chose depuis son mariage. %%
X Sejde z očí, sejde z mysli; jsou chvíle, kdy je vévoda z Hamiltonu jen vzpomínkou. Od svého sňatku by neměl být ničím jiným.

%% 018.0075 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "L'aimer maintenant est un péché" — Milovat ho nyní je hřích; Hamilton je ženatý, ale Marie si hned protiřečí %%
%% L'aimer maintenant est un péché. Aussitôt que j'écris ce que je viens d'écrire depuis X je sens tout le contraire et je sens qu'il est le seul homme que je puis aimer tout à fait; pas par bonté, ou par indulgence, mais parce que je l'aime. %%
Milovat ho nyní je hřích. Jakmile napíšu, co jsem právě napsala od X, cítím úplně opak a cítím, že je jediným mužem, kterého mohu milovat úplně; ne ze shovívavosti nebo z laskavosti, ale proto, že ho miluji.

%% 018.0076 %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "embrasser... avec plaisir" — políbit... s potěšením; elipsa vytváří napětí; pokračování zkoušky polibkem %%
%% Il est le seul que je pourrais embrasser... avec plaisir. %%
Je jediný, kterého bych mohla políbit... s potěšením.

%% 018.0077 %%
%% Il est le seul qui me plaît tout à fait, chez lequel je ne trouve rien à redire. %%
Je jediný, který se mi líbí úplně, u kterého nenacházím co vytknout.

%% 018.0078 %%
%% J'ai tort de tant le louer, cela affaiblit ce que je sens. %%
%% 2026-02-16T18:00:00 GEM: „Mám neprávem ho tolik chválit" → „Chybuji, když ho tolik chválím" — galicismus „J'ai tort de" %%
Chybuji, když ho tolik chválím, to oslabuje to, co cítím.

%% 018.0079 %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "Que n'aurai-je donné pour le voir..." — Co bych jen nedala, abych ho viděla... %%
%% Que n'aurai-je donné pour le voir... si en ce moment il entrait ici. %%
Co bych jen nedala, abych ho viděla... kdyby v tento okamžik sem vešel.

%% 018.0080 %%
%% [#Josephine](../../_original/_glossary/people/mentioned/JOSEPHINE.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "On sait que j'adore la nuit" — Ví se, že miluji noc; "Bijou" — Klenot (něžné oslovení); "Stupide." — jednoslovný sebestrmost %%
%% On sait que j'adore la nuit, je reviens de l'étude; j'avais ouvert la fenêtre, le ciel était mat, les nuages couvraient la lune, je commence à chanter et je m'aperçois qu'il y a un écho admirable. J'appelai Joséphine qui en était hébétée, enfin croyant que c'était une personne qui chantait j'appelai : Bijou, Bijou, puis Bête. Stupide. *Et* l'écho a parfaitement répété tout. J'en suis toute émerveillée et ravie. %%
Ví se, že miluji noc, vracím se od cvičení; otevřela jsem okno, nebe bylo matné, mraky zakrývaly měsíc, začnu zpívat a všimnu si, že je tam obdivuhodné echo. Zavolala jsem Josephine, která z toho byla omráčená, nakonec, myslíc si, že je to osoba, která zpívá, zavolala jsem: Klenote, Klenote, pak Bête. Hloupé. *A* echo to všechno dokonale opakovalo. Jsem z toho celá ohromená a nadšená.
%% 2026-02-16T18:20:00 GEM: „od studia" → „od cvičení" — „l'étude" = cvičení (zpěvu), ne místnost (sev B) %%
