---
date: 1874-04-03
entry_id: 1874-04-03
carnet: "018"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
entities:
  people:
    - Mantel
    - Laussel
    - Howard_family
    - Walitsky
    - Paul
    - Bete
    - Stiopa
    - Georges
    - Machenka
  places:
    - Nice
    - Monaco
---
%% 018.0100 %%
# Pátek, 3. dubna 1874

%% 018.0101 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-16T10:45:00 TR: "derrière le tableau" - behind the painting, Marie's secret hiding place; "Horreur, tout mon sang s'est glacé" - literary quotation/dramatic expression, using "Hrůza, všechna má krev ztuhla" %%
%% O quelle peur affreuse ! Mon cœur bat encore. Je vais prendre mon journal derrière le tableau, je tâte comme d'habitude et... ô terreur I mes doigts ne rencontrent rien ! "Horreur, tout mon sang s'est glacé". J'allais demander à haute voix, je cherche sur la table et je le trouve ! comment se trouve-t-il ici ? Mystère. Qui a pu le prendre ? Pourquoi n'est-il pas derrière le tableau ? %%
Ó jaký strašlivý strach! Srdce mi ještě tepe. Jdu si vzít deník zpoza obrazu, ohmatávám jako obvykle a... ó hrůzo, mé prsty nic nenahmatají! „Hrůza, všechna má krev ztuhla." Už jsem se chtěla nahlas zeptat, hledám na stole a nacházím ho! Jak se sem dostal? Záhada. Kdo ho mohl vzít? Proč není za obrazem?

%% 018.0102 %%
%% Voilà ce que je ne peux pas m'expliquer. %%
To je to, co si nedokážu vysvětlit.

%% 018.0103 %%
%% [#Mantel](../../_original/_glossary/people/mentioned/MANTEL.md) %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-02-16T10:48:00 TR: "la vieille ville" - old town, Nice's historic center; "je m'encanaille" - I'm slumming it, using "obcházím spodinu" to capture self-deprecating humor about lowering herself socially %%
%% Je n'ai pas fait mon journal, d'ailleurs il n'y avait pas grand chose à écrire. Comme toujours je sors et comme jamais je ne vais pas à la Promenade mais au contraire dans la vieille ville, en voiture et à pied. J'y trouve un chapeau simple et original que je mettrai peut-être. Celui que Mantel m'avait envoyé m'allait mal je l'ai renvoyé et j'attends un autre... Nous parcourons toutes les rues, tous les magasins... je m'encanaille. Je n'étais qu'une fois à la Promenade. %%
Nepsala jsem deník, ostatně stejně nebylo co psát. Jako vždycky vycházím ven, a jako nikdy nejdu na promenádu, ale naopak do starého města, kočárem i pěšky. Tam najdu jednoduchý a originální klobouk, který možná budu nosit. Ten, který mi poslala Mantelová, mi neslušel, vrátila jsem ho a čekám na jiný... Obcházíme všechny ulice, všechny obchody... zahazuji se. Na promenádě jsem byla jen jednou.
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: „prohledávám spodinu" → „zahazuji se" — „je m'encanaille" = snižuji se mezi spodinu, ne prohledávám (sev B) %%

%% 018.0104 %%
%% [#Laussel](../../_original/_glossary/culture/music/LAUSSEL.md) %%
%% Aujourd'hui il pleut... J'étais chez Laussel, cela va mieux mais j'ai encore peur. %%
Dnes prší... Byla jsem u Laussela, je to lepší, ale ještě se bojím.

%% 018.0105 %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-16T10:52:00 TR: "d'amies enflammées...de bonnes connaissances" - from passionate friends to good acquaintances, cooling of friendship; CODE-SWITCH: "bellissime poesie" - Italian superlative, translating to Czech with footnote %%
%% Les Howard, d'amies enflammées sont devenues de bonnes connaissances. C'est plus solide, je crois. Voilà quatre dîners calmes et nous nous amusons à réciter des *bellissime poesie* les seules qui me plaisent et qui me font aimer les vers. Voilà un exemple : %%
%% 2026-02-16T18:05:00 GEM: „Howardovy se...staly" → „Howardovi se...stali" — shoda rodu u příjmení (rodina) %%
Howardovi se ze zapálených přítelkyň stali dobrými známými. Je to pevnější, myslím. Už čtyři klidné večeře a bavíme se recitováním nejkrásnějších básní,[^18.03.1] jediných, které se mi líbí a které mě nutí mít ráda verše. Zde je příklad:

[^18.03.1]: Pozn. překl.: V originále italsky: „bellissime poesie" — nejkrásnější básně.

%% 018.0106 %%
%% 2026-02-16T10:55:00 TR: COMIC VERSE - absurdist Russian folk poetry; preserving italics and absurd imagery %%
%% *Il enduisit même son visage de crème %%
*Namazal si dokonce tvář krémem

%% 018.0107 %%
%% Il pommada ses mains %%
Napomádoval si ruce

%% 018.0108 %%
%% Et de la cave il apporta %%
A ze sklepa přinesl

%% 018.0109 %%
%% Un pantalon d'indienne* %%
Kalhoty z perkálu*

%% 018.0110 %%
%% etc. etc. etc. %%
atd. atd. atd.

%% 018.0111 %%
%% C'est charmant et puis : %%
Je to rozkošné a potom:

%% 018.0112 %%
%% 2026-02-16T10:57:00 TR: COMIC VERSE continues - absurdist image of saddling and riding a cat; "fit pivoter" - made spin/turned %%
%% *Il fit pivoter le chat, le sella %%
*Roztočil kočku, osedlal ji

%% 018.0113 %%
%% Et galopa dans la rue Comme une grenade. * %%
A cválal po ulici jako granát.*

%% 018.0114 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-16T11:00:00 TR: "hetman des cosaques" - Cossack military commander, using "kozácký hejtman"; "le mot ne passe pas" - the word doesn't pass, euphemism for censored vulgar content; "Embrassez-nous dans le..." - truncated vulgar insult; reference to famous Reply of Zaporozhian Cossacks %%
%% C'est divin, admirable. Encore un magnifique échantillon des pourparlers de guerre entre le sultan et un hetman des cosaques, le hetman répond à des injures par une série d'injures encore plus grandes. * Quel envoyé du Dieu vivant tu es, du diable tu es...* (le mot ne passe pas), puis il termine: *telle année et un mois comme chez vous. Embrassez-nous dans le %%
Je to božské, obdivuhodné. Ještě jeden nádherný vzorek válečných jednání mezi sultánem a kozáckým hejtmanem, hejtman odpovídá na urážky řadou ještě větších urážek. *Jaký vyslanec živého Boha jsi, ďábla jsi...* (to slovo se nedá napsat), pak to končí: *toho a toho roku a měsíc jako u vás. Polib nás do

%% 018.0115 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% 2026-02-16T11:02:00 TR: "le pauvre" - poor thing, affectionate condescension toward Papa; "mots qui ne passent pas" - words that don't pass (vulgar words) %%
%% On devine que c'est papa qui a dit les vers avec les mots qui ne passent pas. Ça l'amuse, le pauvre. %%
Člověk uhodne, že to byl tatínek, kdo říkal ty verše se slovy, která se nedají napsat. Baví ho to, chudák.

%% 018.0116 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Maman est malade, le soir nous restons chez elle. Ma tante, Walitsky, Paul, Bête et Stiopa sont à Monaco depuis cinq heures. %%
Máma je nemocná, večer zůstáváme u ní. Teta, Walitský, Paul, Bête a Stiopa jsou v Monaku od pěti hodin.

%% 018.0117 %%
%% [#Georges](../../_original/_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) %%
%% 2026-02-16T11:05:00 TR: "invoquer l'esprit qui frappe" - invoke the knocking spirit, spiritualist seance reference; "Quelle folle..." - What a madwoman, trailing off with affectionate exasperation %%
%% Georges vient le soir. Machenka a eu véritablement peur quand je lui dis que tous les soirs quelque chose frappe dans la cheminée. Je lui arrangeai un chapeau et je commençai à invoquer l'esprit qui frappe, elle eut peur. Quelle folle... %%
Georges přichází večer. Mačenka se opravdu vylekala, když jsem jí řekla, že každý večer něco bouchá v komíně. Upravila jsem jí klobouk a začala jsem vzývat ducha, který bouchá, vylekala se. Jaká bláznivka...

%% 018.0118 %%
%% [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-02-16T11:07:00 TR: "par paresse" - from laziness, didn't investigate shaking bed; "sauta de peur sur celui de Stiopa" - jumped in fear onto Stiopa's bed, comic earthquake response %%
%% Mais ce qui est vrai c'est qu'hier vers minuit mon lit bougeait, je ne me levai pas par paresse. A déjeuner Machenka me raconte que son lit bougea si fort qu'elle sauta de peur sur celui de Stiopa, Walitsky aussi croit avoir senti une secousse. %%
Ale co je pravda, to je, že včera kolem půlnoci se má postel hýbala, nevstala jsem z lenosti. U snídaně mi Mačenka vypráví, že její postel se hýbala tak silně, že ze strachu vyskočila na Stiopovu, Walitský také věří, že cítil otřes.

%% 018.0119 %%
%% 2026-02-16T11:08:00 TR: "un petit tremblement de terre" - a small earthquake, rhetorical question ending entry %%
%% Est-ce un petit tremblement de terre ? %%
Bylo to malé zemětřesení?
