---
date: 1878-04-24
entry_id: 1878-04-24
location: Paris
carnet: "079"
para_start: 531
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Paul_de_Cassagnac
    - Popaul
  places:
    - Paris
para_end: 545
edition_complete: true
---
%% 079.0531 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Au lieu de lire j'ai joué de la guitare pendant la pose. C'est que voyez-vous j'apprends par cœur.

%% 079.0532 %%
"On dit que l'on te marie.

%% 079.0533 %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Tu sais que j'en vais mourir."

%% 079.0534 %%
%% [#Popaul](../../_original/_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Je le chante avec tout le sentiment qu'il faut, un désespoir calme et des yeux candides. Rien que pour la chanson car en réalité je me suis un peu remuée que le soir. Grand-papa a voulu que je joue et chante toute la soirée chez lui et puis maman a commencé des lamentations sur le mariage de Popaul. Puisque tout est fini maintenant, dit-elle, on peut tout dire. Il n'y avait dans tout l'univers que deux êtres qui allaient bien ensemble, c'est Marie et Cassagnac. Et à présent c'est cette hypocrite aux cheveux noirs qui va tout avoir et être heureuse ! Elle l'a pris par les senti-

%% 079.0535 %%
ments j'en suis sûre ! Etc. etc.

%% 079.0536 %%
Et ainsi de suite.

%% 079.0537 %%
Si j'avais fait du sentiment ou plutôt si je n'avais pas toujours fait la folle et l'enragée j'y aurais peut-être gagné. Je soupçonnais les secrètes pensées de maman et je ne me trompais pas. Moi je n'avais pas de ces pensées car je me les avais défendues et je m'en suis bien trouvée et tout serait à peu près bien, si ce soir on ne m'avait excitée contre le sort qui est injuste, méchant, taquin et cruel.

%% 079.0538 %%
Mais je ne me permets pas d'emportements, je me ramasse en dedans, me bouche les yeux et les oreilles et attends que l'orage passe tout en me disant: tu en as vu bien d'autres, courage encore une fois.

%% 079.0539 %%
Comme c'est ennuyeux que maman dise toutes ces choses, même si j'avais quelque chose il vaudrait mieux me laisser en paix. Vous savez quand les enfants se font mal, si on les console ils crient davantage.

%% 079.0540 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Moi, je vais faire de la peinture mais je me sens comme si on m'avait enlevé la peau et comme si tout ce dont je suis rembourrée allait s'en aller au diable; j'ai vu cela à des poupées auxquelles on enlève leur peau de percale et alors le crin tombe de tous côtés.

%% 079.0541 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Je m'étais défendu tout, sauf la peinture et l'on vient me troubler l'esprit et l'âme et le cœur et tout le reste. Ma fille si tu es ennuyée pense toujours ceci: ce n'est que question de temps, le temps te le fera oublier, le temps calme toutes les douleurs. Ayons patience et confions-nous en Dieu. Mais demain Paul de Cassagnac doit venir dîner.

%% 079.0542 %%
S'il se marie, j'aimerais autant ne pas le voir. J'aurai peur et... j'aurai peur.

%% 079.0543 %%
%% [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Cassagnac se marie... j'accueille cette nouvelle par des murmures c'est tout naturel, mais je serais presque indifférente si maman n'était si vexée. Je ne montre aucun dépit mais je ne me gêne pas non plus pour dire que c'est un évènement désagréable; cette tenue convient à une femme que l'eau sale de l'univers a [Mots noircis : a forcé de] se réfugier sur la montagne.

%% 079.0544 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Il est dix heures et demie je vais me coucher pour être selon mon habitude à huit heures moins cinq minutes à l'atelier.

%% 079.0545 %%
