%% 079.0271 %%
%% Robert-Fleury m'encourage vraiment trop, il a prouvé que la 2ème place m'était due et que cela ne l'étonnait pas du tout. C'était vraiment bête de voir la fureur des autres. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 079.0272 %%
%% Je suis allée au Luxembourg et puis au Louvre avec Schaeppi. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Luxembourg](../_glossary/places/cities/LUXEMBOURG.md) [#Louvre](../_glossary/people/mentioned/LOUVRE.md) [#Schaeppi](../_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) %%

%% 079.0273 %%
%% Quand on pense que Multedo, qui est sorti d'ici à deux heures et demie du matin va rentrer probablement chez lui et rêver à mes bras, à toutes sortes de choses et penser que je pense à lui ... Tandis que moi déshabillée, en désordre, les cheveux bouleversés, les souliers par terre, je me demandais si je l'avais assez séduit, assez ensorcellé et que je ne me bornais pas à me le demander, que je l'ai demandé à Dina, et que nous avons tout calculé ensemble ! C'est vraiment révoltant ou tout bonnement repoussant. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%

%% 079.0274 %%
%% J'étais ravissante ce soir et coquette en diable. Je ne dirai pas que Multedo me plaise, non, mais il est déjà plus que les autres par cela seulement que je ne sais pas être coquette et amusante avec les autres comme avec lui. J'ai continué à tout nier, puis je me suis moquée de lui ostensiblement et ostensiblement aussi j'ai été gracieuse et de nouveau je m'en suis moquée. De sorte que certainement il doit être comme on dit *agacé.* %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 079.0275 %%
%% Il y avait beaucoup de monde à dîner, ils sont tous restés très tard; Multedo, Morgan et Goldsmid sont partis les derniers. Berthe et Yorke sont parties vers une heure. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Morgan](../_glossary/people/mentioned/MORGAN.md) [#Goldsmid](../_glossary/people/mentioned/GOLDSMID.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Yorke](../_glossary/people/mentioned/YORKE.md) %%

%% 079.0276 %%
%% Je lui ai dit que j'étais sous la banquette le soir du cordon et il n'a jamais voulu croire, disant que cela ne se pouvait pas puisqu'il m'avait trouvée chez les Boyd. Voyez pourtant ! %%
%% [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%

%% 079.0277 %%
%% O jeunesse, il y a deux ans, je pensais que cela était de l'Amour. Maintenant je suis raisonnable et je comprends que c'est amusant lorsque vous sentez que vous vous faites aimer, ou plutôt lorsque vous croyez voir que l'on devient amoureux de vous*. L'amour qu'on inspire est un sentiment à part que l'on éprouve soi-même et que j'ai confondu avant.* %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "L'amour qu'on inspire" - the love one inspires (being loved vs loving) %%

%% 079.0278 %%
%% Enfin, c'est égal pourvu que mon avenir n'en souffre pas en manquant de direction. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 079.0279 %%
%% Mon Dieu, mon Dieu et j'ai cru aimer Antonelli avec son nez un peu gros qui rappelle celui de Multedo. Fi ! l'horreur. C'est que je suis contente de me justifier ! Si contente ! Non, non, je n'ai %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 079.0280 %%
%% jamais aimé... et si vous pouviez vous imaginer comme je me sens heureuse, libre, fière et digne... de Celui qui doit venir. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 079.0281 %%