---
date: 1878-04-26
entry_id: 1878-04-26
location: Paris
carnet: "079"
para_start: 557
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Mlle_Acard
    - Multedo
    - Paul_de_Cassagnac
    - Schaeppi
  places:
    - Paris
para_end: 565
edition_complete: true
---
%% 079.0557 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Il n'a toujours pas menti en disant qu'il avait un long article à faire. Je l'ai lu comme d'habitude.

%% 079.0558 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Mais quelle peur ce matin ! Grand-papa a failli mourir. Grâce à Dieu cela va mieux.

%% 079.0559 %%
%% [#Schaeppi](../../_original/_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Nous allons à trois heures à l'église, c'est notre vendredi saint. Tout cela me fait penser à mon vœu et à ma promesse du dimanche passé... je ne demande pas mieux que de la tenir.

%% 079.0560 %%
Ah ! si je pouvais déjà être à lundi pour reprendre sérieusement mes études si inutilement interrompues par les confections de Schaeppi !

%% 079.0561 %%
%% [#Multedo](../../_original/_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) %%
Je n'ai pas été plus bête hier que les fois où j'ai les mots à emporte pièce qu'adore Multedo. Si on croyait seulement à ce que dit mon frère, on aurait la tête tournée à cause du pied seul. C'est son côté faible, maladif.

%% 079.0562 %%
Une chaumière et son pied !! Voilà sa devise. Heureusement je ne crois pas à ce qu'il dit, sans cela il me faudrait croire que je suis tout ce qu'il y a de plus merveilleusement étrange au monde. Et tout cela au point de vue fraternel et artistique... que c'est un vrai charme. Quant à mon esprit il ne m'en a rien dit brutalement et nettement mais je suis autorisée à croire que je suis prodigieusement amusante...

%% 079.0563 %%
%% [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Mlle_Acard](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Quel fichu-blagueur. Oh ! voilà ma modestie qui parle. C'est égal je suis encore un peu sous le charme d'une flatterie aussi flatteuse qu'artistiquement administrée. Il était de bonne humeur hier, ce diable d'homme, quant à moi il m'a été impossible d'être coquette, j'avais tout à fait oublié de l'être et on a dû se contenter d'une tenue toute naturelle. Quand je suis de bonne humeur il faut que je fasse des gentillesses à tout le monde; Cassagnac aussi sans doute; aussi je ne me vante de rien seulement si étant mis en gaieté par une Mlle Acard quelconque il vient nous faire des politesses. Bigre, toute désintéressée que je suis je trouverais cela fichument détestable.

%% 079.0564 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Quel style, quel langage ! On voit que j'ai vu Paul de Cassagnac.

%% 079.0565 %%
