---
date: 1873-07-11
entry_id: 1873-07-11
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Miloradovitch
    - Elisabeth_Ivanovna
    - Berthe
    - Remy
    - Howard_Family
    - Palajka
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Russia
    - Baden_Baden
    - Vienna
    - London_House
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 226
para_end: 236
---
%% 006.0226 %%
# Vendredi 11 juillet 1873

%% 006.0227 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je me levais a neuf heures. Maman et ma tante vinrent et nous avons fait des plans sur le voyage. Voila deja la deuxieme fois que maman mentionne G. Miloradovitch (en cet instant la petite glace tombe par terre, je suis mortellement effrayee; je n'ose pas la soulever, j'ai peur qu'elle est cassee. C'est un affreux presage. Mais, grace au ciel, elle est entiere).

%% 006.0228 %%
Maman dit entre autre, *en passant:

%% 006.0229 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T15:19:00 LAN: "Gritsia" - RUSSIAN diminutive of Grigory; Miloradovitch's first name %%
%% 2026-02-03T15:19:00 LAN: "Elisabeth Ivanovna" - his mother %%
%% 2026-02-03T15:19:00 LAN: "pretendu amour" - supposed love; Marie debunks childhood crush narrative %%
- Si vous voyez Gritsia et Elisabeth Ivanovna saluez-les. Cajolez Gritsia, soyez avec lui aimables, gentilles.*

%% 006.0230 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'etait dit au pluriel mais j'ai bien vu que c'est pour moi. Je confesse, que, en partant de la Russie (j'avais onze ans), ce Miloradovitch m'a fait la cour, mais nous etions enfants.

%% 006.0231 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Il ne me plaisait pas une minute, au contraire, il me deplaisait un peu. Mais comme on m'a tant ennuyee, maman encore alors avait le meme plan dans la tete, on m'a tellement dit que, tentee par ses richesses, j'ai eu la betise d'ecrire sur un petit bout de papier que je voudrais l'epouser et encore quelques betises relativement a Berthe, Bade, Remy etc. J'ai ecrit cela apres la premiere annee a Bade. Eh bien, un jour on a trouve ce papier et on m'a taquinee. J'etais au desespoir et j'ai prie Dieu de faire qu'on oublie cela et en effet on me laissa tranquille. Eh bien, depuis ce temps, maman s'imagine que j'etais amoureuse de Miloradovitch, que c'est si poetique, depuis l'enfance, un amour eternel etc. et. Et maintenant elle croit possible, sur, le retour de ce *pretendu* amour.

%% 006.0232 %%
Nous avons emballe presque tout.

%% 006.0233 %%
Chez nous, il n'y a pas une minute de libre, depuis le matin jusqu'au soir des visites. Palajka a meme remarque tres justement que :

%% 006.0234 %%
- *Ce ne sont pas invites, mais des permanents*.

%% 006.0235 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Toute la journee on reste chez nous, il ne manque plus que de dormir aussi chez nous. Mais tant mieux, tant mieux, comme je ne suis pas obligee de rester avec eux, tant mieux. Quand je serai grande, dame, je n'aurai pas toujours du monde sur le dos, car on aime quelquefois a etre seule. Mais je ne dis pas que c'est mal chez nous.

%% 006.0236 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Diseases](../_glossary/culture/themes/DISEASES.md) %%
%% 2026-02-03T15:19:00 LAN: ENGLISH: "the cholera is raging" - alarming news from Vienna %%
%% 2026-02-03T15:19:00 LAN: "Swiss Times" - newspaper reporting cholera epidemic %%
%% 2026-02-03T17:10:00 RSR: 9am wake-up. Maman and aunt came to discuss Vienna plans. SUPERSTITION: When maman mentioned Miloradovitch, small mirror fell - Marie "mortellement effrayee" thinking it broken (bad omen), but "grace au ciel, elle est entiere." Maman's instruction: "Si vous voyez Gritsia et Elisabeth Ivanovna, saluez-les. Cajolez Gritsia, soyez avec lui aimables, gentilles." Said in plural but meant for Marie. DEBUNKING THE MYTH: At 11, leaving Russia, Miloradovitch courted her childishly - "il ne me plaisait pas une minute." But maman pushed it; tempted by his riches, Marie once wrote foolish note saying she'd marry him (also mentioning Berthe, Bade, Remy). Note was found, Marie teased, prayed to be forgotten. Now maman "s'imagine que j'etais amoureuse de Miloradovitch, que c'est si poetique, depuis l'enfance, un amour eternel" - believes the "pretendu amour" will return. Almost all packed. CONSTANT VISITORS: Palajka observed "Ce ne sont pas invites, mais des permanents" - people stay all day. Marie prefers solitude sometimes. CHOLERA NEWS: White dress delivered - perfect. Near London House, saw Swiss Times: M. Howard arrived from Vienna, "the cholera is raging." Plans may be delayed - parliament session tomorrow to discuss. %%
Le soir on m'apporta ma robe blanche, elle est juste comme je la voulais, je suis tres contente. Je suis sortie, il y avait quelque chose a y refaire et pres de London House, nous vimes tous les Swiss Times. M. Howard est arrive de Vienne, "the cholera is raging". Voila des nouvelles alarmantes, qui renversent tous mes plans. Je crois que nous attendrons. D'ailleurs, demain le parlement discutera la question, grande session.
