---
date: 1873-07-02
entry_id: 1873-07-02
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - Paul
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 176
para_end: 181
---
%% 006.0176 %%
# Mercredi 2 juillet 1873

%% 006.0177 %%
Si mes pensees continueront a etre comme elles sont maintenant, je n'aurai absolument rien a mettre dans mon pauvre journal qui deja depuis un mois est si vide.

%% 006.0178 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Paul est un gentil garcon tres plaisant. Mais je lui voudrais plus de serieux, plus de precision. Il ne comprend pas encore qu'il doit travailler, pas etudier, mais travailler. Si j'etais un garcon, je me mettrais a travailler et je ne cesserais que le jour ou je me verrais tres riche. Car pour se marier il faut que ou le mari ou la femme ait quelque chose, car on ne fera pas un diner avec de l'amour seulement.

%% 006.0179 %%
Dina m'a represente en caricature le duc, mais tres ressemblant.

%% 006.0180 %%
%% 2026-02-03T15:11:00 LAN: Dina's caricature of Hamilton: "petit yeux gris, figure teinte de rouge, cheveux rouges et gros" %%
- Je te ferai plaisir un jour, dit-elle: a cheval sur une chaise attelee d'un ane, les petits yeux gris, la figure teinte de rouge, les cheveux rouges et gros, gros !!!

%% 006.0181 %%
%% 2026-02-03T15:11:00 LAN: "Qu'il n'en deplaise a Monseigneur" - May it not displease His Lordship; ironic formality %%
%% 2026-02-03T16:25:00 RSR: Brief entry. Diary has been empty for a month - "Si mes pensees continueront a etre comme elles sont maintenant, je n'aurai absolument rien a mettre." Paul is pleasant but lacks seriousness/precision - doesn't understand he must WORK. If Marie were a boy: "je me mettrais a travailler et je ne cesserais que le jour ou je me verrais tres riche" - because marriage requires money, "on ne fera pas un diner avec de l'amour seulement." DINA'S CARICATURE: Drew Hamilton "tres ressemblant" - promises to do better: "a cheval sur une chaise attelee d'un ane, les petits yeux gris, la figure teinte de rouge, les cheveux rouges et gros, gros!" Dina posed on chair imitating him in his carriage. Marie's ironic comment: "Qu'il n'en deplaise a Monseigneur!" %%
Elle se mit sur la chaise tout a fait comme lui en sa voiture. Qu'il n'en deplaise a Monseigneur !
