---
date: 1873-06-22
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 7
  days: 3
entities:
  people:
    - Maman
    - Dina
    - Georges
    - M_Drillat
    - Duchess_de_Faetano
    - Oliver_Goldsmith
  places:
    - Nice
    - Monaco
  themes:
    - missed_church
    - extreme_heat
    - professional_gambler
    - dante_ignavi
    - house_purchase_negotiation
    - reading_goldsmith
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche 22 juin 1873
carnet: "006"
para_start: 70
status: source_ready
para_end: 75
---

%% 006.0070 %%
# Dimanche 22 juin 1873

%% 006.0071 %%
%% 2026-02-03T14:57:00 LAN: "roulette" - casino gambling; Monaco/Monte Carlo %%
%% 2026-02-03T14:57:00 LAN: "rouge... noire... intermittence" - roulette terminology %%
Je suis pas allée à l'église (robe grise, bien). Il fait chaud comme dans un four. Ça n'est plus le soleil qui brûle, mais c'est l'air et c'est encore plus affreux. Je fonds, j'ai affreusement chaud. Georges avait amené son ami, M. Drillat, un homme de quarante ans environ, assez gros, le nez grand et rouge comme je n'ai jamais vu. Il a l'air d'être fait en bois ou, non, en papier mâché verni. C'est un de ces types qu'on voit à la roulette, qui jouent toute leur vie. Et dans les conversations: "La rouge est sortie dix fois ! C'est une chance pour celui qui est obstiné comme moi. L'intermittence de couleur m'a donné dix louis. Avec la série de noire je ne fis rien etc. etc. etc. etc." Ce sont ces gens qui ont fait du jeu leur métier.

%% 006.0072 %%
%% 2026-02-03T14:57:00 LAN: ITALIAN: Dante Inferno III.49,50,51 - "The world allows no fame of them to live / Mercy and justice scorn them / Let us not speak of them but look and pass" - condemnation of fence-sitters %%
Fama di loro il mondo essere no lassa / Misericordia e giustizia gli / Non ragionam di lor ma guarda e passa.

%% 006.0073 %%
%% 2026-02-03T14:57:00 LAN: "fausse alerte" - false alarm; house deal fell through %%
A trois heures je pris un bain de mer. Revenue du bain je trouvais tout le monde au jardin. Maman me dit que la duchesse de Faetano offre sa maison pour cent mille francs dix ans. Ce serait très beau. Je voulus savoir si la grande maison est à vendre. Je suis allée chez la duchesse la prier de venir au jardin. On a parlé deux heures pour rien. La maison du coin: deux cent mille francs et la grande trois cent cinquante. C'était donc une *fausse alerte*.

%% 006.0074 %%
Le soir à sept heures nous sortîmes, maman etc. à Monaco.

%% 006.0075 %%
%% 2026-02-03T14:57:00 LAN: "Oliver Goldsmith" - 18th c. Irish writer; Marie reading his comedies %%
%% 2026-02-03T15:30:00 RSR: Missed church (grey dress). Oppressive heat - "comme dans un four... je fonds." Georges brought friend M. Drillat - about 40, fat, enormous red nose "comme je n'ai jamais vu," looks made of varnished papier-mache. Type seen at roulette: professional gambler who talks only of "rouge... noire... intermittence." Marie quotes Dante Inferno III (the ignavi/fence-sitters): "Fama di loro il mondo essere no lassa / Misericordia e giustizia gli / Non ragionam di lor ma guarda e passa" - condemnation of those who made gambling their profession. Sea bath at 3pm. Duchess de Faetano offers house for 100,000 francs/10 years - seemed good but corner house is 200,000 francs, large house 350,000 - "fausse alerte." Evening: maman etc. to Monaco; Marie and Dina walked on quays and promenade. Books packed at other villa - cannot study properly, reading Oliver Goldsmith's comedies in English - "tellement spirituelles!" %%
Moi, avec Dina, après avoir fait un tour sur les quais et à la promenade, sommes rentrées. Comment je passe mon temps ? Eh bien ! très mal. Les livres sont à l'autre villa, emballés et je ne puis étudier, je lis de l'anglais, les œuvres de Oliver Goldsmith, je l'aime beaucoup, ses comédies sont tellement spirituelles !
