---
date: 1873-06-17
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 6
  days: 28
entities:
  people:
    - Maman
    - Aunt_Nadine
    - Mme_Sapogenikoff
    - Walitsky
    - Howard_Family
    - Helene_Howard
    - Lise_Howard
    - Aggie_Howard
    - Mme_Howard
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Tolstoy
  themes:
    - mme_sapogenikoff_visit
    - anonymous_letters_calumny
    - howard_croquet_party
    - exhaustion_from_anxiety
    - beauty_concerns
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi 17 juin 1873
carnet: "006"
para_start: 17
status: source_ready
para_end: 21
---

%% 006.0017 %%
# Mardi 17 juin 1873

%% 006.0018 %%
Je me suis éveillée un peu tard à neuf heures et j'ai appris que Mme Sapogenikoff a passé la nuit chez nous, qu'elles sont arrivées, maman, ma tante et Mme Sapogenikoff à une heure et ont encore causé jusqu'à la lumière. J'étais dans mon lit lorsqu'elle est venue m'embrasser disant qu'elle voulait me voir comme je l'ai vue hier. Nous avons pris le thé presque à onze heures tous ensemble. Mme Sapogenikoff racontait toutes ses lettres anonymes, calomnies, misères, etc. etc. Elle a une vraie Tolstoy là-bas. Une heure après le deuxième déjeuner à deux, elle partit accompagnée de maman etc. à la gare. Walitsky lui a procuré de l'argent, il courut toute la matinée.

%% 006.0019 %%
%% 2026-02-03T14:51:00 LAN: "etrenne" - inaugurated/used for first time; croquet game %%
%% 2026-02-03T14:51:00 LAN: "crepuscule" - twilight; romantic atmosphere %%
Nous restâmes à la maison. J'ai employé tout le temps jusqu'à l'arrivée des Howard à me coiffer. Hélène et Lise seules vinrent. J'ai fait des reproches pour avoir laissé Aggie et les garçons mais ils avaient une leçon, (robe grise batiste, bien). Avant dîner nous restions au jardin. J'ai jeté le singe dans l'eau et je le vis nager, pour la première fois. On dîna, après nous avons joué au croquet, je l'ai *étrenné* aujourd'hui. Une seule partie, ça a duré assez longtemps, car j'avais de la peine à bien jouer sur des cailloux. Puis on apporta les glaces au jardin. Après quelques tours de jardin maman nous a priés de rentrer, j'obéis, mais je rentrais par le plus long chemin.

%% 006.0020 %%
Nous restâmes encore quelque temps dans une chambre sans bougies, *dans le crépuscule*, lorsque vint Mme Howard. Et encore elle est restée un quart d'heure avant que les enfants partent. Je me suis bien amusée en somme.

%% 006.0021 %%
%% 2026-02-03T14:51:00 LAN: "sacs sous les yeux" - bags under the eyes; sign of exhaustion %%
%% 2026-02-03T14:51:00 LAN: ENGLISH: "anxiousness" - anxiety; code-switch for emotional state %%
%% 2026-02-03T15:00:00 RSR: Mme Sapogenikoff stayed overnight - arrived at 1am with maman and aunt, talked until dawn. She recounted anonymous letters, slander, miseries - "une vraie Tolstoy la-bas." Walitsky ran errands all morning to get her money; she departed for train. Howards visit: Helene and Lise came (Aggie and boys had lessons). First croquet game on new court - difficult playing on gravel. Ate ice cream in garden, stayed until twilight without candles. Mme Howard arrived to collect children. Marie scolds herself for pallor and bags under eyes - blames "triples emotions": lost time, missed lessons, desire to learn, "anxiousness" about whether she'll meet Hamilton, whether he'll love her. "Tout cela m'epuise au plus haut degre." %%
J'étais très pâle, et je le suis depuis longtemps, je deviens laide. On m'a grondé aujourd'hui parce que je suis pâle et j'ai des sacs sous les yeux. Est-ce ma faute ? Et ne donnerais-je pas tout pour être rose et jolie ? Ce sont ces triples émotions; le temps perdu, les leçons manquées, le désir d'apprendre, l'anxiousness pour savoir si je le connaîtrai, s'il m'aimera. Tout cela m'épuise au plus haut degré.
