---
date: 1873-06-30
entry_id: 1873-06-30
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - Pitou
    - Mme_de_Mouzay
    - M_de_Ballore
    - Mme_de_Ballore
    - Mme_Teplakoff
    - M_Anitchkoff
    - Mme_Anitchkoff
    - Howard_ladies
    - Marie_Sapogenikoff
    - Cima
  places:
    - Nice
    - Macarani_Baths
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 165
para_end: 169
---
%% 006.0165 %%
# Lundi 30 juin 1873

%% 006.0166 %%
Je suis allee avec maman et Dina aux bains (Macarani). Pitou s'est admirablement baigne, il a plonge quatre fois. C'est une vraie merveille !

%% 006.0167 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T15:06:00 LAN: "Marie Sapogenikoff se marie" - shocking news; girl younger than Marie %%
%% 2026-02-03T15:06:00 LAN: "robes courtes" - short dresses; childish attire vs. adult %%
%% 2026-02-03T15:06:00 LAN: RUSSIAN PROVERB: "un tout petit chiot finit toujours par devenir un chien" - even a tiny puppy becomes a dog eventually %%
%% 2026-02-03T15:06:00 LAN: "Cima" - expected suitor for Marie S. %%
Aujourd'hui Mme de Mouzay et sa fille ont quitte Nice, nous etions a la gare. Il y avait aussi M. et Mme de Ballore, Mme Teplakoff, M. et Mme Anitchkoff et encore quelques personnes. Les deux madames Howard allaient a Monaco, la elles nous ont dit que Marie Sapogenikoff se marie. J'etais petrifiee ! Marie Sapogenikoff se marie, ca n'est pas possible, il y a un mois elle portait des robes courtes ! Et puis elle me vient jusqu'au coude, oh ! je m'imagine elle habillee en dame, quelle caricature !!!! Elle est encore une enfant, toute jeune ! C'est vrai que *un tout petit chiot finit toujours par devenir un chien*. Tout de meme, c'est incroyable, j'aurais plutot cru qu'on l'a mise a l'ecole que de la marier. C'est l'ecole du mariage, mais trop tot. Et Cima ? qu'est-ce qu'il est devenu ? J'aurais plutot pense qu'on la marierait a Cima. Oh ! mais non, c'est incroyable !

%% 006.0168 %%
Bien heureusement la *chose* d'hier est oubliee, sinon alors maman n'en parle pas et personne.

%% 006.0169 %%
%% 2026-02-03T16:15:00 RSR: Baths at Macarani with maman and Dina. Pitou (monkey) swam splendidly - "plonge quatre fois, c'est une vraie merveille!" Farewell at station for Mme de Mouzay and daughter. Present: M. and Mme de Ballore, Mme Teplakoff, M. and Mme Anitchkoff. Howard ladies going to Monaco deliver SHOCKING NEWS: "Marie Sapogenikoff se marie!" Marie stunned - "il y a un mois elle portait des robes courtes!" Too small/young: "elle me vient jusqu'au coude" - imagines her dressed as lady "quelle caricature!" Russian proverb: "un tout petit chiot finit toujours par devenir un chien." Expected Cima as suitor. RELIEF: Yesterday's revelation about Hamilton apparently forgotten - maman doesn't mention it, nobody does. "Je suis tres contente." %%
Je suis tres contente.
