---
date: 1873-06-24
entry_id: 1873-06-24
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - Grand_Papa
    - Paul
    - Anitchkoff_Family
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Villa_Acqua_Viva
    - Russia
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 83
para_end: 86
---
%% 006.0083 %%
# Mardi 24 juin 1873

%% 006.0084 %%
Depuis le matin, nous déménageons. Ce qu'il y a eu de peine, d'embarras, d'ennuis, ne peut se raconter. A deux heures, nous déjeunâmes à la hâte, et puis tout le temps à arranger, à transporter des meubles, à débarrasser les chambres. Grand-papa, maman et Paul sont en bas, la salle à manger aussi. Nous tous au premier et deux salons et un troisième qui sert d'entrée. Je ne vais pas décrire l'appartement, je dirai seulement qu'il est commode, grand et pas laid.

%% 006.0085 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T14:59:00 LAN: "station de Fedorovna" - train station in Russia; nostalgic comparison %%
%% 2026-02-03T14:59:00 LAN: ITALIAN: "dolevano" - they hurt; code-switch for physical sensation %%
Ici, j'ai ma première chambre à part, j'en suis très satisfaite, elle a deux fenêtres et une porte vitrée, donnant sur une terrasse semblable à celle qui est près du salon jaune, nous en avons un, pas si joli que l'autre, celui-là n'a que les meubles jaunes, les rideaux sont différents. Toute cette maison, excepté le grand salon et ma chambre me rappellent *la station de Fédorovna*. Quand toutes les choses furent dans la maison, j'entrais au salon et je le vis tellement encombré que j'étais presque découragée. Je croyais que jamais nous ne pourrons mettre tout à sa place. Je me mis à l'œuvre cependant. Pour les tableaux seuls, je dus employer presque tout le temps. Monter sur les tables, clouer les clous, mesurer les distances. Les plantes des pieds me brûlaient et dolevano. Et si on laisse faire cela aux domestiques, ce sera diablement mal fait. Il est impossible ou plutôt trop long de décrire tout ce que j'ai eu à faire. Ma chambre est la plus belle de la maison.

%% 006.0086 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T15:40:00 RSR: MOVING DAY to Villa Baquis. "Ce qu'il y a eu de peine, d'embarras, d'ennuis ne peut se raconter." Hasty lunch at 2pm, then constant arranging and transporting. Grand-papa, maman, Paul on ground floor with dining room; everyone else upstairs with two salons plus entry. FIRST PRIVATE ROOM: "ma premiere chambre a part" - two windows and glass door onto terrace. House reminds her of "la station de Fedorovna" in Russia. Initially discouraged by cluttered salon, but persevered - climbed tables, hammered nails, measured distances for pictures. "Les plantes des pieds me brulaient et dolevano" (Italian code-switch). ANITCHKOFF INVASION: Neighbors behind them, "porte a porte" - children detestable, annoying. Collapsed at 11:30pm "fatiguee a l'impossible." %%
A huit heures nous avons dîné. Les Anitchkoff demeurent derrière nous. Nous sommes porte à porte et nous avons une invasion d'enfants. Ces enfants sont si détestables. Ils m'ennuient tellement. Enfin, à onze heures et demie je me couchai fatiguée à l'impossible.
