---
date: 1873-07-06
entry_id: 1873-07-06
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
entities:
  people:
    - Paul
    - Marie_Bogdanovna
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 198
para_end: 200
---

%% 006.0198 %%
# Dimanche 6 juillet 1873

%% 006.0199 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
L'eglise russe est en reparation et l'on n'officie plus jusqu'en octobre. Vers quatre heures nous allames au bain de mer. Je me suis jetee du pont et du bateau pour montrer a maman et je promets a moi-meme et aux autres de ne plus mouiller mes cheveux, l'eau les rend fonces et cela me desole. Je donne donc ma parole d'honneur de ne pas les mouiller, excepte sans doute quelques cas extraordinaires ou je serai en societe ou il y aurait quelqu'un de... mais a Nice en ete, je ne me jetterai plus du pont.

%% 006.0200 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T15:13:00 LAN: "procession" - Catholic religious procession; Marie critical %%
%% 2026-02-03T15:13:00 LAN: "images et les statues des saints sont un peche" - Marie's Orthodox critique of Catholic icon veneration %%
%% 2026-02-03T16:45:00 RSR: Russian church under repair - no services until October. Sea bath at 4pm. Jumped from pier and boat to show maman - but now VOWS not to wet her hair anymore: water darkens it, which "me desole." Gives her word of honor to stop - "excepte sans doute quelques cas extraordinaires ou je serai en societe ou il y aurait quelqu'un de..." (Hamilton implied). After dinner: maman, Dina, Marie Bogdanovna, papa went to see Catholic procession. Marie stayed - Paul would fetch her by fiacre. Watched procession with Paul in carriage - "assez belle" but Marie detests "toutes ces comedies." RELIGIOUS CRITIQUE: Carrying Virgin Mary statue through town is "sacrilege selon moi." Orthodox view: "les images et les statues des saints sont un peche." Acknowledges errors in her own religion too - "Que Dieu me pardonne! Mais ma croyance est veritable, honnete, pure." %%
Apres diner, maman, Dina, *Marie Bogdanovna* et papa allerent voir la procession, je suis restee car Paul devait venir me chercher en fiacre. Nous etions en deux, la voiture est assez bonne et le cheval court tres vite. Cette procession est assez belle, mais je ne suis pas un juge car je deteste toutes ces comedies. C'est un sacrilege selon moi. On porte la Sainte Vierge par toute la ville. Selon moi, meme les images et les statues des saints sont un peche. C'est contre ma religion, mais je vois bien les erreurs dans elle. Que Dieu me pardonne ! Mais ma croyance est veritable, honnete, pure.
