---
date: 1878-10-30
title: Mercredi, 30 octobre 1878
carnet: "083"
entry_id: "1878-10-30"
type: daily_entry
location: Paris
locations: [Paris, Boulevard_des_Capucines]

dates:
  primary: "Mercredi, 30 octobre 1878"
  merged: []

entities:
  people: [DE_DAILLENS, PAUL_DE_CASSAGNAC, MME_GAVINI, MME_TARNOWSKY, ONCLE_ETIENNE, ROBERT_FLEURY]
  places: [PARIS, BOULEVARD_DES_CAPUCINES]
  cultural: [ACADEMIE_JULIAN]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-09T12:34:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 083.0547 %%
# Mercredi, 30 octobre 1878

%% 083.0927 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#De_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'air aplatie" - flattened appearance; looking crushed, deflated emotionally %%
%% 2026-02-09T12:34:00 RSR: De Daillens - woman in Marie's social circle who immediately notices her emotional state. %%
— Vous avez l'air aplatie ma chère, dit de Daillens comme je suis entrée chez elle vers midi en sortant de l'atelier.

%% 083.0928 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Boulevard_des_Capucines](../_glossary/places/streets/BOULEVARD_DES_CAPUCINES.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le nez au vent" - nose in the wind; idiom for confident, carefree attitude %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fendant l'air" - cutting through the air; energetic, purposeful movement %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "enfoncer une porte" - break down a door; idiom for aggressive, determined approach %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "allongeai le cou" - craned my neck; gesture of recognition/curiosity %%
%% 2026-02-09T12:34:00 RSR: Pivotal encounter - Marie sees Cassagnac on the Boulevard des Capucines near the atelier. Her vivid physical description captures his characteristic energy and confidence. Their mutual recognition (both craning necks) followed by Marie's instinctive retreat shows the painful dynamic of unresolved attraction. Her regret about stepping back ("he would undoubtedly have greeted me") reveals continued romantic longing. %%
J'y étais allée tard vers dix heures et j'ai vu sur le boulevard des Capucines Paul de Cassagnac qui marchait en remuant les bras, le nez au vent et le corps fendant l'air, tout juste comme s'il s'apprêtait à enfoncer une porte. J'allongeai le cou, il allongea le sien, nous nous reconnûmes, je me suis retiré légèrement en arrière et ce fut tout. Je regrette de m'être reculée, il fallait rester à la fenêtre, il m'aurait sans doute saluée.

%% 083.0929 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "impression aplatissante" - crushing impression; overwhelming, deflating emotional impact %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "restee bete" - remained stupid/dazed; unable to think or function properly %%
Cette rencontre m'a fait une impression aplatissante je suis restée bête à l'atelier et bête le reste du jour.

%% 083.0930 %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Mme_Tarnowsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_TARNOWSKY.md) %%
Madame Gavini est venue chez nous et Mme Tarnowsky le soir.

%% 083.0931 %%
%% [#Oncle_Etienne](../_glossary/people/family/ONCLE_ETIENNE.md) %%
Etienne part demain.

%% 083.0932 %%
%% [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Academie_Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-09T12:34:00 RSR: Robert-Fleury follows up on his promise to help with Marie's sculpture, asking if she has all necessary materials. His continued interest signals genuine mentoring investment. %%
Robert-Fleury est venu le soir à l'atelier et m'a demandé si j'avais tout ce qu'il me faut pour la sculpture.
