---
date: 1878-10-27
type: daily_entry
entry_id: 1878-10-27
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
  - Ostende
  - Konotop
dates:
  primary: Dimanche, 27 octobre 1878
  merged: []
marie_age:
  years: 17
  months: 11
  days: 11
entities:
  people:
    - ONCLE_ETIENNE
    - MME_TARNOWSKY
    - PRINCESSE_KARAGEORGEVITCH
    - PRINCE_PIERRE
    - MME_GAVINI
    - DINA
    - BARON_D_ALT
    - COUBE
  places:
    - PARIS
    - NICE
    - OSTENDE
    - KONOTOP
  cultural:
    - BALLON_CAPTIF
    - EXPOSITION_UNIVERSELLE_1878
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-09T12:28:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
title: Dimanche, 27 octobre 1878
carnet: "083"
para_start: 62
para_end: 70
---

%% 083.0062 %%
# Dimanche, 27 octobre 1878

%% 083.0063 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Oncle_Etienne](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_ETIENNE.md) [#Mme_Tarnowsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_TARNOWSKY.md) [#Princesse_Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_KARAGEORGEVITCH.md) [#Prince_Pierre](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_PIERRE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "blanc-bec" - greenhorn/whippersnapper; literally "white beak," young inexperienced person %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "posant pour" - posing as/acting the part of; affectation %%
%% 2026-02-09T12:28:00 RSR: Mme Tarnowsky - Russian aristocrat from Konotop (city in Chernihiv province, Ukraine). Princess Karageorgevitch - wife of Prince Pierre Karageorgevitch (1844-1921), Serbian royal pretender. He later became King Peter I of Serbia (1903-1921). Marie's comparison to "Don Carlos of Serbia" refers to the Spanish Carlist pretender, meaning a claimant denied his throne. The son was 18 years old, apparently trying to act sophisticated. %%
L'oncle Etienne trouve à l'église Mme Tarnowsky, une aristocrate de Konotop et nous la menons déjeuner chez nous. Pendant qu'elle était encore là, arrive la princesse Karageorgevitch avec son fils, blanc-bec de dix-huit ans posant pour le jeune homme.

%% 083.0064 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Don Carlos de la Serbie" - Don Carlos of Serbia; reference to Spanish Carlist pretender, meaning rival claimant to throne %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "venir la premiere" - to call first; important social protocol - higher status visits lower first as honor %%
%% 2026-02-09T12:28:00 RSR: In 1870s social protocol, the higher-ranking person typically visited first as a mark of condescension/honor. The princess calling first shows either graciousness or a desire to cultivate the Bashkirtseff connection. Prince Pierre Karageorgevitch had abdicated his claim for himself and descendants, making him the "Don Carlos" (legitimist pretender) of Serbia. %%
Je crois vous avoir déjà dit que le père du prince a abdiqué pour lui et ses descendants et que c'est le prince Pierre qui est le Don Carlos de la Serbie. Je crois que maman les a connus à Nice ou à Ostende, bref la princesse est fort aimable de venir la première.

%% 083.0065 %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
J'ai peur que des gens de Nice ne me gâtent les Gavini.

%% 083.0066 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Oncle_Etienne](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_ETIENNE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ballon captif" - captive balloon; tethered balloon, popular Exposition attraction %%
%% 2026-02-09T12:28:00 RSR: The captive balloon (ballon captif) was a major attraction at the 1878 Exposition Universelle in Paris, offering aerial views of the city. Dina is Marie's cousin, daughter of Uncle Georges. %%
Et à quatre heures Mme Tarnowsky, Etienne, Dina et moi faisons une ascension dans le ballon captif.

%% 083.0067 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "personnes etrangeres" - strangers/outsiders; not foreign nationals but unknown people %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ballon libre" - free balloon; untethered, able to drift freely %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "jouissance" - enjoyment/pleasure; here meaning complete aesthetic delight %%
%% 2026-02-09T12:28:00 RSR: Marie's critique of the balloon experience reveals her perfectionism: the cable feels "humiliating," other passengers vulgar. She wants a free balloon, alone or with one agreeable person, with the aeronaut turned away - pure aesthetic experience unspoiled by social intrusion. %%
Ce serait un plaisir immense s'il n'y avait pas d'autres personnes étrangères et puis les gens qui font le service et tous les préparatifs vulgaires et puis ce câble nous fait éprouver une sensation humiliante. J'aimerais un ballon libre, et n'y aller qu'avec quelqu'un d'agréable, avec un aéronaute auquel on tournerait le dos ou bien toute seule. Alors ce serait une jouissance complète.

%% 083.0068 %%
%% [#Baron_d_Alt](../_glossary/people/aristocracy/BARON_D_ALT.md) [#Coube](../_glossary/people/mentioned/COUBE.md) %%
Le baron d'Alt est venu, et nous avons été chez les Coubé.

%% 083.0069 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "prsuader" for "persuader" - Marie's haste or emotional state %%
%% 2026-02-09T12:28:00 RSR: Existential crisis - painting as Marie's only remaining option. She desperately hopes artistic success could be "great enough" but knows she will never believe it. The frank admission "I reason as if I had a choice!" reveals remarkable self-awareness about constrained circumstances forcing artistic dedication. %%
Il me restera toujours la peinture et si je n'ai rien d'autre j'en ferai quelque chose de grand et tâcherai de me prsuader que c'est assez grand... Je n'y parviendrai jamais ! Si je réussis, bien, mais si je ne réussis pas j'aurai perdu ma jeunesse pour rien.

%% 083.0070 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Ma parole d'honneur" - My word of honor; emphatic oath, here used ironically %%
Ma parole d'honneur je raisonne comme si j'avais le choix !
