---
date: 1878-12-31
title: Mardi, 31 décembre 1878
carnet: 083
location: Paris
para_start: 671
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - family
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0671 %%
# Mardi, 31 décembre 1878


%% 083.1129 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "manèges" - maneuvers/machinations; manipulative tactics %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "inqualifiables" - indescribable/unspeakable; too contemptible to name %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bashkirtseff](../_glossary/people/core/BASHKIRTSEFF.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#De_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) [#Mme_Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/aristocracy/MME_PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Le_Patriote_Nicois](../_glossary/people/mentioned/LE_PATRIOTE_NICOIS.md) [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) )

Les manèges qu'emploie mon père pour emmener Paul que je désire garder jusqu'à la fin de janvier, sont inqualifiables.

%% 083.1130 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bonnes aventures" - fortune-telling; New Year's Eve divination tradition %%
En rentrant d'atelier j'ai pris de Daillens pour rencontrer la nouvelle année ensemble. Ma famille était au théâtre. Nous avons fait des bonnes aventures puis du champagne et du thé.

%% 083.1131 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bretelles" - suspenders; masculine gift insulting new bride's femininity %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cigare de deux sous" - two-penny cigar; cheap masculine item as insult %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "petite infamie" - little infamy; self-aware about her vindictive gesture %%
J'ai acheté une paire de bretelles et un cigare de deux sous pour les envoyer à Mme P. de Cassagnac. Cette petite infamie ne fera qu'envenimer les choses.

%% 083.1132 %%
Le procès en diffamation a été jugé, naturellement on a condamné les cinq ou six journaux qui avaient colporté et commenté la nouvelles mais quel scandale !

%% 083.1133 %%
Il n'est pas mon idéal, j'ai seulement cru que je pourrais, que j'allais l'aimer, voilà tout.

[//]: # (2025-08-13T01:25:00 RSR: New Year's Eve resolution and final Cassagnac assessment - Father's manipulative "maneuvers" to reclaim Paul show continued psychological pressure. New Year's Eve celebration with de Daillens (champagne, tea, fortune-telling) provides intimate alternative to family theater attendance. Marie's vindictive gesture - sending suspenders and two-penny cigar to "Mme P. de Cassagnac" - represents final petty revenge acknowledging the marriage reality. Legal resolution of defamation case against multiple newspapers creates public scandal despite Cassagnac victory. Her mature final judgment - "He's not my ideal, I only thought I could, that I would love him, that's all" - shows psychological closure and realistic romantic assessment.
