---
date: 1878-12-21
title: Samedi, 21 décembre 1878
carnet: 083
location: Paris
para_start: 651
places:
  - Paris
themes:
  - family
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0651 %%
# Samedi, 21 décembre 1878


%% 083.1096 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Nadine](../_glossary/people/mentioned/NADINE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) )

De nouveau on tolère M. Georges et on me le cache. Avant-hier il est venu la nuit crier et effrayer tout le monde.

%% 083.1097 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ahurie" - stunned/bewildered; strong emotional shock %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ce monstre" - this monster; Marie's term for troublesome relative Georges %%
Nadine est ahurie et révoltée. Moi j'ai été saisie, en colère en apprenant de Paul que ce monstre était là et que ma famille le tolérait et me le cachait. Je me suis mise à pleurer en priant Dieu de me faire mourir.

%% 083.1098 %%
Je devais aller au théâtre avec Mme Gavini, j'y suis allée et la bonne femme s'est extasiée sur ma bonne mine, ma jolie figure et mon air reposé. Blanc était là.

%% 083.1099 %%
La peinture ne va pas. Je crois qu'il me faudra plus de six mois pour égaler Breslau.

[//]: # (2025-08-13T00:35:00 RSR: Georges crisis and artistic despair - Family's secret tolerance of "monster" Georges creates traumatic betrayal. Marie's prayer for death shows suicidal despair, while her theater appearance masks inner turmoil - Mme Gavini praising her "good health, pretty face, rested air" contrasts sharply with internal collapse. Artistic discouragement compounds emotional crisis - needing six months to match Breslau feels overwhelming when psychological resources are depleted.
