---
date: 1878-12-11
title: Mercredi, 11 decembre 1878
carnet: "083"
entry_id: "1878-12-11"
type: daily_entry
location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Mercredi, 11 decembre 1878"
  merged: []

entities:
  people: [MME_GAVINI, GAVINI, NADINE]
  places: [PARIS]
  cultural: [OPERA]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-09T14:22:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 083.0631 %%
# Mercredi, 11 decembre 1878

%% 083.1072 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Nadine](../_glossary/people/mentioned/NADINE.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Opera](../_glossary/places/theaters/OPERA.md) %%
%% 2026-02-09T14:22:00 RSR: Domestic and social day: apartment hunting with Nadine (suggesting family housing changes), then evening at the Opera with Mme Gavini. %%
J'ai toute la journée cherché des appartements avec Nadine et puis je suis allée chez Mme Gavini qui m'a menée le soir à l'Opéra.

%% 083.1073 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la revue d'usage" - the customary review; social inspection of attendees at theater exit %%
%% 2026-02-09T14:22:00 RSR: Marie's sophisticated self-analysis: her beauty depends "absolutely on her mood and her dress, on which very often depends her mood." A circular psychological insight - appearance and emotional state feed each other. %%
Une soirée assez tranquille avec la revue d'usage à la sortie. Je n'ai pas été brillante, ma beauté dépend absolument de mon humeur et de ma robe dont très souvent dépend mon humeur.

%% 083.1074 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) %%
%% 2026-02-09T14:22:00 RSR: Gavini's electoral invalidation by a parliamentary commission - a political defeat for the Bonapartist camp. Mme Gavini "almost cried" telling Marie during the intermission, showing the personal cost of political battles on supporting families. Marie calls him "this poor devil" with sympathetic condescension. %%
Ce pauvre diable de Gavini a été invalidé ce matin par la commission. Ils sont furieux et la pauvre femme a presque pleuré en me le racontant lorsque nous nous sommes trouvées seules pendant l'entracte.
