---
date: 1878-10-29
entry_id: 1878-10-29
carnet: "083"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Champ_de_Mars
dates:
  primary: Mardi, 29 octobre 1878
  merged: []
type: daily_entry
entities:
  people:
    - MME_GAVINI
    - PAUL_DE_CASSAGNAC
  places:
    - PARIS
    - CHAMP_DE_MARS
  cultural:
    - EXPOSITION_UNIVERSELLE_1878
    - ACADEMIE_JULIAN
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T12:00:00
  modified_by: LAN
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 73
para_end: 77
---

%% 083.0073 %%
# Mardi, 29 octobre 1878

%% 083.0074 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Exposition" - 1878 World's Fair in Paris; major cultural event %%
A l'Exposition avec les Gavini.

%% 083.0075 %%
%% [#Academie_Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cours du soir" - evening classes; additional instruction time at atelier %%
%% 2026-02-09T12:32:00 RSR: The French Chambers (parliament) opened on Oct 28, 1878. Julian's evening courses starting simultaneously marks the beginning of the artistic season. %%
Les chambres se sont ouvertes hier ainsi que le cours du soir chez Julian.

%% 083.0076 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-09T12:32:00 RSR: Cassagnac's election to the Chamber of Deputies from the Gers department was contested. The validation debate was scheduled for Monday. The "1877" atmosphere refers to the political crisis of 16 May 1877 when Mac-Mahon dissolved the Chamber, leading to contentious elections. %%
On se croirait en 1 877. L'élection Cassagnac sera discutée lundi.

%% 083.0077 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la mort de cet homme" - metaphorical death; Cassagnac's marriage ended romantic possibility %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "on disserte" - one dissertates/theorizes; literary/philosophical discussion %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "adorations creoles" - Creole adorations; Marie's term for romantic fantasies about Cassagnac (Gascon heritage) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pour memoire" - for the record; as documentation, not for dwelling upon %%
%% 2026-02-09T12:32:00 RSR: Remarkable self-analysis. Marie calls Cassagnac's marriage his metaphorical "death" that "broke something" in her - purpose, light, meaning. She intellectually examines literary passion as a concept, performing cost-benefit analysis: happy passion worth total sacrifice, but an unrequited "great fantasy" with no pleasure or profit is unworthwhile. "Adorations creoles" (Creole adorations) is her ironic term for romantic feelings about Cassagnac, referencing his Gascon origins. She commits to maintaining these feelings "quietly" as background emotion rather than consuming obsession. %%
En rentrant du Champs de Mars la fatigue jointe à cette élection en perspective m'a fait penser que la mort de cet homme a brisé quelque chose en moi et qu'une vie sans ce quelque chose, sans ce but, sans cette lumière n'est pas une vie, quoiqu'on fasse. Je voudrais trouver une distraction pour me changer et pour voir si c'est vrai. Un instant, la passion décrite dans les livres m'est apparue, la passion dont on disserte, qui nous fait prendre tout en horreur.. Si j'allais en être victime ! ai-je pensé, ce serait détestable, me suis-je répondu, je veux bien en parler pour m'amuser mais je ne veux pas que cela m'empêche de penser à vivre. On peut tout oublier sans regret pour la passion heureuse, mais une grande fantaisie dont vous n'avez ni plaisir ni profits, ma foi non, je n'en veux pas. ce serait trop sérieux, trop envahissant, trop unique pour être amusant. Je ne m'en crois même pas capable d'ailleurs. Je veux bien continuer les adorations créoles mais tranquillement, en attendant; que cela n'empiète pas sur le reste. N'ayez pas d'inquiétude, je n'en parle que pour mémoire et parce que cela m'a traversé l'esprit ce matin.
