---
date: 1878-10-18
title: Vendredi, 18 octobre 1878
carnet: "083"
entry_id: "1878-10-18"
type: daily_entry
location: Paris
locations: [Paris, Bois_de_Boulogne]

dates:
  primary: "Vendredi, 18 octobre 1878"
  merged: []

entities:
  people: [MME_GAVINI, GEORGES]
  places: [PARIS, BOIS_DE_BOULOGNE]
  cultural: [ACADEMIE_JULIAN]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-09T12:05:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 083.0525 %%
# Vendredi, 18 octobre 1878

%% 083.0867 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/parks/BOIS_DE_BOULOGNE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Bois" - Bois de Boulogne, the fashionable Parisian park for promenades; social display venue %%
%% 2026-02-09T12:05:00 RSR: Mme Gavini - wife of Antoine/Denis Gavini, Corsican political family with Bonapartist connections. Social ally of the Bashkirtseffs in Paris. %%
Madame Gavini est à Paris, elle est venue nous voir hier, nous sommes allées nous promener ensemble au Bois.

%% 083.0868 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-02-09T12:05:00 RSR: Georges - Marie's maternal uncle, troubled family member. His evening visits ("sonner" = ringing the doorbell) continued to cause family anxiety. Marie thought he had left Paris. %%
Et le soir M. Georges est encore venu sonner. Je l'ai cru parti.

%% 083.0869 %%
%% [#Academie_Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Breslau](../_glossary/people/recurring/BRESLAU.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tirer au sort" - draw lots; atelier practice for assigning places/easels to students %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "triche legalement" - ironic oxymoron: "legally cheated" - Marie's wry observation on procedural manipulation %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pris la parole" - took the floor/spoke up; formal expression for public speaking %%
%% 2026-02-09T12:05:00 RSR: Atelier politics over easel drawing times. Marie's faction (8 students) outnumbered by Breslau's group (12). The dispute over 7:30 vs 8:00 AM drawing lots reflects deeper power struggles between student factions at Academie Julian. Louise Breslau (1856-1927), Swiss-German painter, Marie's chief rival and sometimes friend at the atelier. %%
On veut que l'heure fixée le lundi pour tirer au sort soit huit heures au lieu de 7 heures et demie, car nous sommes certaines d'y être et d'être cinq ou six à tirer au sort, tandis que Breslau et d'autres demeurant loin veulent huit heures. On a voté, on a triché légalement comme dans tous les votes. J'ai pris la parole pour me venger des conversations à mon adresse. Nous sommes huit, elles sont douze.
