---
date: 1878-11-02
entry_id: 1878-11-02
carnet: "083"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Samedi, 2 novembre 1878
  merged: []
type: daily_entry
entities:
  people:
    - MME_GAVINI
    - MARQUIS_D_IVRY
    - COMTESSE_DE_BALINCOURT
    - MARECHAL_DE_CASTELLANE
    - M_DE_CONTADES
    - PAUL_DE_CASSAGNAC
    - PRINCESSE_KARAGEORGEVITCH
    - M_TURQUAN
  places:
    - PARIS
  cultural:
    - EXPOSITION_UNIVERSELLE_1878
    - THEATRE_DES_ITALIENS
    - LES_AMANTS_DE_VERONE
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 91
para_end: 97
---

%% 083.0091 %%
# Samedi, 2 novembre 1878

%% 083.0092 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bien elevee" - well brought up; proper social education and manners %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pincee" - pinched/stiff; overly formal, prudish in manner %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "libre" - free; here means overly familiar, lacking proper reserve %%
%% 2026-02-09T12:40:00 RSR: Mme Gavini's character assessment of Marie ("neither stiff nor free") positions her as ideally balanced socially - the perfect wife material for the marriage market. %%
A l'Exposition avec les Gavini. Mme Gavini trouve que j'ai un charmant caractère, le plus facile à vivre avec, que je suis parfaitement bien élevée, que je ne suis ni pincée ni libre, bref que je serai une femme gaie, vertueuse.

%% 083.0093 %%
%% [#Marquis_d_Ivry](../_glossary/people/mentioned/MARQUIS_D_IVRY.md) [#Theatre_des_Italiens](../_glossary/places/theaters/THEATRE_DES_ITALIENS.md) %%
%% 2026-02-09T12:40:00 RSR: "Les amants de Verone" (The Lovers of Verona) - an opera by the Marquis d'Ivry (Richard de la Haye, Marquis d'Ivry, 1829-1903), a wealthy aristocrat-composer. It was based on Shakespeare's Romeo and Juliet. Performed at the Theatre-Italien (salle Ventadour). %%
Ce soir je me suis arrangée très jolie pour entendre "Les amants de Vérone" du marquis d'Ivry aux Italiens, à Vantadour enfin.

%% 083.0094 %%
%% [#Comtesse_de_Balincourt](../_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_DE_BALINCOURT.md) [#Marechal_de_Castellane](../_glossary/people/mentioned/MARECHAL_DE_CASTELLANE.md) [#M_de_Contades](../_glossary/people/mentioned/M_DE_CONTADES.md) %%
%% 2026-02-09T12:40:00 RSR: Comtesse de Balincourt - daughter of Marshal de Castellane (Esprit-Victor-Elisabeth-Boniface, comte de Castellane, 1788-1862), a distinguished French military commander. Her first marriage to M. de Contades links her to old aristocracy. Marie describes her as formerly ravishing and well-amused - a woman who fully enjoyed her social position. %%
Il y avait avec nous (moi les Gavini) la comtesse de Balincourt, une ancienne femme ravissante, qui s'est amusée tant qu'elle a pu. Fille du maréchal de Castellane et mariée en premières noces à M. de Contades.

%% 083.0095 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tenue" - demeanor/bearing; here ironically refers to mental state %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "seance Cassagnac" - Cassagnac session; parliamentary hearing on his election %%
%% 2026-02-09T12:40:00 RSR: Marie's obsession with obtaining tickets to Cassagnac's electoral validation hearing at the Chamber of Deputies dominates her evening at the opera. The political becomes personal theater. %%
Ma tenue consistait à être tourmentée par la crainte de ne pas avoir de billets pour lundi ou mardi à la séance Cassagnac.

%% 083.0096 %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Cet animal de" - that beast of a; colloquial intensifier, affectionate frustration %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "je lui en voudrais" - I would hold it against him; bear a grudge %%
Cet animal de Gavini s'il ne me donne pas de billets, je lui en voudrais toute ma vie.

%% 083.0097 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Et puis vous ne comprenez pas le bonheur de voir Paul de Cassagnac à la tribune et défendant son élection encore !
