---
date: 1878-10-20
entry_id: 1878-10-20
carnet: "083"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Saint_Philippe_du_Roule
  - Saint_Thomas_d_Aquin
  - Notre_Dame
  - Faubourg_Saint_Germain
dates:
  primary: Dimanche, 20 octobre 1878
  merged: []
type: daily_entry
entities:
  people:
    - MLLE_OELSNITZ
    - COUBE
  places:
    - PARIS
    - SAINT_PHILIPPE_DU_ROULE
    - SAINT_THOMAS_D_AQUIN
    - NOTRE_DAME
    - FAUBOURG_SAINT_GERMAIN
    - CHAMPS_ELYSEES
    - BOIS_DE_BOULOGNE
  cultural:
    - ECOLE_DES_BEAUX_ARTS
    - PRIX_DE_ROME
    - ACADEMIE_JULIAN
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T12:00:00
  modified_by: LAN
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 11
para_end: 16
---

%% 083.0011 %%
# Dimanche, 20 octobre 1878

%% 083.0012 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mlle_Oelsnitz](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_OELSNITZ.md) [#Notre_Dame](../_glossary/people/mentioned/NOTRE_DAME.md) [#Faubourg_Saint_Germain](../_glossary/places/travel/FAUBOURG_SAINT_GERMAIN.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "demoiselle d'honneur" - maid of honor; ironic/playful term for companion %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "comme une Anglaise" - like an Englishwoman; tourist behavior stereotype %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "vieux Paris" - old Paris; pre-Haussmann historic areas %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "qui me donnent sur les nerfs" - that get on my nerves; idiom for irritation %%
%% 2026-02-09T12:10:00 RSR: Marie explores Paris churches with Mlle Oelsnitz as companion. Saint-Philippe-du-Roule (8th arr.), Saint-Thomas-d'Aquin (7th arr.), and Notre-Dame. Her rejection of Haussmann's new boulevards and preference for old Faubourg Saint-Germain reveals aesthetic sophistication and anti-modernist sensibility. %%
J'ai ordonné la voiture à neuf heures et accompagnée de ma demoiselle d'honneur Mlle Oelsnitz je suis allée visiter Saint-Philippe, Saint-Thomas d'Aquin et Notre-Dame. Je suis montée tout en haut, j'ai visité les cloches, comme une Anglaise. Eh bien voilà, il y a un Paris adorable, c'est le vieux Paris; et l'on peut y être heureux mais à condition d'éviter les boulevards et les Champs-Elysées, tous les nouveaux, les beaux quartiers enfin que j'exècre, qui me donnent sur les nerfs. Mais là-bas, dans le faubourg Saint-Germain on se sent tout autrement.

%% 083.0013 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Ecole_des_Beaux_Arts](../_glossary/people/mentioned/ECOLE_DES_BEAUX_ARTS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "c'est a faire crier" - it's enough to make one cry out; expression of intense frustration %%
%% 2026-02-09T12:10:00 RSR: The Ecole des Beaux-Arts was closed to women until 1897. Marie's frustration at being excluded from France's premier art institution is a recurring theme. %%
Oh ! voyez l'Ecole des Beaux Arts, c'est à faire crier.

%% 083.0014 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Prix_de_Rome](../_glossary/people/mentioned/PRIX_DE_ROME.md) [#Academie_Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Prix de Rome" - Rome Prize; prestigious French art competition, closed to women %%
%% 2026-02-09T12:10:00 RSR: The Prix de Rome was the most prestigious French art competition, awarding winners a residency at the Villa Medici in Rome. A Julian student winning second place validated the school's teaching quality. Women were excluded from the Prix de Rome until 1903. %%
Pourquoi ne puis-je aller étudier là. Où peut-on avoir un enseignement aussi complet que là I! Je suis allée voir l'Exposition des prix de Rome, le second a été gagné par un élève de chez Julian. Julian est très heureux.

%% 083.0015 %%
%% 2026-02-09T12:10:00 RSR: Marie's vision of founding a women's art school shows early feminist educational thinking - recognizing that gender exclusion from institutions requires institutional solutions, not just individual excellence. %%
Si jamais je suis riche, je fonderai une école pour les femmes.

%% 083.0016 %%
%% [#Coube](../_glossary/people/mentioned/COUBE.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) %%
Monsieur et Madame Coubé sont venus déjeuner et nous les avons emmenés au Bois.
