---
date: 1878-12-25
title: Mercredi, 25 décembre 1878 - Noël
carnet: 083
location: Paris
para_start: 659
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0659 %%
# Mercredi, 25 décembre 1878 - Noël


%% 083.1107 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bashkirtseff](../_glossary/people/core/BASHKIRTSEFF.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Filippini](../_glossary/people/mentioned/FILIPPINI.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Canrobert](../_glossary/people/mentioned/CANROBERT.md) [#Fleury](../_glossary/people/mentioned/FLEURY.md) [#Bourgoin](../_glossary/people/mentioned/BOURGOIN.md) [#Duruy](../_glossary/people/mentioned/DURUY.md) [#Theatre_Francais](../_glossary/places/theaters/THEATRE_FRANCAIS.md) [#Cafe_de_Paris](../_glossary/people/mentioned/CAFE_DE_PARIS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Gavronzi](../_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) [#Gorpintchenko](../_glossary/people/mentioned/GORPINTCHENKO.md) [#Sophie](../_glossary/society/clubs/SOPHIE.md) [#Princesse_Eristoff](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_ERISTOFF.md) )

Mon père déjeune chez nous. Il m'ennuie tout à fait et j'espère qu'il sent toute ma froideur.

%% 083.1108 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "masque de nonchalance" - mask of nonchalance; deliberate emotional concealment %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "allusions désobligeantes" - unpleasant allusions; indirect verbal attacks %%
Je prends un masque de nonchalance pour éviter de faire cas de toutes les allusions désobligeantes ou blessantes de ce personnage que je supporte pour Paul.

%% 083.1109 %%
Il n'y a rien au monde de plus empoisonné que les paroles de cet homme qui est mon père.

%% 083.1110 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ne faites pas la bête" - don't play the fool; direct reproach to father %%
— Mon Dieu mon cher, lui dis-je, ne faites pas la bête. Je ne suis blessée en rien, mais je suis ennuyée de voir que vous avez l'intention de me piquer.

%% 083.1111 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "me glacent" - freeze me; metaphor for emotional paralysis %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'effet d'un sort" - effect of a spell; father's words as cursing/witchcraft %%
Cet homme me désespère de la vie, ses paroles me glacent et me font l'effet d'un sort. Je le hais absolument.

[//]: # (2025-08-13T00:55:00 RSR: Christmas confrontation with father - Christmas dinner at Café de Paris becomes psychological battlefield. Marie's "mask of nonchalance" strategy fails against father's systematic needling about marriage prospects and Russia. Her devastating assessment - "nothing more poisonous in the world than this man's words" - reveals deep paternal trauma. The direct confrontation shows her rhetorical skills inherited from Cassagnac: "don't play the fool... you have intention to sting me." Her absolute hatred contrasts with tolerance "for Paul's sake," showing family loyalty complexity.
