---
date: 1878-11-05
entry_id: 1878-11-05
carnet: "083"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Versailles
dates:
  primary: Mardi, 5 novembre 1878
  merged: []
type: daily_entry
entities:
  people:
    - PAUL_DE_CASSAGNAC
    - M_TURQUAN
    - MLLE_OELSNITZ
    - GAMBETTA
    - PRINCESSE_ERISTOFF
    - PRINCESSE_TROUBETZKOY
    - BESCHERELLE
    - MME_PAUL_DE_CASSAGNAC
    - PERE_CASSAGNAC
    - ROBERT_MITCHELL
    - CUNEO_D_ORNANO
  places:
    - PARIS
    - VERSAILLES
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T12:00:00
  modified_by: LAN
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 107
para_end: 114
---
%% 083.0107 %%
# Mardi, 5 novembre 1878

%% 083.0108 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#M_Turquan](../_glossary/people/mentioned/M_TURQUAN.md) [#Mlle_Oelsnitz](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_OELSNITZ.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "accessoires" - accessories; props for disguise costume %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mon sauveur" - my savior; hyperbolic gratitude for ticket provider %%
%% 2026-02-09T12:48:00 RSR: Marie prepared a disguise as an "elegant old lady" to infiltrate the public gallery at Versailles, but M. Turquan saved the day by providing official tickets. Parliamentary sessions were held at Versailles (not Paris) from 1871 to 1879. %%
A huit heures j'étais en ville pour chercher les accessoires et à dix heures j'étais habillée en vieille dame élégante quand on apporta des billets de chez mon sauveur Turquan.

%% 083.0109 %%
%% [#Bescherelle](../_glossary/people/mentioned/BESCHERELLE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "billets d'officier" - officer tickets; better category of parliamentary gallery passes %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le feroce Bescherelle" - the fierce Bescherelle; ironic/affectionate epithet %%
%% 2026-02-09T12:48:00 RSR: Bescherelle - likely a parliamentary official or usher. Marie charmed him into upgrading their tickets to a better category. %%
Nous avions des billets d'officier, j'attrapai Bescherelle, le féroce Bescherelle et lui enlevai l'autorisation de changer les billets.

%% 083.0110 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-09T12:48:00 RSR: Marie's first thought upon seeing Cassagnac: "He hasn't gained weight, on the contrary" - maintaining physical attractiveness means she can "wait without worry." The predatory patience of romantic calculation. %%
Ma première pensée en voyant entrer le Défunt fut celle-ci : Il n'a pas engraissé, au contraire, je puis attendre sans inquiétude.

%% 083.0111 %%
%% [#MME_Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/aristocracy/MME_PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T12:48:00 RSR: Marie's visceral reaction to seeing Cassagnac's wife and mother-in-law in person at Versailles. %%
Ces sales femmes m'on fait un drôle d'effet d'être là les femme et belle-mère de Cassagnac.

%% 083.0112 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "acide prussique" - prussic acid; hydrogen cyanide, a poison %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "visage fane" - faded face; showing signs of age or wear %%
%% 2026-02-09T12:48:00 RSR: WARNING - Marie's violent fantasy about poisoning Cassagnac's wife with prussic acid (hydrogen cyanide). Her combination of aesthetic observation ("faded face") with homicidal imagery shows the intensity of her jealous rage. These passages reveal the darker undercurrents of her obsessive temperament. %%
J'ai pensé que la moindre piqûre d'épingle et le moindre atome d'acide prussique aurait raison de ce petit air si heureux qu'il en était enfantin malgré un visage fané.

%% 083.0113 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Quelle procession de députés dans une loge, si j'étais à la place de cette fille !

%% 083.0114 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-09T12:48:00 RSR: Marie's anguished reflection on the position she believes she should have occupied - the wife of Cassagnac, receiving deputies' homage. The "shame about letters" suggests earlier correspondence with Cassagnac that now embarrasses her. %%
Après l'assassinat, il y eut un sentiment de honte en pensant à mes lettres et puis la rage et la douleur de voir cette stupidité accomplie, de voir cette fille à la place que selon la raison, selon la justice, selon mes ambitions j'aurais dû occuper.
