---
date: 1878-12-01
title: Dimanche, 1er decembre 1878
carnet: "083"
entry_id: "1878-12-01"
type: daily_entry
location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Dimanche, 1er decembre 1878"
  merged: []

entities:
  people: [PAUL_DE_CASSAGNAC, MME_PAUL_DE_CASSAGNAC, MME_GAVINI, MME_TARNOWSKY, BERTHE, MARCUARD, MOUZAY]
  places: [PARIS, COULOUME_MONDEBAT]
  cultural: [LE_PAYS, APPEL_AU_PEUPLE]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-09T14:00:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 083.0611 %%
# Dimanche, 1er decembre 1878

%% 083.1046 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 RSR: Relief: the dreaded dinner is cancelled because Cassagnac has left for the Gers department (his constituency, around Condom). %%
Cassagnac ne pouvait ni venir ni amener sa femme puisqu'il est parti aujourd'hui ou hier pour le Gers.

%% 083.1047 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Mme_Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/MME_PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Appel au peuple" - Appeal to the People; Bonapartist newspaper %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "decomposition de toutes les forces morales" - decomposition of all moral forces; psychological collapse %%
%% 2026-02-09T14:00:00 RSR: A newspaper announcement in Le Pays (reproducing from L'Appel au peuple, another Bonapartist paper) publicly declares: "M. Paul de Cassagnac and Mme Paul de Cassagnac will arrive at the Chateau de Couloume-Mondebat." Couloume-Mondebat is the Cassagnac family estate in Gers. Seeing his name publicly coupled with his wife's triggers "decomposition of all moral forces, a terrible weakening fortunately transitory." %%
"Le Pays" reproduit une note de l'Appel au peuple: M. Paul de Cassagnac et Mme Paul de Cassagnac arriveront au château de Couloumé-Mondebat etc. etc. Ces petites misères-là me mettront toujours en colère et puis vient une décomposition de toutes les forces morales, un affaiblissement terrible heureusement passager.

%% 083.1048 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 RSR: Berthe (likely a relative or close friend) with her contented marriage - "she adores her Robert and he adores her. Amen." The laconic "Amen" drips with irony at marital happiness she cannot share. %%
Cette Berthe est toujours jolie, elle dit qu'elle adore son Robert et qu'il l'adore. Amen.

%% 083.1049 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "robe mal faite" - badly made dress; aesthetic metaphor for social misstep %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mauvais gout" - bad taste; aesthetic/social judgment %%
%% 2026-02-09T14:00:00 RSR: Marie's final aesthetic verdict on the Cassagnac affair: it "repulses like a badly made dress" - it is in "bad taste." She turns away "with disdain." The couturier metaphor (apt after the Doucet encounters) translates moral judgment into aesthetic terms - the most damning vocabulary Marie possesses. %%
Quant à mes réflexions d'hier j'ai oublié d'y ajouter que cette affaire répugne comme une robe mal faite, que c'est de mauvais goût et que je m'en détourne avec dédain.
