---
date: 1878-10-25
title: Vendredi, 25 octobre 1878
carnet: "083"
entry_id: "1878-10-25"
type: daily_entry
location: Paris
locations: [Paris, Nice, Bordeaux]

dates:
  primary: "Vendredi, 25 octobre 1878"
  merged: []

entities:
  people: [BRESLAU, MME_GAVINI, MME_BELLETTI, BELLETTI, RANDOUIN, MOUZAY, PAUL_DE_CASSAGNAC, MME_PAUL_DE_CASSAGNAC, STEPHANO_ACARD, COMTE_LAURIER, ABBE_DE_CASSAGNAC]
  places: [PARIS, NICE, BORDEAUX]
  cultural: [ACADEMIE_JULIAN, LE_FIGARO]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: false
  last_modified: 2026-02-09T12:20:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 083.0537 %%
# Vendredi, 25 octobre 1878

%% 083.0884 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Academie_Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "concours de places" - competition for easel positions in the atelier %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Tete grandeur nature" - life-size head; standard academic drawing/painting exercise %%
%% 2026-02-09T12:20:00 RSR: Atelier competition for easel placement - students draw a life-size head in one hour. These competitions determined proximity to the model, crucial for artistic development. %%
Nous avons fait notre petit concours de places. Tête grandeur nature en une heure. Tout le monde a fait à peu près bien, ce sera difficile à juger.

%% 083.0885 %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#MME_Belletti](../_glossary/people/mentioned/MME_BELLETTI.md) [#Belletti](../_glossary/people/mentioned/BELLETTI.md) [#Randouin](../_glossary/people/mentioned/RANDOUIN.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Bordeaux](../_glossary/places/cities/BORDEAUX.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "accaparee" - monopolized, claimed; social term for being occupied by others %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "elegance prefectorale" - prefectoral elegance; provincial high society style (mildly ironic) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mes vieux" - my old ones; affectionate/possessive term for older protectors %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tres vert" - very green/vigorous; idiom meaning still vital despite age %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "un air commun" - a common air; social judgment meaning vulgar/lacking distinction %%
%% 2026-02-09T12:20:00 RSR: Belletti and Randouin were leaders of Nice's provincial high society ("elegance prefectorale") - the social circle around the prefecture. Marie anxiously guards her relationship with the Gavinis against Nice connections who might "spoil" them. Her social portrait of Mme Gavini is detailed: Parisian with still-black hair, rough skin, waist threatening to expand, elegant but common Bordeaux accent, yet universally beloved. %%
J'ai passé chez les Gavini, Madame m'a fait cadeau d'une verrerie anglaise de l'Exposition, mais elle ne vient pas demain avec moi, Mme Belletti de Nice est ici pour quinze jours et elle est accaparée. Belletti et Randouin étaient à la tête de l'élégance préfectorale de Nice il y a trois ans. Pourvu qu'on ne m'enlève pas mes vieux. En attendant Mme Gavini me donne des petits cadeaux, m'embrasse et me dit qu'elle m'aime beaucoup. J'ai dit mes vieux, ils ne le sont pas, Gavini est très vert et sa femme est une de ces parisiennes aux cheveux encore noirs, à la peau rude mais assez fraîche et à la taille menaçant de grossir beaucoup; élégante d'ailleurs; un parler dur, provenance Bordeaux. Un air commun... cette femme-là va partout et on l'aime partout.

%% 083.0886 %%
Je m'ennuie... nous n'avons pas d'argent.

%% 083.0887 %%
%% [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "commis-voyageur" - traveling salesman; lowly commercial profession, deeply insulting for aristocrat %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sale mariage" - filthy/disgraceful marriage; harsh social judgment %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Moussia" - RUSSIAN: Marie's family nickname/diminutive %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pour l'enrager" - to enrage her; idiom meaning to provoke/spite someone %%
%% 2026-02-09T12:20:00 RSR: Mouzay - a family friend/visitor who shares gossip. Her dream about Cassagnac as a corset salesman is devastating social satire, stripping him of all dignity. The dream's dialogue where Cassagnac claims he married "to enrage Mlle Moussia" (Marie's Russian diminutive) shows how deeply Marie's social circle understood her obsession. %%
Mouzay vient le soir et raconte qu'elle a rêvé de Cassagnac. Il était commis-voyageur en corsets. Monsieur, lui dit-elle, est-il possible d'avoir fait un aussi sale mariage que le vôtre ! Savez-vous que ce honteux mariage vous coûte dans la société et que tout le monde pense comme je parle ! Que voulez-vous madame, répond-il, je l'ai fait parce que Mlle Moussia se moquait de moi, je me suis mariée pour l'enrager.

%% 083.0888 %%
Oh ! pour m'avoir contrariée, si non enragée, il m'a contrariée non seulement en rêve, mais même en réalité... Saleté !

%% 083.0889 %%
%% [#Le_Figaro](../_glossary/culture/press/LE_FIGARO.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Stephano_Acard](../_glossary/people/mentioned/STEPHANO_ACARD.md) [#Comte_Laurier](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_LAURIER.md) [#Abbe_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/ABBE_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "je ne puis me le defendre" - I cannot help myself; idiom for inability to resist %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "note officieuse" - semi-official note; press announcement not fully official but authorized %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "parti propre" - clean/respectable match; social term for suitable marriage partner %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tambourine" - drummed/trumpeted; idiom meaning publicized loudly %%
%% 2026-02-09T12:20:00 RSR: Marie's media analysis of Cassagnac's marriage coverage is sophisticated: journalistic silence from friends out of politeness and enemies out of fear, suggesting shame. Le Figaro's belated "semi-official note" reads as damage control. The full name "comtesse Stephano-Acard-Julia-Clement-Laurier" reveals his wife's complicated lineage. The contrast with extensive coverage of his uncle the abbe's death underscores the marriage's embarrassing nature. %%
C'est bête de parler de ce qui est fini, mort, mais je ne puis me le défendre. C'est idiot ce mariage, idiot et honteux. Aucun journal n'en a dit mot, les amis par amabilité, les ennemis par crainte. Cela s'est passé comme une chose honteuse. La petite note officieuse du "Figaro" est venue après comme une excuse, une explication. Si la jeune et jolie comtesse Stephano-Acard-Julia-Clément-Laurier était un parti propre les amis en auraient dit quelque chose, on a bien tambouriné la mort de l'abbé de Cassagnac, l'oncle de Paul, et donné des extraits, d'autres journaux.
