---
date: 1878-11-20
title: Mercredi, 20 novembre 1878
carnet: 083
location: Paris
para_start: 589
places:
  - Paris
themes:
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0589 %%
# Mercredi, 20 novembre 1878


%% 083.1002 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bain](../_glossary/people/mentioned/BAIN.md) [#Jolie](../_glossary/people/mentioned/JOLIE.md) [#Miroir](../_glossary/people/mentioned/MIROIR.md) [#Succes](../_glossary/people/mentioned/SUCCES.md) [#Couleur_eblouissante](../_glossary/people/mentioned/COULEUR_EBLOUISSANTE.md) [#Joues](../_glossary/people/mentioned/JOUES.md) [#Levres](../_glossary/people/mentioned/LEVRES.md) [#Sourcils](../_glossary/people/mentioned/SOURCILS.md) [#Yeux](../_glossary/people/mentioned/YEUX.md) [#Faner](../_glossary/people/mentioned/FANER.md) [#Parcheminer](../_glossary/people/mentioned/PARCHEMINER.md) [#Mourir](../_glossary/people/mentioned/MOURIR.md) [#Peinture](../_glossary/culture/art/PEINTURE.md) )

Ce soir après mon bain je suis devenue subitement si jolie que j'ai passé vingt minutes à me regarder.

%% 083.1003 %%
Une couleur absolument éblouissante et si fine, si douce, les joues à peine rosées; en fait de vigueur il n'y a que les lèvres et les sourcils avec les yeux.

%% 083.1004 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "se parcheminer" - to become parchment-like; aging, drying of skin %%
Et dire que cela ne sert à rien ! Cela servira... mais ce qui est infâme, c'est que tout cela doit se faner, se parcheminer et mourir !

%% 083.1005 %%
La peinture prend tout.

[//]: # (2025-08-13T21:55:00 RSR: Beauty revelation and mortality awareness - Marie's sudden recognition of her own beauty after bathing creates twenty-minute self-contemplation session. Her precise aesthetic analysis - "absolutely dazzling color so fine, so gentle, barely rose cheeks; for vigor only lips and eyebrows with eyes" - shows artist's eye applied to self-portraiture. The bitter recognition that beauty "serves nothing" yet "will serve" captures tension between current isolation and future potential. Her horror at inevitable aging - "must fade, wither and die" - reveals mortality anxiety intensified by beauty consciousness. The final observation "Painting takes everything" shows art beginning to replace romantic obsession as dominant life force.
