---
date: 1878-11-16
title: Samedi, 16 novembre 1878
carnet: 083
location: Paris
para_start: 581
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - family
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0581 %%
# Samedi, 16 novembre 1878


%% 083.0988 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Bonbons](../_glossary/people/mentioned/BONBONS.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Granvoinnet](../_glossary/people/mentioned/GRANVOINNET.md) [#Atelier](../_glossary/culture/history/ATELIER.md) [#Dessin](../_glossary/culture/literature/DESSIN.md) [#Peinture](../_glossary/culture/art/PEINTURE.md) [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Politique](../_glossary/people/mentioned/POLITIQUE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Republicains](../_glossary/people/mentioned/REPUBLICAINS.md) [#Reactionnaires](../_glossary/people/mentioned/REACTIONNAIRES.md) [#La_Jeune_Garde](../_glossary/people/mentioned/LA_JEUNE_GARDE.md) [#Capitaine_Blanc](../_glossary/people/mentioned/CAPITAINE_BLANC.md) [#Patriote_Nicois](../_glossary/people/mentioned/PATRIOTE_NICOIS.md) [#Proces](../_glossary/people/mentioned/PROCES.md) [#Juliette](../_glossary/people/mentioned/JULIETTE.md) [#Election_de_Pontivy](../_glossary/people/mentioned/ELECTION_DE_PONTIVY.md) [#Comte_de_Mun](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_MUN.md) [#Orateur_de_salons](../_glossary/people/mentioned/ORATEUR_DE_SALONS.md) [#Bescherelle](../_glossary/people/mentioned/BESCHERELLE.md) [#Loge_du_President](../_glossary/people/mentioned/LOGE_DU_PRESIDENT.md) [#Femme_de_Cassagnac](../_glossary/people/aristocracy/FEMME_DE_CASSAGNAC.md) [#Buvette_des_deputes](../_glossary/people/mentioned/BUVETTE_DES_DEPUTES.md) )

Aujourd'hui Robert-Fleury a été très content de Breslau et l'a engagée à faire quelque chose pour le Salon en ajoutant qu'elle serait reçue, c'est lui qui en répond.

%% 083.0989 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'habitude" - the habit/practice; accumulated experience/skill from repetition %%
J'ai égalé Breslau en dessin, ce qu'elle a en plus c'est l'habitude; maintenant il faut que je me donne tant de mois pour peindre comme elle, car si je ne peux pas faire cela je ne suis rien d'extraordinaire.

%% 083.0990 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "jusqu'au cou" - up to my neck; idiom for being deeply immersed %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "réactionnaires" - reactionaries; conservative/monarchist political faction %%
Voyez-vous, il le faut, je reviens de Versailles où j'étais avec maman et Dina avec Gavini; je suis jusqu'au cou dans la politique, c'est bête mais c'est ainsi; je lis les républicains qui me calment en dénigrant Cassagnac, je lis aussi les réactionnaires qui m'irritent en le glorifiant.

%% 083.0991 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "dérision du sort" - mockery of fate; cruel irony of destiny %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "déplacée" - displaced/out of place; gender role mismatch %%
Quelle affreuse dérision du sort ! Pourquoi suis-je femme ! déplacée et inutile et absurde. Paul ferait une si charmante fille et moi ferais un homme célèbre.

[//]: # (2025-08-13T21:35:00 RSR: Artistic competition and gender crisis - Marie's parallel with Breslau shows competitive artistic assessment: equal drawing ability but lacking "habit" (experience). Her strategic timeline to match Breslau's painting skills reveals calculated artistic ambition. Political immersion continues with contradictory reading - republicans "calming" by disparaging Cassagnac, reactionaries "irritating" by glorifying him. The gender identity crisis peaks: "Why am I woman! displaced and useless and absurd. Paul would make such charming girl and I would make celebrated man." This profound psychological insight into gender role frustration reveals Marie's awareness that her talents and ambitions are constrained by feminine social position, while Cassagnac's advantages might be enhanced by feminine charm.
