---
date: 1879-01-01
title: Mercredi, 1er janvier 1879
carnet: 083
location: Paris
para_start: 673
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0673 %%
# Mercredi, 1er janvier 1879


%% 083.1134 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Morgan](../_glossary/people/mentioned/MORGAN.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Janvier_de_la_Motte](../_glossary/people/mentioned/JANVIER_DE_LA_MOTTE.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Rouher](../_glossary/people/mentioned/ROUHER.md) [#La_Valette](../_glossary/people/mentioned/LA_VALETTE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#De_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) [#Palais_Royal](../_glossary/places/cities/PALAIS_ROYAL.md) )
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bonbonnière" - candy box; traditional New Year gift %%
Monsieur de Morgan a envoyé une bonbonnière.

%% 083.1135 %%
J'ai travaillé le matin et puis nous avons fait des visites.

%% 083.1136 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ex-prétendant" - former suitor; marriage candidate %%
Plaisante histoire chez Gavini. Voilà qu'entre Janvier de la Motte père, qui comme on le sait est plus jeune et plus beau que son fils, mon ex-prétendant. Il embrasse Mme Gavini et se met à raconter les baisers qu'il a donnés à Mmes Rouher, de la Valette, etc.

%% 083.1137 %%
J'ai rêvé de Cassagnac et de Blanc. Le premier jour de l'année 1878 avait commencé fort bien et pourtant [ce jour a] été rarement rappelé dans l'année.

%% 083.1138 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la Revue" - the Review; theatrical year-end satirical revue %%
Je prends de Daillens et nous allons voir la Revue au Palais-Royal.

[//]: # (2025-08-15T01:30:00 RSR: New Year 1879 begins - Morgan's bonbonnière gift shows continued suitors. Amusing Gavini salon scene with Janvier de la Motte père (more handsome than his son, Marie's former suitor) kissing hostess and recounting embraces with political wives like Mmes Rouher, de la Valette. His charming behavior parallels late Walitsky's social liberties. Marie's dreams still feature Cassagnac and Blanc, showing persistent unconscious preoccupation despite conscious resolution. Her philosophical note about 1878's promising start not predicting the year's difficulties suggests realistic approach to 1879's modest beginning.
