---
date: 1875-01-02
entry_id: 1875-01-02
carnet: "028"
location: Nice
entities:
  people:
    - Sabatini
    - Audiffret
    - Mlle_de_Galve
    - Mme_de_Galve
    - Saetone
    - Danis
    - Foster
    - Galula
    - Prodgers
    - Mauldre
  places:
    - Nice
    - Opera
para_start: 26
para_end: 35
edition_complete: true
---
%% 028.0026 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
# Samedi, 2 janvier 1875
Chaque jour mon tourment augmente, je ne vais pas encore a Paris !

%% 028.0027 %%
J'ai marche avec Sabatini (robe blanche, pardessus damasse blanc brode d'or, *bien).* Il n'y a pas une ame a laquelle on puisse faire attention, d'Audiffret a enlaidi beaucoup depuis deux mois et puis qu'est-ce qu'Audiffret ?

%% 028.0028 %%
Je trouve Mlle de Galve bien vieillie mais toujours gentille. Quel age peut-elle avoir ? mettons vingt-trois ans.

%% 028.0029 %%
J'ai raconte au peu de personnes que je connais l'histoire de l'Italien.

%% 028.0030 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Le soir a l'Opera "Romeo et Juliette" de Bellini au benefice de Dory, eclairage à giorno (robe blanche, coiffure *ma* avec la moitie et l'autre moitie) voila ! Je me trouve bien vieille et laide mais n'importe c'est pour la coiffure seulement. En un mot j'etais bien coiffee. Cet horrible dessin represente une robe de mousseline blanche, les manches et le haut du corsage de valenciennes en entre-deux. Je suis contente de moi ce soir. En meme temps que nous, entrent Mme de Galve, sa belle-fille, toutes deux en blanc.
%% 2026-02-14T16:26:36 FRE: "a giorno" — traduit de l'italien %%%% 028.0031 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Le theatre est bien eclaire vraiment et le monde est elegant mais il y en a peu. Les Galve sont au deuxieme rang, vis-a-vis de nous, a cote Audiffret le jeune, puis le vieux, en bas des inconnus et Saetone avec celui que ma tante appelle Constantin qui est aussi Constantin que moi d'Aspremont. Foster est avec nous.

%% 028.0032 %%
Quand Galula vient chez nous ma tante lui demanda qui est ce monsieur.
— C'est M. Danis, un jeune homme de Nice.

%% 028.0033 %%
— Miserere ! Ce n'est que M. Danis, mais il n'est pas marie.

%% 028.0034 %%
La salle a l'air elegant et gai. Au-dessus de nous la Prodgers.

%% 028.0035 %%
M. de Mauldre nous vient voir vers le fin et nous accompagne jusqu'a la voiture.
