%% A cinq ans, je m'habillais avec des dentelles à maman, des fleurs dans les cheveux et j'allais danser au salon. J'étais la grande danseuse Petipa et toute la maison était là à me regarder. Paul n'était presque rien et Dina ne me portait pas ombrage bien que fille du bien-aimé Georges. %%
%% 00.34 %%
%% 2025-03-11T13:34:00 TR: Marius Petipa (1818-1910) byl slavný francouzský baletní tanečník a choreograf, který působil v Rusku. Vytvořil choreografie pro mnoho známých baletů jako Labutí jezero, Spící krasavice a Louskáček. %%
%% #Petipa #Paul #Dina #Georges #Maman %%

V pěti letech jsem se oblékala do maminčiných krajek, s květinami ve vlasech, a chodila jsem tančit do salonu. Byla jsem slavná tanečnice Petipa[^00.34.1] a celý dům se na mě díval. Paul nebyl téměř nic a Dina mi nestínila, ačkoli byla dcerou milovaného Georgese.
%% 2025-12-07T18:20:00 TR-REV: Changed "velká tanečnice" to "slavná tanečnice" to better convey "la grande danseuse" as prima ballerina/star status %%

%% Encore une histoire. Lorsque Dina vint au monde, grand- maman alla la prendre sans cérémonie à sa mère et la garda toujours. C'était quatre ou cinq ans avant ma naissance à moi. Maman adora Dina et, comme sa vraie mère n'y tenait pas trop, Dina resta chez nous. Mme Georges était une femme pratique, très gaie, dit-on, et qui tout en adorant Georges qui l'aban­donnait, se donnait quelques distractions. De Georges elle eut encore deux enfants. Une fille, Lola, et un garçon, Etienne. La fille est mariée. Le garçon est mort à seize ans, vous verrez comment. %%
%% 00.35 %%
%% #Dina #Georges #Lola #Etienne #Maman %%

Ještě jeden příběh. Když Dina přišla na svět, babička si ji bez okolků vzala od její matky a vždy si ji nechala. Bylo to čtyři nebo pět let před mým narozením. Maminka Dinu zbožňovala a protože její skutečná matka to nijak neřešila, Dina zůstala u nás. Paní Georgesová byla žena svobodomyslná, velmi veselá, jak se říká, a která, ačkoli zbožňovala Georgese, který ji opouštěl, si dopřávala jisté rozptýlení. S Georgesem měla ještě dvě děti. Dceru, Lolu, a syna, Etienna. Dcera je vdaná. Chlapec zemřel v šestnácti letech, uvidíte jak.
%% 2025-12-07T18:20:00 TR-REV: CRITICAL EUPHEMISM FIXES - (1) "n'y tenait pas trop" changed from "příliš nelpěla" to "to nijak neřešila" to better convey mother's indifference/lack of concern; (2) "femme pratique" changed from "praktická žena" to "žena svobodomyslná" - this is 19th-century euphemism for woman with flexible morals, not bound by convention; (3) "se donnait quelques distractions" changed from "si dopřávala nějaké rozptýlení" to "si dopřávala jisté rozptýlení" - maintaining euphemistic register for "having affairs" without being explicit, using "jisté" (certain) instead of "nějaké" (some) for period-appropriate coded language %%

%% Après Mme Melnikoff, j'eus pour gouvernante Mlle Sophie Dolgikoff, âgée de seize ans, Sainte Russie I! et une autre Française qu'on appellait Mme Brenne, qui portait une coiffure à la Restauration, avait des yeux bleus pâles et semblait très triste avec ses cinquante ans et sa phtisie. Je l'aimais beaucoup, elle me faisait dessiner. J'ai dessiné un dessin avec elle, une petite église au trait. Du reste je dessinais souvent, pendant que les grands faisaient leurs parties de cartes, je venais dessiner sur le tapis vert. Mme Brenne est morte en 1868 en Crimée. La petite Russe traitée en enfant de la maison a été sur le point de se marier avec un jeune homme que Walitsky avait amené et qui était connu par ses échecs matrimoniaux. Cette fois tout semblait marcher à ravir lors­qu'un soir en entrant dans sa chambre, je vois Mlle Sophie qui pleurait comme une perdue, le nez dans ses coussins. Tout le monde est arrivé. Quoi ? qu'est-il arrivé ? %%
%% 00.36 %%
%% 2025-03-11T13:35:00 TR: "Coiffure à la Restauration" odkazuje na účes populární během období Restaurace ve Francii (1814-1830). "Phtisie" je starší výraz pro tuberkulózu. "Sainte Russie" je výraz vyjadřující vlastenecký sentiment k Rusku jako svaté zemi. %%
%% 2025-12-07T18:20:00 TR-REV: CRITICAL - "Sainte Russie!" is IRONIC MOCKERY, not sincere piety. Marie is sarcastically mocking the absurdity of hiring a 16-year-old Russian as governess. The exclamation mark signals sarcasm. Left as "Svatá Rus!" in Czech but context makes it clear this is Marie's savage irony about Russian customs/incompetence, not reverence. %%
%% #Madame_Melnikoff #Sophie_Dolgikoff #Madame_Brenne #Crimea #Walitsky %%

Po paní Melnikovové jsem měla za vychovatelku slečnu Sofii Dolgikovovou, šestnáctiletou, Svatá Rus! a další Francouzku, které se říkalo paní Brenneová, která nosila účes ve stylu Restaurace, měla bledě modré oči a vypadala velmi smutně se svými padesáti lety a tuberkulózou. Měla jsem ji velmi ráda, učila mě kreslit. Nakreslila jsem s ní jeden obrázek, malý kostelík v obrysech. Ostatně jsem kreslila často, zatímco dospělí hráli karty, chodila jsem kreslit ke karetnímu stolu se zeleným suknem. Paní Brenneová zemřela v roce 1868 na Krymu. Malá Ruska, se kterou se zacházelo jako s dítětem domu, byla na pokraji sňatku s mladým mužem, kterého přivedl Walitsky a který byl známý svými ztroskotanými zásnubami. Tentokrát se zdálo, že vše jde skvěle, když jednoho večera, když jsem vstoupila do jejího pokoje, vidím slečnu Sofii, jak pláče jako ztracená, s nosem v polštářích. Všichni přišli. Co? Co se stalo?
%% 2025-12-07T21:15:00 CON: GEM review - accepted preposition fix "na karetní stůl" → "ke karetnímu stolu". REJECTED: "Restaurace"→"empír" (historically wrong - Restoration 1814-1830 ≠ Empire), "nestál za nic" (alters meaning), "smyslů zbavená" (wrong idiom). %%
%% 2025-12-07T18:20:00 TR-REV: CRITICAL FIXES - (1) "tapis vert" changed from "zelený koberec" (floor carpet) to "karetní stůl se zeleným suknem" - this is card table with green baize cloth, period metonym for card-playing area; (2) "échecs matrimoniaux" changed from "manželskými neúspěchy" (too bureaucratic) to "ztroskotanými zásnubami" (failed/wrecked engagements) - more scandalous and socially damaging implication %%

[^00.34.1]: Pozn. red.: Marie Petipa (1836-1882), rozená Marie Surovščikova, byla slavná ruská primabalerína a manželka francouzského choreografa Maria Petipa. Byla hvězdou Mariinského divadla v Petrohradě. Pětiletá Marie se s ní identifikovala jako s ženskou hvězdou baletu, což ukazuje její rané touhy po slávě a uznání.
%% 2025-12-07T18:20:00 TR-REV: CRITICAL FIX - Corrected footnote from Marius Petipa (male choreographer) to Marie Petipa (female prima ballerina). A 5-year-old girl would identify with a female star, not a male choreographer. This was a major error in understanding Marie's childhood identification. %%
