%% C'est là que l'on a attrapé mon oncle Romanoff, très riche célibataire de quarante ans. [Rayé: Georges a proposé de le faire, ce Monsieur, il avait déjà essayé d'avoir la fortune d'une tante, la sœur de] grand- papa, Mlle Vassilissa Babanine. Mais après bien des tripotages que j'ignore il n'en a eu que douze ou quinze mille roubles. Cette vieille fille est venue mourir dans une petite chambre chez mon grand-père. La tante Vassilissa: belle, riche, jeune, élégante, char­mante et spirituelle. Elle ne s'est pas mariée. Devenue ma­niaque et un peu ridicule, elle a adopté une petite orpheline, Mlle Nadine Martinoff qui, une fois âgée de quatorze ans, s'est empressée de lâcher sa protectrice pour venir habiter chez grand-papa à Tcherniakovka où il y avait plus de distractions. En plus, comme la petite avait une vingtaine de mille de roubles, mon oncle Alexandre, très pratique (elle aussi), l'endoctrinait. Ils se sont mariés dès qu'elle a eu quinze ans et demi. Ça a fait un couple excessivement rapace, cupide et heureux. Grand-papa en a été furieux, mais presque tous ses fils se sont mariés sans le lui dire. %%
%% 00.15 %%
%% 2025-03-11T13:23:00 TR: Černjakovka bylo další sídlo rodiny Babaninových. Rubl byl měnou Ruského impéria. %%
%% 2025-03-22T23:05:30 RED: Tento odstavec popisuje složité rodinné vztahy a sňatkové praktiky, které mohou být pro dnešního čtenáře překvapivé. Sňatky velmi mladých dívek (14-15 let) s mnohem staršími muži byly v té době v ruské šlechtě běžné. Také stojí za povšimnutí, jak autorka otevřeně popisuje finanční motivace těchto sňatků. %%
%% #Romanoff #Vassilissa_Babanine #Nadine_Martinoff #Tcherniakovka #Alexandre %%

Právě tam jsme do pasti chytili mého strýce Romanova, velmi bohatého čtyřicetiletého starého mládence. [Škrtnuto: Georges navrhl, že to udělá, tento pán, už se pokusil získat jmění tety, sestry] dědečka, slečny Vasilisy Babaninové. Ale po mnoha machinacích, o kterých nevím, dostal jen dvanáct nebo patnáct tisíc rublů. Tato stará panna přišla zemřít do malého pokoje u mého dědečka. Teta Vasilisa: krásná, bohatá, mladá, elegantní, okouzlující a duchaplná. Nevdala se. Když se stala posedlou výstřednicí a trochu směšnou, adoptovala malou sirotku, slečnu Naďu Martinovovou, která, jakmile jí bylo čtrnáct let, spěchala opustit svou ochránkyni, aby přišla bydlet k dědečkovi do Černjakovky, kde bylo více zábavy. Navíc, protože ta malá měla asi dvacet tisíc rublů, můj strýc Alexandr, velice vypočítavý (ona taky), ji k tomu vychoval. Vzali se, jakmile jí bylo patnáct a půl roku. Vytvořili nesmírně dravý pár, chamtivý a šťastný. Dědeček byl rozzuřený, ale téměř všichni jeho synové se oženili, aniž by mu to řekli.
%% 2025-12-07T21:45:00 TR REVISION: Fixed critical issues: "attrapé" → "do pasti chytili" (hunting metaphor preserved); "maniaque" → "posedlou výstřednicí" (eccentric/obsessive, not clinical); "pratique (elle aussi)" → "vypočítavý (ona taky)" (both were calculating gold-diggers, not just practical); "cupide et heureux" word order adjusted for ironic rhythm - their greed brought happiness. "Endoctrinait" → "k tomu vychoval" (groomed her for marriage). %%

%% En somme il s'en souciait peu, très égoïste et vivant un peu à la pose. Il se promenait à la campagane habillé comme un paysan français, une blouse de toile grise, pantalon de velours, panama sur la tête et un énorme diamant à l'index. Et il prononçait les mots blouse et panama en russe avec une affectation de gallicisme. Nature marquée, terrible et nul. Ayant pu être quelqu'un et n'étant rien, écrivant des vers qu'il ne publiait même pas et faisant du libéralisme. En somme... %%
%% 00.16 %%
%% 2025-03-11T13:24:00 TR: "Gallicisme" označuje francouzský jazykový prvek nebo výraz používaný v jiném jazyce. Zde jde o afektovanou výslovnost francouzských slov v ruštině, což bylo v té době mezi ruskou šlechtou módní. %%

V podstatě mu na tom málo záleželo, byl velmi sobecký a žil pro pózování. Procházel se po venkově oblečený jako francouzský sedlák, šedá plátěná halena, sametové kalhoty, panama na hlavě a obrovský diamant na ukazováčku. A vyslovoval slova "blouse" a "panama" v ruštině s afektovaným gallicismem. Výrazná povaha. Děsivá. A nicotná. Mohl být někým, a nebyl ničím, psal verše, které ani nepublikoval, a hrál si na liberála. Zkrátka...
%% 2025-12-07T21:50:00 TR REVISION: "vivant à la pose" → "žil pro pózování" (living for appearances/theatrical posing, not modern "na efekt"). Three adjectives separated for staccato hammer-blow effect: "Výrazná povaha. Děsivá. A nicotná." - MARKED. FRIGHTFUL. WORTHLESS. Marie's crushing verdict rhythm preserved. %%

%% Mais je parlais de Vassilissa. Cette femme élégante et supérieure est morte il y a deux ou trois ans abandonnée de tous. Je me rappelle lorsqu'elle venait en visite chez grand- papa, on endimanchait la maison. Très gâtée par son père elle avait jadis dominé tout le monde et son frère lui gardait encore du respect et de l'admiration. Tout le temps qu'elle restait la terrasse était garnie de plantes et un air de fête régnait dans la maison. Une fois, elle vint comme de coutume, quelques semaines plus tard, on enleva les plantes de la terrasse, elle resta toujours et resta pour toujours, toujours vénérée de moins en moins jusqu'au départ de grand-papa, après quoi sa fille adoptive et Alexandre la reléguèrent dans une misérable chambre dans un vieux pavillon où elle est morte. %%
%% 00.17 %%

Ale mluvila jsem o Vasilise. Tato elegantní a výjimečná žena zemřela před dvěma nebo třemi lety opuštěná všemi. Pamatuji si, když přišla na návštěvu k dědečkovi, dům se svátečně vyzdobil. Velmi rozmazlená svým otcem kdysi ovládala všechny a její bratr k ní stále choval úctu a obdiv. Po celou dobu, co zůstávala, byla terasa ozdobena rostlinami a v domě vládla sváteční atmosféra. Jednou přišla jako obvykle, o několik týdnů později byly rostliny z terasy odstraněny, ona zůstala pořád a zůstala navždy, navždy uctívaná čím dál míň až do odjezdu dědečka, po němž ji její adoptivní dcera a Alexandr odsunuli do ubohého pokoje ve starém pavilonu, kde zemřela.
%% 2025-12-07T21:55:00 TR REVISION: CRITICAL - Triple "toujours" tragic rhythm preserved: "zůstala pořád a zůstala navždy, navždy uctívaná" (she stayed always and stayed forever, forever revered). The repetition creates the crushing weight of her permanent exile from honored guest to abandoned dependent. This rhetorical structure is essential to Marie's narrative power. %%

%% Donc c'est à Akhtyrka où tout le monde s'installe, sauf grand-papa, que l'on trouva M. Romanoff. Il avait une sœur qu'il ne voyait plus depuis vingt ans et qui était plus riche que lui encore. Donc on se mit à l'entortiller, c'est maman qui fut mise en avant, très coquette. Il en devint amoureux. On alla à Kharkoff, lui aussi absolument étranger aux usages du monde et poussé par Georges, on a mené une existence inconcevable. Tous les soirs Romanoff envoyait [des billets pour] des loges où nous nous pavanions et l'on apportait à chaque entracte des plateaux chargés de fruits et de bonbons. Georges s'amouracha d'une actrice et la fit recevoir à la maison. On alla en Crimée à Yalta, aux bains de mer. Ici il faut parler d'une rencontre que fit maman. %%
%% 00.18 %%
%% 2025-03-11T13:25:00 TR: Charkov je velké město na východní Ukrajině. Jalta je přímořské letovisko na Krymu, které bylo v 19. století oblíbeným místem ruské aristokracie. %%
%% #Akhtyrka #Romanoff #Kharkoff #Georges #Yalta #Crimea #Maman %%

Takže to bylo v Achtyrce, kde se všichni usadili, kromě dědečka, kde jsme našli pana Romanova. Měl sestru, kterou neviděl dvacet let a která byla ještě bohatší než on. Tak jsme ho začali lapať do sítě, byla to maminka, kdo byla postavena do popředí, velice svůdná. Zamiloval se do ní. Jeli jsme do Charkova, on také naprosto neznalý světských zvyklostí a poháněn Georgesem, vedli jsme nepředstavitelný život. Každý večer Romanov posílal [lístky na] lóže, kde jsme se předváděli, a při každé přestávce přinášeli podnosy plné ovoce a bonbonů. Georges se zbláznil do jedné herečky a nechal ji přijmout v domě. Jeli jsme na Krym do Jalty, do mořských lázní. Zde je třeba mluvit o setkání, které maminka měla.
%% 2025-12-07T22:00:00 TR REVISION: Fixed gender agreement: "kdo byla postavena" (not "kdo byl postaven"). "Entortiller" → "lapať do sítě" (ensnare/trap - continues hunting metaphor from para 00.15). "Très coquette" → "velice svůdná" (tactical seduction/allure used as bait, not innocent flirtation). "S'amouracha" → "zbláznil se" (pejorative foolish infatuation - Georges fell foolishly for actress). %%
