%% 2 février 1876 %%
%% 00.47 %%

%% Je m'ennuie, je voudrais écrire sans fin, commenter tout mon journal, le corriger, car je sais qu'il y a des milliers de fautes et qui ne proviennent pas de mon ignorance mais bien de ma paresse de penser, de ma trop grande hâte. Je ne sais jamais ce que je vais écrire, et tant mieux, il n'y a rien de plus laid qu'un journal étudié, tiré à quatre épingles, surtout lorsqu'on n'est pas un grand écrivain, mais j'aime encore mieux mes lettres que celles de Mme de Sévigné ! O ânesse ! vous vous écriez, je vous laisse crier et cela seulement parce que je ne puis pas faire autrement. Son style est si affecté, si ouvragé sous son apparente simplicité qu'il me fait mal au cœur, tandis que mon style à moi n'a pas de style, je fais des fautes mais au moins je ne farde pas mes écrits. %%
%% 2025-03-23T00:12:44 RED: Important context - Madame de Sévigné (1626-1696) was a French aristocrat famous for her letters, which are considered masterpieces of French literature. The author's strong reaction against her style reveals both self-awareness and a desire for authenticity in writing. The phrase "tiré à quatre épingles" (literally "pulled by four pins") means meticulously arranged or overly perfect. %%
%% 00.48 %%
%% #Madame_de_Sevigne %%
%% 2025-03-23T00:20:45 TR: The phrase "tiré à quatre épingles" is an idiom meaning extremely neat or impeccably dressed. I've translated it as "vyšperkovaný" which captures the idea of something being overly adorned or polished. %%
%% 2025-12-07T19:15:00 TR: REVISION - Fixed critical errors: (1) "O ânesse!" = Marie addressing HERSELF, not readers - changed "vy oslice" to "já oslice"; (2) "je m'ennuie" = existential ennui, not mere boredom - changed to "Trpím nudou"; (3) Separated "journal étudié" (calculated diary) from "tiré à quatre épingles" (meticulously perfect) - two distinct criticisms now clear; (4) Preserved excellent "nelíčím své psaní" for cosmetic metaphor %%

Trpím nudou, chtěla bych psát bez konce, komentovat celý svůj deník, opravovat jej, neboť vím, že obsahuje tisíce chyb, které nepramení z mé nevědomosti, ale spíše z mé lenosti myslet a z mého přílišného spěchu. Nikdy nevím, co budu psát, a tím lépe – není nic ošklivějšího než deník promyšlený dopředu, než deník meticulózně upravený, zvláště když člověk není velkým spisovatelem. Ale i tak mám své dopisy raději než dopisy paní de Sévigné! Ó, já oslice! vykřiknete, nechám vás křičet, a to jen proto, že nemohu jinak. Její styl je tak afektovaný, tak vyumělkovaný pod zdánlivou jednoduchostí, že se mi z něj dělá nevolno, zatímco můj styl nemá žádný styl, dělám chyby, ale alespoň své psaní nelíčím.[^00.48.1]

[^00.48.1]: Madame de Sévigné (1626-1696) byla francouzská aristokratka proslulá svými dopisy, které jsou považovány za mistrovská díla francouzské literatury. Její korespondence, zejména s dcerou, je ceněna pro svůj vytříbený styl a živý popis dvorského života za vlády Ludvíka XIV.

%% C'est avec la conviction intime que je ne serai jamais lue, et avec l'espérance encore plus intime du contraire que j'écris mon journal. %%
%% 2025-03-23T00:12:44 RED: Note the ironic tension between the author's stated belief she won't be read and her deeper hope that she will be - this becomes a recurring theme in her diary. %%
%% 00.49 %%

Píši svůj deník s niterným přesvědčením, že jej nikdy nikdo číst nebude, a s ještě niternější nadějí v opak.

%% 6 avril 1876 %%
%% 00.50 %%

6. dubna 1876

%% [...] si je deviens célèbre et si mon journal devient la propriété du public après ma mort, [...] je prie et j'ordonne au besoin de ne pas imprimer mon journal avec des commentaires, mais tout simplement. Tout est par ordre et très clair, on n'aura besoin que de traduire ce qui n'est pas en français et de corriger l'orthographe. %%
%% 2025-03-23T00:12:44 RED: The author's instructions about publishing her journal are particularly poignant given that we are now adding comments to her text - though our purpose is to aid translation rather than interpretation. %%
%% 00.51 %%
%% 2025-12-07T19:20:00 TR: REVISION - Fixed "je prie et j'ordonne" to preserve escalating intensity (I ASK and I COMMAND) - changed from tentative "v případě potřeby" to direct "prosím a přímo nařizuji". Marie's authoritative testament voice must be clear %%

[...] pokud se stanu slavnou a můj deník se po mé smrti stane majetkem veřejnosti, [...] prosím a přímo nařizuji, aby můj deník nebyl tištěn s komentáři, ale zcela jednoduše. Vše je uspořádáno a velmi jasné, bude třeba pouze přeložit to, co není ve francouzštině, a opravit pravopis.

%% 19 avril 1876 %%
%% 00.52 %%

19. dubna 1876

%% Quoique je devienne je lègue mon journal au public. Tous les livres qu'on lit sont des inventions, les situations y sont forcées, les caractères faux, tandis que ceci c'est la photo­graphie de toute une vie. Ah ! me direz-vous, mais cette pho­tographie est ennuyeuse tandis que les inventions sont amu­santes ! Si vous dites cela vous me donnez une bien petite idée de votre intelligence. Je vous offre ici ce qu'on a encore jamais vu. %%
%% 2025-03-23T00:12:44 RED: The metaphor of photography is significant - it was still a relatively new technology in 1876, and the author uses it to emphasize the documentary nature of her diary versus fictional literature. Her defensive tone suggests she anticipated criticism of her work's raw authenticity. %%
%% 00.53 %%
%% 2025-03-23T00:20:45 TR: The photography metaphor is particularly important to preserve as it was indeed a relatively new technology at the time and represents the author's claim to documentary truth versus fiction. %%
%% 2025-12-07T19:25:00 TR: REVISION - Fixed critical errors: (1) "Quoique je devienne" = Whatever I BECOME (about Marie's own future status/identity) - changed from impersonal "Ať se stane cokoliv" to personal "Čímkoliv se stanu"; (2) Strengthened "je lègue" testamentary register - "odkazuji" → "odkazuji jako závěť"; (3) Photography as documentary truth claim - strengthened "fotografií" to "fotografickým záznamem" for weightier sense %%

Čímkoliv se stanu, odkazuji jako závěť svůj deník veřejnosti. Všechny knihy, které čteme, jsou výmysly, situace v nich jsou vynucené, postavy falešné, zatímco toto je fotografickým záznamem celého života. Ach! řeknete mi, ale tento fotografický záznam je nudný, zatímco výmysly jsou zábavné! Pokud toto říkáte, dáváte mi velmi malou představu o své inteligenci. Nabízím vám zde něco, co ještě nikdo nikdy neviděl.[^00.53.1]

[^00.53.1]: Metafora fotografie je zde významná – v roce 1876 byla fotografie stále poměrně novou technologií. Autorka ji používá k zdůraznění dokumentární povahy svého deníku v protikladu k beletrii, což odráží její touhu po autenticitě a pravdivém zachycení života.