---
date: 1877-04-04
entry_id: 1877-04-04
carnet: "070"
location: Sorrento
entities:
  people:
    - Larderei
    - Marcuard
    - Bijou
    - Melissano
  places:
    - Sorrento
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 2
para_end: 9
---

%% 070.0002 %%
%% [#Sorrento](../_glossary/people/mentioned/SORRENTO.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: The morning after the Sorrento excursion. Marie returns a ring to her mother (possibly Larderei's?) and wakes the men (Larderei and Melissano in the adjoining room). "Bijou" is Marie's codename/nickname for Larderei. Marcuard (Swiss, loves Dina) is already up early, demonstrating his devotion. %%
Laissant là les lugubres pensées je me suis levée à six heures du matin, j'ai remis la bague à maman et ayant regardé la mer et le ciel, et le soleil qui se levait, je fis ma toilette tout en tambourinant dans la porte de nos voisins qui dormaient comme deux anges. Ils étaient furieux ces malheureux et je leur redisais de cinq minutes en cinq minutes qu'il fallait sortir. Si Bijou n'est pas un âne, pensais-je, il s'habillera et sortira comme moi ! En ouvrant la porte de ma chambre je rencontre qui ? Marcuard. Marcuard est amoureux de Dina. Quel charmant homme !

%% 070.0003 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Bijou](../_glossary/people/mentioned/BIJOU.md) %%
Ce n'est [pas] pour cet amour que je le loue, c'est pour faire honneur à la vérité. J'échangeais avec lui quelques phrases matinales quand parut Bijou. J'avais hâte de le revoir, il me semblait hier qu'il resterait ivre pour le reste de ses jours. Nous nous mîmes sur le balcon à regarder !

%% 070.0004 %%
%% [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) [#Dante](../_glossary/people/mentioned/DANTE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ITALIAN/DANTE: "Temp'era del principio del matino..." - Inferno I:37-40; "It was the hour of morning's beginning / and the Sun was rising with those stars / that were with him when Divine Love / first set those beautiful things in motion"; invokes creation at sunrise %%
%% 2026-02-09T18:05:00 RSR: Dante, Inferno I:37-40. Marie quotes this passage watching the sunrise from the balcony of the Hotel de la Sirene in Sorrento, standing beside the drunken Larderei from the night before. The contrast between the divine beauty of the Dantean sunrise and her sordid emotional state is deliberate. %%
Temp'era del principio del matino ET Sol montava 'n su con quelle stelle Ch'eran con lui quando l'amor divino Mosse da prima quelle cose belle. (Dante)

%% 070.0005 %%
Quelle expression au monde peut mieux rendre la fraîcheur, la sérénité, la divine beauté du tableau qui était devant nos yeux !

%% 070.0006 %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
- Hou ! les pêcheurs, s'écria Larderei, hou, voyez-donc je voudrais bien voir ça ! Mademoiselle venez avec moi, voulez-vous venir voir ça ? Marcuard, viens-tu ? Hein ? - Allons ! dis-je. - Oh ! c'est trop loin, dit Marcuard. - Venez Mademoiselle, venez avec moi. - Allons. - Tu restes Marcuard ? - Oui, je reste. - Allons ! dîmes-nous d'une voix.

%% 070.0007 %%
Et nous voilà partis, moi et Larderei. - Comme c'est étrange de vous connaître ! dis-je. - Pourquoi c'est étrange ? - Et de vous voir là à la campagne, le matin, il me semblait que vous ne pouviez aller qu'aux courses et au café !

%% 070.0008 %%
Nous avons traversé plusieurs rues, cherchant une descente, on voyait bien d'en haut les pêcheurs mais de notre hôtel suspendu au dessus de la mer la descente semblait impossible, il y en avait une pourtant, par laquelle nous sommes arrivés jusqu'en bas, Larderei me donnait la main, nos mains nues se touchaient.

%% 070.0009 %%
