---
date: 1874-06-17
title: Mercredi, 17 juin 1874
carnet: 020
location: Paris
para_start: 2284
people:
  - Boreel
  - Duke_of_Hamilton
  - Mlle_Rice
  - Rice
  - Roy
  - Duval
  - Maman
  - Fedus
  - Gioia
  - Black_Prince
  - Rodionoff
places:
  - Villa_55
  - Nice
  - Le_Bon_Marche
  - Bois_de_Boulogne
  - Avenue_de_la_Grande_Armee
themes:
  - Villa_55_purchase
  - diary_reading_Boreel
  - prettiest_figure_Nice
  - dog_passion
  - Hamilton_last_seen_Feb_12_1873
  - isolation_lament
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 020.2284 %%
# Mercredi, 17 juin 1874

%% 020.2285 %%
%% [#Villa_55](../_glossary/society/clubs/VILLA_55.md) %%
%% 2026-01-30T12:20:00 LAN: "grâce à Dieu" - common pious expression, "thanks to God/by God's grace" %%
Avec combien de difficultés nous achetons cette villa 55 ! Mais grâce à Dieu l'argent est en route et avec sa permission tout ira bien.

%% 020.2286 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T12:20:01 LAN: "paysan" - peasant, used contemptuously for uncouth/rustic manners %%
%% 2026-01-30T12:20:02 LAN: "style ampoulé et boursouflé" - inflated/bombastic style, self-deprecating about her earlier diary writing %%
%% 2026-01-30T12:20:03 LAN: "la lutte" - the struggle/conflict - here between two admirers %%
%% 2026-01-30T12:20:04 LAN: "Comme la bougie trempée dans de l'eau..." - extended candle metaphor for fading feelings - Marie's characteristic literary device %%
%% 2026-01-30T12:20:05 LAN: "propre" - 1870s: decent/proper/suitable, not just "clean" %%
%% 2026-01-30T12:20:06 LAN: "démarche" - gait/way of walking - key marker of breeding for Marie %%
Je lis le deuxième journal. Dans ce livre plusieurs fois je fais des déclarations à Boreel, ce paysan qui marche si laidement et si drôlement. Au moins on voit que j'étais franche. Ce Boreel était beau et je le trouvais tel; ce temps était pour parler d'un style ampoulé et boursouflé, le temps de la lutte. Boreel me plaisait encore et le duc de Hamilton avait paru. [Rayé: C'était mal] Comme la bougie trempée dans de l'eau fume et craque et quelquefois conserve une étincelle, ainsi Boreel trempé dans le duc de Hamilton a fumé, craqué mais finit par finir. [Rayé: Seulement ce n'était pas...] J'avoue que j'aime les hommes beaux et qu'ils produisent toujours un certain effet, mais ils doivent encore être comme j'aime, beaux ne suffit pas. Boreel était propre, ou pour mieux dire il était le seul que je remarquais. Mais sa démarche, oh ! sa démarche.

%% 020.2287 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
*12 février* Duc de Hamilton.

%% 020.2288 %%
%% [#Mlle_Rice](../_glossary/people/mentioned/MLLE_RICE.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Je sors depuis midi. Nous allons chez Mlle Rice, sa cousine, la petite Américaine est aussi drôle qu'à Nice.

%% 020.2289 %%
%% [#Rice](../_glossary/people/mentioned/RICE.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Roy](../_glossary/people/mentioned/ROY.md) [#Duval](../_glossary/people/mentioned/DUVAL.md) [#Le_Bon_Marche](../_glossary/places/theaters/LE_BON_MARCHE.md) %%
%% 2026-01-30T12:20:07 LAN: "taille" - waist/figure, key element of 1870s feminine beauty %%
%% 2026-01-30T12:20:08 LAN: "la grille" - iron gate/railing for villa entrance %%
%% 2026-01-30T12:20:09 LAN: "Bon Marché" - famous Paris department store (est. 1852), marker of bourgeois shopping %%
Elles me trouvent immense pour quinze ans, et la grasse Rice a dit qu'une de ses amies a dit que j'avais la plus jolie taille de Nice, ce que je crois sans peine. Nous étions chez Roy pour la grille, il nous soumettra des dessins et des projets. Puisque l'argent arrive, tout le reste marche; aujourd'hui ou demain arrivent les plans des chambres qu'a demandés Duval; la grille est presque commandée, aujourd'hui on a expédié du Bon Marché plusieurs articles nécessaires pour les domestiques etc. enfin tout marche.

%% 020.2290 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T12:20:10 LAN: "*hurlement*" - EMPHASIS (italics in original): howling/shrieking - Marie's characteristic dramatic term for mother's complaints %%
Maman me rend furieuse avec ses manières envers moi, son *hurlement*, ses lamentations ! Oh mon Dieu !

%% 020.2291 %%
%% [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Fedus](../_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) %%
Nous avons fait un tour au Bois, il n'y avait personne que je connaissais même Fedus manquait.

%% 020.2292 %%
%% [#Avenue_de_la_Grande_Armee](../_glossary/people/mentioned/AVENUE_DE_LA_GRANDE_ARMEE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:20:11 LAN: "setter" - ENGLISH: breed of hunting dog, kept in English %%
%% 2026-01-30T12:20:12 LAN: "terre-neuve" - Newfoundland dog breed %%
%% 2026-01-30T12:20:13 LAN: "joujoux" - toys/playthings - unusual for 15-year-old to mention alongside horses %%
Je suis allée voir des chiens avenue de la Grande Armée, il y a là un setter qui me plaît. Si nous pouvions rester jusqu'à dimanche j'irai au marché des chiens, car j'ai grande envie d'un terre-neuve. Je suis folle des chiens, des joujoux et pardessus tout au monde de chevaux. Comme je voudrais avoir un cheval.

%% 020.2293 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-30T12:20:14 LAN: "peinte" - painted (with makeup) - candid observation about cosmetics use %%
%% 2026-01-30T12:20:15 LAN: "candeur" - innocence/artlessness - ironic given the makeup reference %%
Je n'ai pu lire que la moitié du deuxième journal. Gioia était presque brune aujourd'hui et presque peu peinte ce qui lui donna une expression de candeur.

%% 020.2294 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Black_Prince](../_glossary/people/mentioned/BLACK_PRINCE.md) %%
%% 2026-01-30T12:20:16 LAN: "Blackprince" - ENGLISH compound: a horse name, contrasted with Hamilton's driving speed %%
Je me suis souvenue de la rapidité avec laquelle allait le duc de Hamilton en voyant comme Blackprince va lentement.

%% 020.2295 %%
%% 2026-01-30T12:20:17 LAN: "naïvetés orthographiques" - spelling errors, Marie's self-aware acknowledgment of her mistakes %%
%% 2026-01-30T12:20:18 LAN: "C'est depuis que... je le vois le plus" - antithesis/paradox: "It's since I don't see him that I see him most" - preserve wordplay %%
La dernière fois que je le vis j'étais à cheval le 12 février 1873, il y a de cela quinze mois. Comme il y a longtemps ! Et rien n'est changé en moi. Je fais un peu moins de naïvetés orthographiques, voilà tout. C'est depuis que je ne le vois plus que je vois combien... il me plaît. C'est depuis que je ne le vois plus que je le vois le plus.

%% 020.2296 %%
C'est depuis que je ne le vois plus que je vois ce qu'il est.

%% 020.2297 %%
C'est depuis que je ne le vois plus, enfin que je ne l'aime plus mais je l'adore. Je prie Dieu de ne pas me faire trop spirituelle l'année prochaine, je me moquerai encore de cela, oh non, quelle idée.

%% 020.2298 %%
Le temps où je le voyais me paraît un rêve et ce rêve était tellement troublé et extasié que je ne pouvais pas penser, comme je pense maintenant.

%% 020.2299 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:20:19 LAN: "points of admiration" - ENGLISH CODE-SWITCH: exclamation marks (points d'exclamation) - Marie uses English for ironic self-mockery %%
Je le voyais, je rentrais toute joyeuse, je prenais mon journal, j'écrivais. *Quel bonheur ! Comme je l'aime !* avec des points of admiration sans fin et voilà.

%% 020.2300 %%
%% 2026-01-30T12:20:20 LAN: "dans la rue" - in the street/outdoors - indicates social life limited to public promenades %%
%% 2026-01-30T12:20:21 LAN: "dans l'intérieur" - at home/indoors - the private sphere where they receive no visitors %%
Toute ma vie, tous mes amusements ont été jusqu'à présent dans la rue. Nous ne connaissons personne. On peut le voir par mon journal. Je commence la journée par la promenade et je la finis en rentrant. Car dans l'intérieur il n'y a rien. Personne ne vient chez nous, nous ne connaissons personne. Ah ! quelle misérable vie !

%% 020.2301 %%
%% [#Rodionoff](../_glossary/society/clubs/RODIONOFF.md) %%
Le malheureux Rodionoff est ici, il était venu deux fois chez nous, pauvre diable.

%% 020.2302 %%
Je suis dans une humeur à me lamenter sur notre vie, depuis trois jours cette humeur ne change pas.

%% 020.2303 %%
%% 2025-06-27T18:12:00 RSR: Villa 55 purchase difficulties. Reading diary vol. 2 - Boreel declarations, "peasant who walks ugly." Boreel like candle in water vs Hamilton. Visit Mlle Rice - prettiest figure in Nice. Villa preparations progressing. Mother's howling. No Fedus at Bois. Dog shopping - wants Newfoundland. Gioia almost unpainted today. LAST SAW HAMILTON: February 12, 1873 on horseback - 15 months ago! "Since not seeing him I see how much he pleases me... I see him most... I see what he is... I don't love but ADORE." Life all in street - knows no one. %%

%% 2025-06-27T18:13:00 RSR: End line in original file: 5599 %%

