---
date: 1874-06-30
entry_id: 1874-06-30
carnet: "020"
location: Spa
entities:
  people:
    - Mme_Basilevitch
    - Marquise_Viviani
    - Kirch
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 454
para_end: 458
---

%% 020.0454 %%
# Mardi, 30 juin 1874

%% 020.0455 %%
%% [#Mme_Basilevitch](../_glossary/people/aristocracy/MME_BASILEVITCH.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Hier nous avons causé beaucoup avec Mme Basilévitch, je ne lui trouve pas énormément d'esprit. Je lui donnai des nouvelles de Nice et des Niçois.

%% 020.0456 %%
%% [#Marquise_Viviani](../_glossary/people/aristocracy/MARQUISE_VIVIANI.md) [#Mme_Basilevitch](../_glossary/people/aristocracy/MME_BASILEVITCH.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:23:28 LAN: "domestique en livrée" - servant in livery - formal household service marker %%
%% 2026-01-30T12:23:29 LAN: "les cheveux sur le dos" - hair down the back - youthful style, not yet formal updo %%
%% 2026-01-30T12:23:30 LAN: "I fall in love with my hair" - ENGLISH CODE-SWITCH: expressing self-admiration in English %%
Nous dînons chez la marquise Viviani. Mme Basilévitch vient avec nous, à pied. Nous fûmes reçus par un domestique en livrée, ensuite par le marquis et la marquise. J'étais en blanc et les cheveux sur le dos, ces derniers jours I fall in love with my hair. Je les trouve dorés, frisés, soyeux.

%% 020.0457 %%
%% [#Kirch](../_glossary/people/mentioned/KIRCH.md) %%
%% 2026-01-30T12:23:31 LAN: "il est italien" - he is Italian - stereotypical excuse for effusive manners %%
%% 2026-01-30T12:23:32 LAN: "ose m'admirer" - dares to admire me - presumption from inferior %%
%% 2026-01-30T12:23:33 LAN: "regardé en face" - looked in the face - withholding eye contact as social discipline %%
%% 2026-01-30T12:23:34 LAN: "veut être un égal" - wants to be an equal - resented social presumption %%
Je me réconcilie avec les façons du marquis, il est italien ! Et à ce titre on peut lui beaucoup pardonner. Ce Kirch m'ennuie, je crois qu'il ose m'admirer. Je ne l'ai jamais regardé en face, il n'en vaut pas la peine. Si au moins il se tenait à l'écart, mais il veut être un égal.

%% 020.0458 %%
%% 2025-06-27T19:06:00 RSR: Talks with Basilévitch about Nice society - finds her lacking in wit. Dinner at Marquise Viviani's. White dress, hair down - "falls in love" with her golden, curly, silky hair. Forgives marquis's manners because he's Italian. Annoyed by Kirch who "dares admire" her - never looks him in face, resents his presumption of equality. %%
%% 2025-06-27T19:07:00 RSR: End line in original file: 5874 %%
