---
date: 1874-06-08
entry_id: 1874-06-08
carnet: "020"
location: Paris
entities:
  people:
    - Caroline
    - Laferriere
    - Manzoni
    - Verdi
    - Mme_Leon
    - Gioia
  places:
    - Bois_de_Boulogne
    - Paris_1870s
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 179
para_end: 182
---
%% 020.0179 %%
# Lundi, 8 juin 1874

%% 020.0180 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Manzoni](../_glossary/people/mentioned/MANZONI.md) [#Verdi](../_glossary/people/mentioned/VERDI.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Mme_Leon](../_glossary/people/mentioned/MME_LEON.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Les_trois_mousquetaires](../_glossary/people/mentioned/LES_TROIS_MOUSQUETAIRES.md) [#Vingt_ans_apres](../_glossary/people/mentioned/VINGT_ANS_APRES.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T12:10:53 LAN: "loge" - box (at theater/opera); 120 francs is a significant expense %%
%% 2026-01-30T12:10:54 LAN: "Messe de requiem en mémoire de Manzoni" - Verdi's Requiem, premiered May 1874 for Manzoni's death; Marie attends Paris performance %%
%% 2026-01-30T12:10:55 LAN: "mèche de cheveux rouges" - lock of red hair; artificial hairpiece, Marie mocking %%
%% 2026-01-30T12:10:56 LAN: "rembourré" - padded, stuffed; implies corseted/artificially shaped figure %%
%% 2026-01-30T12:10:57 LAN: "fleurs éternelles" - artificial/everlasting flowers; Marie prefers real feathers %%
%% 2026-01-30T12:10:58 LAN: "m'agace comme un chien" - irritates me like a dog; unusual simile for mother's interruptions %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Mother purchases tickets for Verdi Requiem Paris premiere - major cultural event. Verdi composed his Requiem for Alessandro Manzoni's death (May 1873); world premiere was Milan, May 22, 1874; Paris performances followed in June 1874 %%
Chez Caroline, j'aime mieux dire Caroline que Laferrière. Maman prit une loge de cent vingt francs pour la *Messe de requiem* en mémoire de Manzoni, de G. Verdi. Puis, en fiacre que nous étions, nous allâmes au Bois, là je vis que Rosalie Léon n'est pas beaucoup plus belle à Paris qu'à Nice malgré une mèche de cheveux rouges dont elle s'est parée par derrière. Je sais qu'elle est vieille et laide et avec ça un air malade, sec, rembourré, et chaque fois que je la vois j'ai envie de répéter la même chose. Mais au contraire la plus belle femme du monde est toujours mon idéal, elle portait un chapeau de paille claire tout avec des plumes blanches, j'aime cela, les fleurs éternelles me semblent si communes. Si je pouvais être aussi belle qu'elle... Je serais bien heureuse. Maman par tous les moyens tâche de l'humilier à mes yeux, chose inutile, je sais ce qu'elle est, quant à sa propre personne on ne peut l'humilier, elle est belle, l'était et le sera. "Les trois mousquetaires" et "Vingt ans après" me font veiller et ma mère m'agace comme un chien. Le plaisir que j'ai à lire ces livres est tout à fait empoisonné ainsi que mes pauvres courses. C'est méchant !

%% 020.0181 %%
Je veux croire que, sans le vouloir, on est méchant.

%% 020.0182 %%
%% 2025-06-27T17:24:00 RSR: Caroline/Laferrière. 120 franc box for Verdi's Requiem Mass for Manzoni. Bois: Rosalie Léon still ugly with red hair piece. Gioia "most beautiful woman in world" - straw hat with white feathers. Mother tries to humiliate her in Marie's eyes. Reading Dumas late, mother "irritates like a dog." %%
%% 2025-06-27T17:25:00 RSR: End line in original file: 5229 %%
