---
date: 1874-07-02
entry_id: 1874-07-02
carnet: "020"
location: Spa
entities:
  people:
    - Mme_Basilevitch
    - Gridano
    - Paul
    - Chevalier_de_Neufarge
    - Kirch
    - Walitsky
    - Princess_Eristoff
    - Body
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 489
para_end: 504
---

%% 020.0489 %%
# Jeudi, 2 juillet 1874

%% 020.0490 %%
Il y a bal d'enfants devant le kiosque de l'allée.

%% 020.0491 %%
%% [#Mme_Basilevitch](../_glossary/people/aristocracy/MME_BASILEVITCH.md) [#Gridano](../_glossary/people/mentioned/GRIDANO.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) %%
%% 2026-01-30T12:24:16 LAN: "(robe toile, chapeau Massa, bien)" - OUTFIT NOTE: canvas dress, Massa hat, good %%
%% 2026-01-30T12:24:17 LAN: "laideron" - ugly little thing - harsh assessment %%
%% 2026-01-30T12:24:18 LAN: "finissant sa toilette" - finishing her toilette - grooming/dressing process %%
Nous y allâmes (robe toile, chapeau Massa, bien). Déjà bon nombre de personnes était installé devant l'estrade, Mme Basilévitch n'arrivait pas, le petit laideron Gridano, un Roumain présenté à nous hier m'ennuyait en restant avec nous. J'allai avec Paul chercher Basilévitch [Rayé: et ses enfants ] Je la trouvai finissant sa toilette, nous revînmes avec les enfants, je tenais par la main la petite fille et Paul portait dans ses bras le bébé, un garçon de un an et demi.

%% 020.0492 %%
Nous avons conduit ces intéressantes personnes en leur donnant à chacun un cavalier et une dame.

%% 020.0493 %%
%% [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Chevalier_de_Neufarge](../_glossary/people/mentioned/CHEVALIER_DE_NEUFARGE.md) %%
%% 2026-01-30T12:24:19 LAN: "fadement beau" - insipidly handsome - beauty without character %%
%% 2026-01-30T12:24:20 LAN: "air méphistophélès" - Mephistophelean look - devilish/sinister appearance %%
%% 2026-01-30T12:24:21 LAN: "Fils bâtard" - illegitimate son - social stigma %%
Je remarquai en ce moment un monsieur fadement beau, et à l'air méphistophélès qui me regardait, puis il vint saluer Basilévitch qui me le présenta, le chevalier de Neufarge. Fils bâtard d'un prince russe qui lui légua une grande fortune, que cette beauté gaspilla à moitié. Je revins avec Basilévitch et ce monsieur m'asseoir auprès des nôtres auquels la présentation fut répétée.

%% 020.0494 %%
%% [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Spa](../_glossary/places/cities/SPA.md) %%
%% 2026-01-30T12:24:22 LAN: "piste d'entraînement de votre mari" - training track for your husband - inappropriate sexual innuendo %%
%% 2026-01-30T12:24:23 LAN: "être neutre" - neutral being - ambiguous/shady character %%
%% 2026-01-30T12:24:24 LAN: "chevalier d'industrie" - knight of industry - swindler/adventurer living by wits %%
Ce monsieur a parlé très légèrement à Basilévitch, a joué encore plus légèrement sur les mots et dit que Spa était la piste d'entraînement de votre mari. Il est bien mis mais ce doit être un être neutre et une espèce de chevalier d'industrie. Mes suppositions se confirmèrent le soir, on en a tant mal parlé que Basilévitch était presque au désespoir de l'avoir présenté, et ne savait si elle devait danser avec lui, lui refuser c'est n'avoir plus le droit de danser avec d'autres.

%% 020.0495 %%
%% [#Kirch](../_glossary/people/mentioned/KIRCH.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) %%
%% 2026-01-30T12:24:25 LAN: "mauvaise réputation" - bad reputation - social death sentence, unspecified %%
%% 2026-01-30T12:24:26 LAN: "régalant de limonade" - treating to lemonade - hospitality moment %%
%% 2026-01-30T12:24:27 LAN: "*cancaner*" - EMPHASIS (italics): to gossip - chosen moment for spreading rumors %%
Tout le monde dit qu'il a une mauvaise réputation, quand on demande *quoi* ? comment ? on garde le silence et Kirch ce soir en nous régalant de limonade dit à Basilévitch qu'il ne fallait pas demander quelle réputation il a. Ce monsieur choisit le moment où il régale, généralement pour *cancaner*.

%% 020.0496 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Princess_Eristoff](../_glossary/people/mentioned/PRINCESS_ERISTOFF.md) [#Body](../_glossary/people/mentioned/BODY.md) %%
%% 2026-01-30T12:24:28 LAN: "née marchande" - born a merchant's daughter - low birth despite title %%
%% 2026-01-30T12:24:29 LAN: "légère" - light/loose - morally easy %%
%% 2026-01-30T12:24:30 LAN: "veut se divorcer" - wants to divorce herself - reflexive verb unusual, possibly Russicism %%
Le soir Walitsky me conduisit jusqu'à l'allée où je restai avec Basilévitch, la princesse Eristoff (encore une née marchande; légère et veut se divorcer pour épouser un Body).

%% 020.0497 %%
Je me trouve très mal entourée. Peu de temps après arrive le petit Polonais, se met à côté de moi et nous causons musique. Il est musicien (je crains de répéter ou de passer, car j'écris aujourd'hui samedi, tous les soirs quelque empêchement survenait).

%% 020.0498 %%
%% 2026-01-30T12:24:31 LAN: "pour faire apprécier lorsque je regarde" - to make appreciated when I do look - calculated coquetry %%
%% 2026-01-30T12:24:32 LAN: "les yeux baissés" - eyes lowered - feigned modesty technique %%
%% 2026-01-30T12:24:33 LAN: "puppies" - ENGLISH: puppies - young/immature men, dismissive %%
Je ne le regarde jamais en face, pour faire apprécier lorsque je regarde. Je parle les yeux baissés ou fixés sur quelque point. Je refusai toutes les danses, et le comte ne dansait pas, tout en me disant qu'il adore la danse. Il me fit comprendre qu'il ne veut danser qu'avec moi. C'est très aimable, et je crois que ce garçon m'amusera, seulement il est si jeune, je n'aime pas les *puppies.*

%% 020.0499 %%
%% 2026-01-30T12:24:34 LAN: "*quand on a pas de poisson, l'écrevisse est un poisson*" - EMPHASIS (italics): PROVERB - when there's no fish, crayfish is fish - making do with second best %%
Au bout du compte l'Anglais est encore le meilleur (*quand on a pas de poisson, l'écrevisse est un poisson*).

%% 020.0500 %%
Ensuite la conversation prit une tournure fine:

%% 020.0501 %%
%% 2026-01-30T12:24:35 LAN: "Pygmalion anima la statue" - Pygmalion animated the statue - classical reference: artist bringing cold beauty to life %%
- Cependant Pygmalion anima la statue dis-je.

%% 020.0502 %%
%% 2026-01-30T12:24:36 LAN: "beauté spirituelle, curieuse (appuyé et me regardant)" - spiritual, curious beauty (emphasized while looking at me) - compliment directed at Marie %%
%% 2026-01-30T12:24:37 LAN: "il ne fallait pas" - I shouldn't have - self-reproach for encouraging him by smiling %%
- Oui, mais je n'aime [pas] la beauté des statues, j'aime la beauté vivante, qui pense, qui sent, j'aime la beauté spirituelle, *curieuse* (appuyé et me regardant, je souris, il ne fallait pas).

%% 020.0503 %%
%% [#Neufarge](../_glossary/people/mentioned/NEUFARGE.md) %%
M. de Neufarge posait à l'entrée.

%% 020.0504 %%
%% 2025-06-27T19:10:00 RSR: Children's ball at kiosk. Fetches Basilévitch and her children - Marie holds daughter's hand, Paul carries 18-month baby. NEUFARGE INTRODUCED - Mephistophelean beauty, bastard son of Russian prince who squandered half inheritance. Makes inappropriate joke about Spa being husband's "training track." Later revealed as bad reputation - Basilévitch desperate for presenting him, dilemma about dancing. Eristoff (merchant-born, wants divorce for Body) - Marie "badly surrounded." Polish count musical conversation - never looks him in face to make glances valuable. He'll only dance with her. "When no fish, crayfish is fish" - Englishman still best. Pygmalion discussion turns flirtatious. %%
%% 2025-06-27T19:11:00 RSR: End line in original file: 6017 %%
