---
date: 1874-06-22
title: Lundi, 22 juin 1874
carnet: 020
location: Paris
para_start: 2339
people:
  - Caroline
  - Laferriere
  - Rodionoff
  - Dusautoy
places:
  - Paris
  - Spa
  - Champs_Elysees
themes:
  - retrospective_from_Spa
  - Dusautoy_fails
  - Hamilton_coded_name
  - pink_dress
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 020.2339 %%
# Lundi, 22 juin 1874

%% 020.2340 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md) [#Spa](../_glossary/Spa.md) [#Hotel_de_lEurope](../_glossary/Hotel_de_lEurope.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:20 LAN: Retrospective entry written June 24 from Spa - Marie catching up on missed days %%
Voilà qui sera un peu difficile, depuis lundi 22 je n'ai rien écrit, et bien des choses se sont passées, la plus importante est celle que nous ne sommes plus à Paris, aujourd'hui mercredi 24 juin nous sommes à Spa, à l'hôtel de l'Europe. Mais avant d'arriver où nous sommes il y a plusieurs choses à dire.

%% 020.2341 %%
%% 2026-01-30T12:21:21 LAN: "Notlimah Woydac Cadyow" - CIPHER: Hamilton spelled backwards + other coded words - Marie's secret writing system for Hamilton references %%
[Dans la marge: Notlimah Woydac Cadyow.]

%% 020.2342 %%
%% [#Caroline](../_glossary/Caroline.md) [#Laferriere](../_glossary/Laferriere.md) [#Rodionoff](../_glossary/Rodionoff.md) [#Dusautoy](../_glossary/Dusautoy.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/Champs_Elysees.md) [#English_Hats](../_glossary/English_Hats.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:22 LAN: "c'eût été miracle, il était depuis deux semaines payé" - sarcastic: miracle since already paid - tradesmen unreliable once paid %%
%% 2026-01-30T12:21:23 LAN: "English Hats" - ENGLISH shop name - Paris hat shop with English brand identity %%
%% 2026-01-30T12:21:24 LAN: "calotte de jockey" - jockey cap - sporty feminine headwear %%
%% 2026-01-30T12:21:25 LAN: "aimait passionnément le jeu" - loved gambling passionately - gambling common among all classes %%
Lundi 22, nous allâmes en ville comme tous les jours, je ne me souviens que de la visite chez Caroline, c'est-à-dire chez Laferrière, et ensuite que Rodionoff a dîné chez nous, que Dusautoy était venu et n'a ni refait ni arrangé mon amazone, d'ailleurs c'eût été miracle, il était depuis deux semaines payé. Ensuite que nous allâmes le soir aux Champs-Elysées. Le lendemain jour de départ, nous allâmes chez English Hats, j'ai acheté une calotte de jockey en velours noir, puis essayer chez Caroline, elle était très aimable, avoua qu'elle aimait passionnément le jeu, et que hier elle est devenue pour la deuxième fois grand-mère.

%% 020.2343 %%
J'ai enfin ma robe rose qui est vraiment très jolie. Nous, ou plutôt, je laisse plusieurs commandes à Paris, faute d'argent et de temps, mais j'ai prévenu en disant que j'écrirai aussitôt arrivée où il faut envoyer. C'est ce que je ferai.

%% 020.2344 %%
%% [#Bagatelle](../_glossary/Bagatelle.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:26 LAN: "ratier" - ratter, dog that catches rats - describing bulldog's character %%
Bagatelle est un vrai ratier, des griffes comme un chat et des dents commes des aiguilles.

%% 020.2345 %%
%% 2025-06-27T18:50:00 RSR: Retrospective entry written June 24 from Spa. Last day in Paris: Laferrière visit, Dusautoy fails to fix riding habit, Champs-Elysées evening. June 23: buys jockey cap at English Hats, Caroline admits gambling passion and new grandchild. Gets pink dress, leaves orders. Note: "Notlimah Woydac Cadyow" in margin - Hamilton coded backwards. %%

%% 2025-06-27T18:51:00 RSR: End line in original file: 5698 %%

