---
date: 1874-06-12
location: Paris
marie_age:
  years: 13
  months: 6
  days: 23
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi, 12 juin 1874
carnet: "020"
para_start: 215
people:
  - Michelet
  - Maman
  - Dina
  - Walitsky
  - Jacques
  - Louise
  - Black_Prince
  - Wittgenstein
  - Gambetta
  - Comte_de_Sainte_Croix
  - Caroline
  - Smith
  - Dusautoy
  - Prince_Imperial
  - Paul
places:
  - Nice
  - Jardin_dAcclimatation
  - Champs_Elysees
  - Panorama
  - Palais_de_lIndustrie
  - Theatre_de_la_Gaite
themes:
  - Michelet_Lamour_disgust
  - Paris_schedule_reversed
  - puppy_theft_desire
  - Wittgenstein_wheelbarrow
  - Dusautoy_disaster
  - Prince_Imperial_blush
status: source_ready
para_end: 232
---

%% 020.0215 %%
# Vendredi, 12 juin 1874

%% 020.0216 %%
%% [#Michelet](../_glossary/people/mentioned/MICHELET.md) [#Lamour](../_glossary/people/mentioned/LAMOUR.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:26 LAN: "fade, ennuyeux et sale" - bland, boring and dirty; triple dismissal of Michelet's book %%
%% 2026-01-30T12:11:27 LAN: "dégoûterait de l'amour" - would disgust one of love; wordplay on book title %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Jules Michelet (1798-1874) - historian who published "L'Amour" (1858), a philosophical treatise on love and marriage that included frank discussions of female sexuality considered scandalous. Marie at 15 finds it distasteful, reflecting conventional morality vs. Michelet's progressive views. %%
Je trouve "L'amour", par Michelet, fade, ennuyeux et sale. Cet amour dégoûterait de l'amour.

%% 020.0217 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Jardin_dAcclimatation](../_glossary/places/parks/JARDIN_DACCLIMATATION.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:28 LAN: "Jardin d'acclimatation" - Acclimatization Garden; Paris zoo/botanical garden in Bois de Boulogne %%
%% 2026-01-30T12:11:29 LAN: "jeune chien" - puppy; marked in original, possibly special breed or Marie's emphasis %%
Je vis autrement ici, à Nice c'était moi qui était levée la première avant les domestiques même, et ici je suis la dernière. Je me réveillai lorsque maman, Dina et Walitsky étaient rentrés, à dix heures. Je m'habille et à onze heures trois quarts nous sortons, nous allons au Jardin d'acclimation. Il y a du vent, l'air est frais. Je trouve les jardins bien pauvres d'animaux, les chiens même ne sont pas complets. Il y avait un *★jeune chien*,* seul dans son compartiment, et qu'on pouvait très bien prendre à travers les barreaux en le montant jusqu'en haut. Il est ravissant et encore un *jeune chien*, j'avais grande envie de le voler.

%% 020.0218 %%
%% [#Jacques](../_glossary/people/mentioned/JACQUES.md) [#Louise](../_glossary/people/mentioned/LOUISE.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Panorama](../_glossary/people/mentioned/PANORAMA.md) [#Palais_de_lIndustrie](../_glossary/places/residences/PALAIS_DE_LINDUSTRIE.md) [#Black_Prince](../_glossary/people/mentioned/BLACK_PRINCE.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:30 LAN: "chimpanzés Jacques et Louise" - famous zoo chimps; popular attractions %%
%% 2026-01-30T12:11:31 LAN: "brouette" - wheelbarrow; mocking term for tiny/inelegant carriage %%
%% 2026-01-30T12:11:32 LAN: "de clair habillé" - dressed in light colors; note on his attire %%
Ces fameux chimpanzés Jacques et Louise sont malades et ont l'air fort malheureux. Lorsque nous nous trouvâmes de nouveau aux Champs-Elysées il était deux heures passées. En passant le Panorama quelqu'un proposa d'y aller, je l'ai vu encore au mois d'août dernier, de là au Palais de l'industrie. Au moment où nous approchons le prince noir part, dans une véritable '*brouette*,* de clair habillé. Comme toujours je n'ai vu que son dos.

%% 020.0219 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
J'ai rougi, Walitsky n'a pas vu, maman *n'a pas vu.*

%% 020.0220 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
- *Voilà Wittgenstein*.

%% 020.0221 %%
Walitsky - *Le diable sait ce que c'est comme brouette*.

%% 020.0222 %%
Moi - *Comment peut-on, une brouette élégante*.

%% 020.0223 %%
[Rayé: Le prince noir me plaît]

%% 020.0224 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:33 LAN: "majesté dans une brouette" - majesty in a wheelbarrow; paradox that delights Marie, contrast of grandeur and humble vehicle %%
Wittgenstein est bien [Rayé: quand il es] car plus sa voiture est extraordinaire et petite, plus il est majestueux. Cette majesté dans une *brouette* me plaît plus que je ne peux dire.

%% 020.0225 %%
%% [#Jugement_de_Paris](../_glossary/people/mentioned/JUGEMENT_DE_PARIS.md) [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) %%
Il y a un tableau qui a fixé mon attention c'est le Jugement de Paris, il est si mal fait, de plus il a l'air sale, et les déesses sont comme les déesses du Théâtre français de Nice.

%% 020.0226 %%
%% [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Comte_de_Sainte_Croix](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_SAINTE_CROIX.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Leon Gambetta (1838-1882) - prominent republican politician who led resistance during Franco-Prussian War. The "histoire" likely refers to a political confrontation or scandal involving the comte de Sainte-Croix, possibly a duel or parliamentary clash that made news in 1874. %%
Depuis son histoire avec Gambetta je voudrais voir le comte de Sainte-Croix.

%% 020.0227 %%
%% [#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Smith](../_glossary/people/mentioned/SMITH.md) %%
J'essaye chez Caroline puis nous allons chez Smith, puis enfin à la maison.

%% 020.0228 %%
Combien de courses !

%% 020.0229 %%
%% [#Dusautoy](../_glossary/people/mentioned/DUSAUTOY.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:34 LAN: "canaille" - scoundrel, riffraff; strong term of contempt %%
%% 2026-01-30T12:11:35 LAN: ENGLISH "policemen" - code-switching; English word for police officers %%
Il y a une chose fort désagréable, c'est que l'amazone de chez Dusautoy est impossible, c'est une canaille que ce Dusautoy. L'amazone est chez lui et il veut l'argent, quatre policemen sont venus, pour s'en débarrasser on donna ces misérables trois cents francs. Walitsky pourvoira à tout. Je n'aime pas m'occuper de ces choses.

%% 020.0230 %%
%% [#Prince_Imperial](../_glossary/society/aristocracy/PRINCE_IMPERIAL.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Prince Imperial - Napoleon Eugene Louis (1856-1879), son of Napoleon III, in exile in England since 1870. Marie blushing for him suggests she's seen his portrait or photograph; he was famously handsome. He would die fighting Zulus in South Africa in 1879. %%
Qu'on se figure une chose, que je rougis pour le prince impérial. C'est plus que bête.

%% 020.0231 %%
%% [#Theatre_de_la_Gaite](../_glossary/places/theaters/THEATRE_DE_LA_GAITE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:36 LAN: "déguisée en noir" - disguised in black; incognito outing, unusual for young woman %%
Le soir je vais à la Gaîté déguisée en noir avec Walitsky et Paul. On m'a regardée.

%% 020.0232 %%
%% 2025-06-27T17:53:00 RSR: Michelet's "L'amour" disgusts. Paris schedule reversed - last up at 10am vs first up in Nice. Jardin d'acclimatation: wants to steal puppy. Sick chimps Jacques & Louise. WITTGENSTEIN IN "WHEELBARROW" - his majesty in tiny carriage delights her. Bad Judgment of Paris painting. Dusautoy riding habit disaster - police, 300 francs. Blushes for Prince Imperial! Evening at Gaîté disguised in black. %%
%% 2025-06-27T17:54:00 RSR: End line in original file: 5353 %%
