---
date: 1874-06-06
entry_id: 1874-06-06
carnet: "020"
location: Paris
entities:
  people:
    - Paul
    - Virot
    - Fedus
    - Souvoroff
    - Moreno
    - Matildita
    - Remy_de_Gonzales
  places:
    - Rue_de_la_Paix
    - House_of_Worth
    - Champs_Elysees
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 143
para_end: 149
---
%% 020.0143 %%
# Samedi, 6 juin 1874

%% 020.0144 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T12:10:07 LAN: "la boîte de sa montre" - the watch case; pawning for money, sign of financial strain %%
%% 2026-01-30T12:10:08 LAN: "faquins" - scoundrels, riffraff; archaic contemptuous term for insolent men %%
%% 2026-01-30T12:10:09 LAN: "rosser" - to thrash, beat; colloquial/strong language for Marie %%
J'apprends une belle histoire, Paul avait porté la boîte de sa montre pour la vendre, cet homme est venu demander s'il devait donner de l'argent, maman le lui défendit. J'étais très effrayée d'abord, ne sachant pas ce que ça voulait dire. Mon chapeau jaune m'ennuie terriblement, j'en suis de mauvaise humeur. A cinq heures nous sortons, je déteste tant sortir comme nous le faisons, pour aller pas à pas sur les boulevards, ne sachant où on va, ce qu'on fera. Et puis je suis fort humiliée d'être à la portée des regards souvent impertinents de tous ces hommes des cafés, souvent je voudrais les rosser, ces faquins.

%% 020.0145 %%
%% [#Rue_de_la_Paix](../_glossary/people/mentioned/RUE_DE_LA_PAIX.md) [#Virot](../_glossary/culture/fashion/VIROT.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T12:10:10 LAN: "scandales" - scenes, public disturbances; mother's dramatic outbursts %%
%% 2026-01-30T12:10:11 LAN: "que le bon Dieu soit avec eux" - may God be with them; ironic benediction in business context %%
Je ne sais comment cela se fit, je n'ai rien dit d'extraordinaire, mais ma mère s'élança et courut à travers le boulevard et la rue de la Paix à l'hôtel. Je rentrai calmement avec le reste et lui dis qu'elle peut faire tous les scandales qu'elle voudra, que rien ne m'étonnera ni ne me désespérera. Sur cela elle s'en alla, mais s'en revint au bout de dix minutes. Alors je sortis avec elle, nous allâmes chez Virot, puis reprenant le reste, et prenant [Rayé: un fiacre] une voiture chez Worth pour d'autres explications. D'ailleurs je crois tout bien fini, ils s'excusent bien et que le bon Dieu soit avec eux, car je tiens à revenir chez eux.

%% 020.0146 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Fedus](../_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%
%% 2026-01-30T12:10:12 LAN: "comme s'il voyait des parents" - as if seeing relatives; mocking excessive friendliness %%
%% 2026-01-30T12:10:13 LAN: "avec force sourires" - with many smiles; "force" as quantifier (archaic), not strength %%
%% 2026-01-30T12:10:14 LAN: "cavaliers" - escorts/riders; gentlemen riding alongside a lady %%
Nous allons par les Champs-Elysées lorsque Fedus passe comme l'autre jour. Maman a dit: *Il se réjouit et il regarde comme s'il voyait des parents*. Il ne s'est pas tourné cent fois car je pouvais le voir étant sur le devant. Nous vîmes la petite Souvoroff à cheval, elle salua avec force sourires et un de ses cavaliers me salua trois fois et souriant, il avait l'air bête et timide et ne se trompait sans doute.

%% 020.0147 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Moreno](../_glossary/people/mentioned/MORENO.md) [#Matildita](../_glossary/people/mentioned/MATILDITA.md) [#Remy_de_Gonzales](../_glossary/people/mentioned/REMY_DE_GONZALES.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T12:10:15 LAN: "tout effleuré" - touched on everything lightly; superficial conversation %%
%% 2026-01-30T12:10:16 LAN: "Don Juan manqué" - failed Don Juan; mocking Moreno's pretensions as seducer %%
Alors maman fit arrêter la voiture devant Moreno, le fit demander, il descendit, nous engagea à monter, ce que nous fîmes. Matildita a été très contente de me voir, nous avons tout effleuré, M. Don Juan manqué est toujours le même, Madame est aimable mais peut-être c'est une idée que j'ai, je crois qu'elle [est] encore jalouse de maman. D'ailleurs tout a été très bien. Ce n'était pas Rémy l'autre soir au théâtre.

%% 020.0148 %%
%% [#Grand_Prix_de_Paris](../_glossary/people/mentioned/GRAND_PRIX_DE_PARIS.md) %%
Le Grand Prix n'est pas demain.

%% 020.0149 %%
%% 2025-06-27T17:20:00 RSR: Paul pawns watch case. Yellow hat hatred. Boulevard humiliation from café men. Mother's sudden flight/scandal across boulevard. Worth reconciliation continues. Fedus/Lambertye "like seeing relatives." Young Souvoroff on horseback, her cavalier salutes Marie. Visit Morenos - Matildita happy, Madame still jealous. Not Rémy at theater. Grand Prix not tomorrow. %%
%% 2025-06-27T17:21:00 RSR: End line in original file: 5153 %%
