---
date: 1874-06-20
entry_id: 1874-06-20
carnet: "020"
location: Paris
entities:
  people:
    - Villemessant
    - Dusautoy
    - Richaud
    - Caroline
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 357
para_end: 361
---
%% 020.0357 %%
# Samedi, 20 juin 1874

%% 020.0358 %%
%% [#Villemessant](../_glossary/people/mentioned/VILLEMESSANT.md) [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dusautoy](../_glossary/people/mentioned/DUSAUTOY.md) [#Richaud](../_glossary/places/cities/RICHAUD.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T12:20:57 LAN: "a fait un jugement" - passed judgment/made a ruling - Villemessant as arbiter %%
%% 2026-01-30T12:20:58 LAN: "amazone" - riding habit for women, specifically for sidesaddle riding %%
%% 2026-01-30T12:20:59 LAN: "figurer dans le journal" - appear in the newspaper - threat of public shaming %%
%% 2026-01-30T12:21:00 LAN: "bagatelles" - trifles - ironic since 300 francs is significant %%
%% 2026-01-30T12:21:01 LAN: "trois cents francs de fichu" - 300 francs wasted/ruined - substantial sum %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Hippolyte de Villemessant (1810-1879) - founder and editor of Le Figaro (relaunched 1854), the most influential Parisian newspaper. His threat to expose merchants who cheated customers gave him immense social power. 300 francs = approximately 6 months' wages for a working-class family. %%
M. de Villemessant, du "Figaro", a fait un jugement. Maman alla chez lui pour le prier de mettre mon Dusautoy dans son journal en lui racontant l'affaire. Mais M. de Villemessant proposa de faire appeler Dusautoy chez lui dans un autre cabinet, le prier de donner quelque bonne raison pour justifier sa conduite et sinon lui dire qu'il aura une place dans les pages du très vénérable "Figaro". C'est ce qui a été fait. Dusautoy préfère donc avec empressement refaire une amazone que de figurer dans le journal. Lundi il viendra avec un autre reconnaître si l'amazone va mal et en refaire une autre si besoin est. Tout cela ce sont des bagatelles; trois cents francs de fichu, c'est dommage surtout quand on a peu, pas d'argent. Du "Figaro" nous rentrons, Richaud vient pour écrire je ne sais quelle plainte.

%% 020.0359 %%
%% [#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:02 LAN: "impératrice Caroline Ière" - Empress Caroline I - ironic title for dressmaker, Marie's humor %%
%% 2026-01-30T12:21:03 LAN: "mousseline de laine" - wool muslin, lightweight woolen fabric %%
%% 2026-01-30T12:21:04 LAN: "galons d'argent" - silver braiding/trim %%
%% 2026-01-30T12:21:05 LAN: "sales commissions" - dirty errands - tedious shopping tasks %%
Chez Caroline, impératrice Caroline Ière. Elle [a] été très aimable, ce n'est pas malheureux. J'ai commandé une robe de laine blanche, de mousseline de laine avec galons d'argent. Dina en aura une semblable, noire. Encore quelques sales commissions en ville.

%% 020.0360 %%
%% [#Bagatelle](../_glossary/people/mentioned/BAGATELLE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Pomme_d_Api](../_glossary/people/mentioned/POMME_D_API.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:06 LAN: "loge de deuxième" - second-tier box - inferior seating, socially embarrassing %%
%% 2026-01-30T12:21:07 LAN: "Je me déguisai" - I disguised myself - to hide identity in inferior seats %%
%% 2026-01-30T12:21:08 LAN: "demi-longue" - half-length, mid-length dress %%
%% 2026-01-30T12:21:09 LAN: "le gaz" - the gas (lighting) - theaters lit by gaslight, often suffocating %%
Le soir on proposa d'aller voir "Bagatelle", mais dans une loge de deuxième. C'est abominable. Je me déguisai. Je mis une robe noire, demi-longue, un chapeau noir, un voile. Cette même robe sur maman est vilaine, sur moi jolie. Il faisait une chaleur extrême, la tête me tourna, je restai quelques secondes la tête [Rayé: appuyée] renversée et les yeux fermés, mais le gaz et la chaleur me suffoquaient. Je sortis, on ouvrit la fenêtre, l'air froid me raviva et je rentrai pour voir la fin de "Pomme d'Api" que je trouve assez bête.

%% 020.0361 %%
%% 2025-06-27T18:27:00 RSR: Figaro editor threatens Dusautoy with newspaper exposure - he agrees to remake riding habit. 300 francs lost. Caroline/Laferrière very nice - orders white wool dress with silver braid, Dina black. "Bagatelle" in second-tier box - disguised in black. Heat/gas makes her faint. %%
%% 2025-06-27T18:28:00 RSR: End line in original file: 5675 %%
