---
date: 1874-05-31
entry_id: 1874-05-31
carnet: "020"
location: Paris
entities:
  people:
    - Paul
    - Louis_XIV
  places:
    - Chantilly
    - Odeon
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 15
para_end: 20
---

%% 020.0015 %%
# Dimanche, 31 mai 1874

%% 020.0016 %%
%% [#Chantilly](../_glossary/people/mentioned/CHANTILLY.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:28 LAN: "je ne fis pas de journal" - I didn't write my diary (Marie's regular phrase) %%
%% 2026-01-30T12:01:29 LAN: "je pleurerais comme une pluie" - Marie's simile: I would cry like rain (poetic) %%
Pour ce dimanche je ne fis pas de journal, j'étais fâchée, ennuyée. Nous devions aller à Chantilly, nous vînmes à la gare, il n'y avait plus de train. Je me retenais mais j'étais désolée et furieuse. A déjeuner j'ai pleuré tout en m'efforçant de ne pas le faire, et chaque fois que je voulais [Rayé: prononcer] articuler quelques mots, j'étais indécise parce que je sentais qu'avec les paroles je pleurerais comme une pluie.

%% 020.0017 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Odeon](../_glossary/people/mentioned/ODEON.md) [#La_jeunesse_de_Louis_XIV](../_glossary/people/mentioned/LA_JEUNESSE_DE_LOUIS_XIV.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:30 LAN: "une loge" - a theater box (private seating area, marks social status) %%
%% 2026-01-30T12:01:31 LAN: ENGLISH: "enjoyed" - Marie switches to English for pleasure %%
%% 2026-01-30T12:01:32 LAN: "La jeunesse de Louis XIV" - play by Alexandre Dumas pere (1854) about young Sun King %%
Maman est fâchée pour moi, elle prit une loge à l'Odéon pour "La jeunesse de Louis XIV". J'ai enjoyed la pièce, ces sujets me plaisent toujours.

%% 020.0018 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Louis_XIV](../_glossary/people/mentioned/LOUIS_XIV.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:33 LAN: "un air Louis XIV" - a Louis XIV manner (imperious, kingly bearing) - just saw the play! %%
%% 2026-01-30T12:01:34 LAN: "Je ne souffre aucune résistance" - I suffer no resistance (echoing absolutist royal language) %%
Rentrée, j'eus faim et soif. On a trouvé un citron et de la glace, il fallait aller chercher du sucre en bas, Paul n'a pas voulu aller et s'enferma chez lui, j'ai pris un air Louis XIV et je brisai le verre ! Je ne souffre aucune résistance !

%% 020.0019 %%
Je regrette infiniment ces courses manquées, je suis désolée et furieuse.

%% 020.0020 %%
%% 2025-06-27T16:41:00 RSR: CHANTILLY RACES MISSED - no train! Cries at lunch, can't speak without weeping. Mother compensates with theater "La jeunesse de Louis XIV". Paul refuses to fetch sugar - she breaks glass with Louis XIV air: "I suffer no resistance!" Desolate about missed races. %%
%% 2025-06-27T16:42:00 RSR: End line in original file: 4865. Note: New carnet begins - Carnet 20ème starting June 1, 1874 %%
