---
date: 1875-07-15
entry_id: 1875-07-15
carnet: "037"
location: Nice
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Girofla
    - Saetone
    - Smirnoff
    - Sapogenikoff
    - Marie
    - Nina
    - Olga
    - Arthur
  places:
    - Nice
locations:
  - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T12:00:00
  modified_by: LAN
  kernberger_covered: true
para_start: 1
para_end: 123
---
%% 037.0001 %%
# Jeudi 15 juillet 1875
%% 2026-02-10T12:00:00 RSR: Entry extracted from 05_carnet_raw.md lines 5598-5846. First entry in carnet 037. Content was previously misattributed to 036/1875-07-10.md. %%
%% 2026-02-10T12:00:00 RSR: Long, eventful entry set in Nice. Marie describes a moon divination ritual (Russian folk superstition for seeing one's future husband in a dream), her ongoing flirtation with Audiffret ("Girofla" / "le Surprenant"), who announces his departure. He visits the family in the evening for a farewell, during which he makes coded declarations (writing "je vous aime" in scrambled letters on biscuits), discusses heraldry, flirts about fossettes, and asks for her portrait. Marie is torn between performing indifference and genuine distress. People: Audiffret, Saetone (his uncle), the Sapogenikoff family, Marie (friend, not the diarist), Nina (piano player), Olga, Arthur (servant). Latin quotation from Phaedrus and reference to translating Aulus Gellius (Noctes Atticae). %%

%% 037.0002 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: Moon divination: Russian folk tradition where a girl addresses the moon before sleep to see her future husband in a dream. Similar to mirror divination (gadanie). Preserve the incantatory register. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "celui que que j'épouserai" - SPELLING ERROR: doubled "que" -- Marie's haste; translator decide whether to preserve. %%
Hier au soir j'ai dit à la lune après avoir quitté les Sapogenikoff - Lune, ô belle lune, fais-moi voir en dormant celui que que j'épouserai de mon vivant.

%% 037.0003 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et après ces paroles il ne faut plus prononcer aucune autre et on dit qu'on verra en rêve celui qu'on épousera. Ce sont des bêtises, j'ai vu Smirnoff et Audiffret: deux impossibilités.

%% 037.0004 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Et puis Audiffret ne compte pas, j'en rêve presque tous les soirs. Hier encore, toute la nuit, il me regardait amoureusement et je me suis réveillée sous l'impression de cette belle figure et de ces yeux qui, en rêve, paraissaient tant m'aimer.

%% 037.0005 %%
%% [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: LATIN quotation from Phaedrus (Fabulae V): "Quem spes delusit, huic querela convenit" = "He whom hope has deceived has reason to complain." Marie garbles the Latin ("Qucm" for "Quem", "dclusit" for "delusit") -- she is quoting from memory. Preserve the garbled Latin as-is; add footnote with correct form and translation. %%
Qucm spes dclusit, huic querela convenit, comme a dit Phèdre et comme je répète après lui.

%% 037.0006 %%
%% [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: LATIN: "querela mihi convenit" = "complaint befits me" -- Marie adapts Phaedrus to first person. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "ce cher livre" - endearment for her diary; characteristic self-referential gesture. %%
Je crois bien que querela mihi convenit ! C'est pour cela que je me hâte de prendre ce cher livre et d'écrire, de me plaindre, de demander des explications, de me mettre en colère !

%% 037.0007 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Le matin, rien de mauvais, ma tante me vient dire que Girofla est à sa fenêtre, je vais m'asseoir sur la mienne, dans quelques minutes on voit une forme blanche là-bas. Ma tante est assise par terre pour n'être pas vue et nous rions.

%% 037.0008 %%
Quand il se fut assez montré, je la fis asseoir à côté de moi et plus de figure blanche alors.

%% 037.0009 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "Aulu-Gelle" - Aulus Gellius (c.125-180 AD), Roman author of Noctes Atticae (Attic Nights), a miscellany of grammar, philosophy, and antiquarian lore. Marie is translating from Latin as part of her self-education. Shows her classical ambitions. %%
Enfin jusqu'à déjeuner je ne fais qu'aller aux fenêtres. Je traduisais très tranquillement un passage d'Aulu-Gelle quand ma tante vient me demander avec un air malicieux si je ne suis pas à la fenêtre car il y est.

%% 037.0010 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
— Je n'y suis pas, mais attends, je vais m'y mettre, donne-moi ici mon livre. - Elle me donne le livre.

%% 037.0011 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "dans la confidence" - 19th c.: being privy to a secret, acting as confidante. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "le petit" - diminutive/dismissive for Audiffret; Marie's habit of belittling admirers. %%
Voilà comme je suis tout à découvert et ma tante dans la confidence. Le monde va à l'envers. C'est très bien car le petit aura vu que je m'en moque.

%% 037.0012 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "à la musique" - at the public band concert, a daily social ritual in Nice (on the Promenade or Jardin public). %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "nos cavaliers" - our (male) escorts/admirers; social register, not literal horsemen. %%
Il pleut à chaque instant. J'étais triste et silencieuse, à la musique, lorsque vinrent nos cavaliers. J'ai rougi beaucoup en apercevant Audiffret, c'était de loin et il n'a pas vu.

%% 037.0013 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "Celui qui crache en l'air se punit soi-meme" - French proverb: he who spits in the air punishes himself (it falls back on you). Marie applies it to herself: she tried to play with Audiffret and got caught. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "[Raye: On a raison]" - transcription note: crossed-out text. Preserve as editorial marker. %%
Le misérable a pleinement réussi. Le scélérat, le bandit ! [Rayé: On a raison] Celui qui crache en l'air se punit soi-même.

%% 037.0014 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il fait si beau, si frais, que c'est un charme, mais un pareil temps rend mélancolique.

%% 037.0015 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Madame, quand pourrai-je venir vous dire adieu, je pars demain.

%% 037.0016 %%
C'est comme un coup de tonnerre, je pâlis, je rougis et embarrassée et voulant être sous terre, je me cache dans le fond de la voiture. Saëtone a vu et lui a vu mais, par pitié ils n'ont pas regardé.

%% 037.0017 %%
C'est affreux ! Je suis la plus misérable des créatures !

%% 037.0018 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "punie par ou tu as peche" - proverbial: punished where you sinned. Marie switches to "tu" self-address -- emotional intensity. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: ENGLISH code-switch: "unlucky" -- Marie's habitual English insertions for emotional emphasis. %%
J'ai voulu le prendre et le tourmenter et c'est lui qui me prend et me tourmente ! C'est bien fait ! Tu es punie par où tu as péché. C'est une leçon, tant pis pour toi, la plus unlucky des femmes.

%% 037.0019 %%
Tout est contre moi, je manque tout, rien ne me réussit. Je suis punie pour mon orgueil et mon arrogance stupide.

%% 037.0020 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
Lisez cela, bonnes gens, et apprenez. Ce journal est le plus utile et le plus instructif de tous les récits qui ont été, sont et seront. C'est toute une vie dans ses moindres détails, toute une femme avec toutes ses pensées, avec toutes ses espérances, déceptions, vilenies, beautés, misères et chagrins et joies.

%% 037.0021 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Je ne suis pas encore une femme entière mais je le serai. On pourra me suivre depuis l'enfance jusqu'à la mort. Car le vie d'une personne, une vie toute entière, sans aucun déguisement ou mensonge, est toujours grande et intéressante.

%% 037.0022 %%
— Je pars pour huit jours et sans doute, en revenant, je ne vous trouverai plus.

%% 037.0023 %%
— Oh ! oui, dis-je, je serai partie, pour sûr.

%% 037.0024 %%
— Est-ce que vous êtes chez vous ce soir ? dit-il.

%% 037.0025 %%
Je me tourne vers ma tante:

%% 037.0026 %%
— Oui, dit-elle.

%% 037.0027 %%
Alors je viendrai pour dire adieu si ça ne vous dérange pas.

%% 037.0028 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Mademoiselle, continua-t-il, n'a pas l'air de vouloir être chez elle.

%% 037.0029 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Quelle idée, Monsieur.

%% 037.0030 %%
— Car vous ne voudrez pas vous déranger pour un seul homme.

%% 037.0031 %%
— Quelle manière de parler, dis-je en riant.

%% 037.0032 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je crois qu'il avait envie de venir seul mais on invite son oncle et Fiouloulou le vilain.

%% 037.0033 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Il a l'air triste, il affecte cet air exprès. Je ne sais pourquoi mais tout dans lui me semble rusé, mensonge et vilains calculs. Je vais jusqu'à croire qu'il a fait une cabale avec tous ces gens, qu'il leur a promis de me rendre amoureuse de lui, que tout cela a été arrangé avec eux, calculé.

%% 037.0034 %%
Je m'y attendais, ou non, je le craignais plus que je ne m'y attendais, on ne s'attend pas aux choses si désagréables. Enfin, ma fille tu as subi de plus grands désagréments, tu subiras encore celui-là. Tout passe, tout s'oublie !

%% 037.0035 %%
Je suis chagrinée de voir tout me manquer. Car j'avais la bêtise de croire en ma fortune.

%% 037.0036 %%
Ma fortune ! Ah ! dérision.

%% 037.0037 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "decollee" - colloquial/period: unsettled, disturbed, possibly unglued (figurative). Not literal "unglued". %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "casaque" - loose-fitting garment/dressing jacket (casaque/casaquin), not military coat. Period fashion term. %%
Ma tante est décollée de ce qui arrive et vient me conseiller sur l'arrangement de mes cheveux et me dit de mettre la casaque de ma mère.

%% 037.0038 %%
Je fais comme elle dit et m'arrange à mon meilleur avantage.

%% 037.0039 %%
Et je suis belle. Rien n'est laid. Faite comme personne, un pied mignon et une main blanche et fine et des cheveux d or et une poitrine blanche et haute comme je n'ai jamais vu.

%% 037.0040 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Est-il croyable qu'on ne m'aime pas ?

%% 037.0041 %%
Avez-vous remarqué qu'à chaque catastrophe j'énumère et fais valoir mes beautés.

%% 037.0042 %%
Enfin les trois hommes viennent, les Sapogenikoff sont chez nous.

%% 037.0043 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "singeries" - monkey-like antics/clowning. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "saltimbanques" - street performers, acrobats. Period: itinerant entertainers. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "Fils d'un ancien militaire crible de blessures..." - Audiffret parodies a beggar's pitch, performing mock-poverty. Comic tone; translate to capture the burlesque. %%
Nous allons au jardin. Audiffret monte sur le mur de notre voisin Glia et de là fait des singeries, parle aux passants, comme les saltimbanques et les mendiants. Fils d'un ancien militaire criblé de blessures mais pauvre, ma pauvre mère digne et excellente femme, etc. etc. Je rirais si je n'étais si vexée.

%% 037.0044 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
On lui a sans doute rapporté nos doutes sur sa noblesse car à la musique il a dit qu'il a passé l'après-midi à retourner des vieux papiers de famille, des documents latins et ce soir à thé tirant une lettre de sa poche:

%% 037.0045 %%
— Si vous voulez voir ma jolie écriture, tenez lisez.

%% 037.0046 %%
— Qu'est-ce que c'est ? dis-je.

%% 037.0047 %%
— C'est une lettre.

%% 037.0048 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "[En travers: ...]" - marginal note written crosswise. Marie revisited this passage later. "seu-ment" = "seulement" broken across line. Preserve editorial brackets. %%
[En travers: Je ne sais pourquoi il m'a montré cette lettre, je ne sais seu-ment pas ce qu'elle contenait.]

%% 037.0049 %%
— De qui ?

%% 037.0050 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— De moi.

%% 037.0051 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— A qui ?

%% 037.0052 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— A moi.

%% 037.0053 %%
— Un mémoire ?

%% 037.0054 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Oui.

%% 037.0055 %%
C'était je ne sais quelles remarques et plans sur l'arrangement de son jardin.

%% 037.0056 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "ses armes" - his coat of arms, heraldic bearings. Audiffret is trying to prove his noble lineage. %%
Mais ce n'était pas pour l'écriture, c'était pour ses armes. Un lion assis et tenant dans une de ses pattes une rose. Charmante idée, la force et l'amour.

%% 037.0057 %%
— Qu'est-ce que c'est ?

%% 037.0058 %%
— C'est moi, dit-il riant.

%% 037.0059 %%
— Non, dites, ce sont vos armes ?

%% 037.0060 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Oui (et sérieusement).

%% 037.0061 %%
Tout cela, comme vous le pouvez bien penser ne fait qu'augmenter mon dépit.

%% 037.0062 %%
— C'est le haut seulement, dis-je, n'est-ce pas ?

%% 037.0063 %%
— Non, c'est le tout.

%% 037.0064 %%
— Moi, j'ai dans mes armes, un casque, une épée le tout surmonté de feuilles de chêne.

%% 037.0065 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— J'ai encore une tour mais je n'eus garde de le dire.

%% 037.0066 %%
— Vous devriez avoir au lieu de ces feuilles, du houx, me dit-il.

%% 037.0067 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Pourquoi ?

%% 037.0068 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "qui s'y frotte, s'y pique" - proverb: whoever rubs against it gets pricked (like holly). Audiffret implies Marie is beautiful but thorny. A double entendre / gallant compliment. %%
— Ah ! fit-il à demi voix, parce que qui s'y frotte, s'y pique.

%% 037.0069 %%
— Je ne suis pas comme cela.

%% 037.0070 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
— Hé hé ! ça ne fait rien, je sais moi, enfin... et cela d'un ton qui voulait dire, j'en sais quelque chose, mais j'aime mieux me taire.

%% 037.0071 %%
Je suis froide et plusieurs fois n'écoute pas ce qu'il dit comme avant il faisait quand je parlais.

%% 037.0072 %%
On a parlé de ma fossette.

%% 037.0073 %%
— Savez-vous, ce que c'est ? lui dis-je.

%% 037.0074 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Non.

%% 037.0075 %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "fossette" (para 072) = dimple. The legend that dimples are kisses from angels is a common 19th c. parlor saying. %%
— C'est un ange qui m'a embrassée.

%% 037.0076 %%
— Ah ! ha ! voyez-vous cet heureux ange, et puis sur ce ton.

%% 037.0077 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: Audiffret's flirtatious speech builds from the angel/dimple joke to a double entendre: he wishes he were in God's place (i.e., kissing her chin). "bienheureux" = blessed, but also lucky. The gallantry verges on impropriety. Preserve the innuendo without making it more explicit. %%
— Et ici, dit-il désignant la fossette que j'ai au menton, c'est aussi un ange, non ce n'est pas un ange, c'est le papa Bon Dieu. Et il n'est pas bète (puis plus bas). Il est bienheureux, même, je voudrais bien moi, enfin, moi être à sa place, il n'a pas mal choisi, le Papa.

%% 037.0078 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "pretrer" - likely Marie's error for "preter" (to lend/pay [attention]). Not a real word. Translator: correct silently or footnote. %%
A la moitié de ce discours je détourne les yeux puis la tête et semble prêtrer une grande attention à ce que dit Marie à l'autre bout de la table.

%% 037.0079 %%
Ici je suis contente car, même si je ne suis rien pour lui, c'est ennuyeux de parler en vain et surtout d'étre reçu aussi dédaigneusement.

%% 037.0080 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Souvent le misérable garçon m'a fait parler en vain, je sais combien c'est désagréable. Ai-je rendu, au moins la moitié de ce que je lui dois ? Je ne puis le sentir hélas ! J'espére que oui ! Marie disait qu'elle avait reçu une lettre qui lui cause une grande joie.

%% 037.0081 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Tu es bien heureuse, ma chère, je voudrais recevoir des lettres causant joie ou chagrin pour me fâcher, pour me remuer (je parle à Girofla ici et me retourne vers lui), je ne reçois des lettres que des fournisseurs qui ne me font rien.

%% 037.0082 %%
— Vous en recevrez qui vous fâcheront.

%% 037.0083 %%
— De qui, quelles lettres ?

%% 037.0084 %%
— Celles que nous vous écrirons.

%% 037.0085 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Qui ?

%% 037.0086 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Nous.

%% 037.0087 %%
— Non, elles ne pourront ni me divertir ni me fâcher.

%% 037.0088 %%
— Vous allez voir, tout à l'heure j'écrirai quelque chose qui vous fâchera.

%% 037.0089 %%
— Vous ne pouvez pas.

%% 037.0090 %%
— Vous verrez, vous vous mettrez horriblement en colère contre moi.

%% 037.0091 %%
— Essayez.

%% 037.0092 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Je n'ai pas de crayon.

%% 037.0093 %%
— Arthur ! un crayon.

%% 037.0094 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Tenez, écrivez, lui-dis-je en lui passant le crayon.

%% 037.0095 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "sur des galettes" - on biscuits/wafers. Audiffret writes coded love letters (J.V.A. = "Je Vous Aime") on party biscuits. Charming parlor game detail. %%
Et alors, sur des galettes, il écrit J. V. A.

%% 037.0096 %%
— Eh bien, quelles sont ces lettres ?

%% 037.0097 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "il ecrit, je vous aime, j'ai compris" - ambiguous punctuation: could read "he writes 'I love you' -- I understood" or "he writes -- I love you -- I understood." Marie's breathless omission of punctuation captures the moment. %%
Il efface puis écrit de nouveau des lettres sans suite, y met des numéros. Je ne puis rien lire mais il écrit, je vous aime, j'ai compris.

%% 037.0098 %%
Mais cela ne me fait rien, je n'y crois pas et le regarde comme une fade plaisanterie.

%% 037.0099 %%
Il sourit, trace ces lettres, puis efface, minaudant et ayant l'air de dire:

%% 037.0100 %%
Ah ! non, je ne veux pas, je n'ose pas.

%% 037.0101 %%
Des singeries, des grimaces !

%% 037.0102 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Nina joue, je suis appuyée au piano et il me supplie pendant un quart d'heure de lui donner mon portrait. Je refuse froidement et je bous au fond.

%% 037.0103 %%
— Puisque je pars !

%% 037.0104 %%
— Non, il faudrait alors le donner à tous ces messieurs.

%% 037.0105 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "chante des douceurs" - sings sweetness, i.e., pays compliments/flatters. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "ce gros pere" - affectionately dismissive: this big/jolly old man. %%
Oh ! bête ! O fille stupide ! Il fallait lui dire: si vous avez envie de me voir pourquoi partez-vous ? Mais non, je n'ai rien dit, j'étais comme un morceau de glace toute cette soirée. L'oncle Saëtone, ce gros père, me chante des douceurs et je lui ris au nez.

%% 037.0106 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
D'ailleurs il les chante pour rien et n'a aucune idée, c'est un bon gros oncle.

%% 037.0107 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Je me suis éloignée la première du piano, plusieurs fois Girofla s'est éloigné le premier de moi. Mon tour maintenant.

%% 037.0108 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Pendant que l'homme chante mille choses à Olga, mon oncle s'avise de me demander si j'ai de la sympathie pour Girofla, me prie de lui avouer que je le distingue plus que les autres etc.

%% 037.0109 %%
— Quelle idée, M. Saëtone, d'où avez-vous inventé cela ?

%% 037.0110 %%
Je lui dis très sérieusement que je ne fais aucune distinction et que je trouve toutes les personnes d'ici très charmantes et très aimables. Est-ce qu'il me demande cela lui-même ou est-il chargé par l'autre ?

%% 037.0111 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
A chaque instant je lui jette de l'eau froide au visage et s'il m'aime un peu je l'ai maltraité terriblement. Mais à ce monstre de dissimulation et de ruse cela ne fait rien et c'est encore moi qui me reproche ce traitement et qui souffre pour cela.

%% 037.0112 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Est-ce que je l'aimerais ? Je n'en sais rien.

%% 037.0113 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
J'attendais toujours quelque chose, un trait lumineux qui me puisse guider, mais rien, rien et rien. Ils s'en vont.

%% 037.0114 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Adieu, Mademoiselle.

%% 037.0115 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Au revoir, Monsieur.

%% 037.0116 %%
Et nous nous serrons la main, pas fortement, simplement, et je sens à peine la secousse, cette secousse qui me faisait doucement frissonner.

%% 037.0117 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "mes Graces" - Marie's nickname for her circle of girl friends (Sapogenikoff girls, etc.), after the Three Graces of mythology. Recurring term. %%
%% 2026-02-10T12:30:00 LAN: "nous nous evanouissons tres comiquement" - they pretend to faint comically at the news of the handsome Nicois's departure. "le faire pour tout de bon" = do it for real (actually faint). %%
Je chante et ris avec mes Grâces, et nous nous évanouissons très comiquement à cause du départ du beau Niçois. J'avais envie de le faire pour tout de bon.

%% 037.0118 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je suis misérable au suprême degré'

%% 037.0119 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Alors il ne m'aime pas ?

%% 037.0120 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Est-ce qu'on s'en va quand on aime ? Il a voulu s'amuser, moi aussi. Eh bien soyons contents.

%% 037.0121 %%
Lui est content, je n'en doute pas et moi furieuse, blessée, misérable.

%% 037.0122 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je ne m'explique pas mon état. Ce ne peut être de l'amour pour ce drôle, et pourtant chaque personne dira que oui. Que de plus sages que moi décident. Mon opinion intime est que non.

%% 037.0123 %%
Vraiment il n'y a que les chiens.
