---
date: 1874-08-08
location: Spa
marie_age:
  years: 13
  months: 8
  days: 20
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi, 8 août 1874
carnet: "022"
para_start: 459
people:
  - Maman
  - Dina
  - Walitsky
  - Merjeewsky_pere
  - Merjeewsky_fils
  - Tanlay_comte
  - Gericke
  - Filipesco
  - Doria_prince
  - Biesme_vicomte
  - Body
  - Marguerite_princess
  - Frederic_Charles_princesse
  - Hamilton_duke
  - Wittgenstein_prince
places:
  - Spa
  - Baas
  - Morteau
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 511
---

%% 022.0459 %%
# Samedi, 8 août 1874
Je ne sors pas, il pleut, le père et le fils Merjeewsky font une visite, je ne sors pas au salon.

%% 022.0460 %%
%% 2026-01-30T13:21:26 LAN: "Redoute" - assembly room/public room for entertainment at spa %%
%% 2026-01-30T13:21:27 LAN: "à demi-mot" - in half-words, implicitly, hinting without saying directly %%
À quatre heures nous allons à la Redoute, où joue la musique pour cause de pluie, mais là personne. Au salon de lecture le comte me prie de jouer aux dominos, je refuse il joue avec Dina qui est sa confidente, à laquelle il parle de moi à demi-mot et qui le comprend et se montre bonne. C'est un bien grand bonheur que de trouver une personne qui écoute et comprend avec complaisance.

%% 022.0461 %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: FIRST CONQUEST - Marie's first confirmed romantic conquest. The Polish count (Merjeewsky) is her first real admirer. This is a significant milestone in her 15-year-old life, though she feels pity rather than affection for him. %%
Enfin je suis assurée, il m'aime ; je le plains.

%% 022.0462 %%
%% 2026-01-30T13:21:28 LAN: "avec tant de courage, de silence, de distinction" - qualities of proper courtship %%
C'est la première fois qu'on m'aime, et comment. Ce pauvre comte, il aime avec tant de courage, de silence, de distinction ; jamais un mot de trop, jamais il n'a cherché à me toucher la main, à s'approcher de moi, tandis que moi, une fois en dansant j'ai exprès effleuré sa joue de ma tête, j'ai une fois en me relevant (à Remonchamps quand j'ai sauté un fossé) pressé son bras plus fort qu'il ne fallait quand il me l'a offert.

%% 022.0463 %%
Quelquefois seulement, quand je ne voyais pas, je sentais qu'il me regardait avec tant d'amour que je rougissais et toutes les fois que je lui touchais la main je sentais qu'il ne touchait pas la mienne comme aux autres parce que ce contact me faisait frissonner. En me voyant si aimée je suis reconnaissante.

%% 022.0464 %%
[//]: # ( Livre 23ème
commencé le vendredi 8 août 1874
terminé à la Cour de Londres, Spa, jeudi 13 août 1874 Ostende, Hôtel de France, appar. 8-9
depuis jeudi 20 août, rue Longue, 104, au premier, terminé le 13 septembre 1874

%% 022.0465 %%
Samedi 8 août 1874 - suite

%% 022.0466 %%
J'avais toujours l'idée qu'on ne m'aimera pas.

%% 022.0467 %%
%% 2026-01-30T13:21:29 LAN: "attaques nerveuses" - nervous attacks/fits, 19th c. term for emotional crisis %%
%% 2026-01-30T13:21:30 LAN: "avoir beau faire" - no matter how much one does, idiom %%
Il veille, il ne mange pas, il écrit la nuit, il a des attaques nerveuses, sa mère s'en plaint tous les jours à maman. Je l'ai toujours traité pire qu'un chien, il est vrai que quelquefois je l'ai *regardé.* Mais je suppose que mes regards n'ont rien fait. Il m'aime parce qu'il m'aime, j'aurais beau faire tous les yeux du monde qu'il ne m'aimerait pas, si cela ne devait pas être.

%% 022.0468 %%
Et d'ailleurs on ne doit *regarder* les gens que lorsqu'on leur voit des dispositions pour vous faire la cour.

%% 022.0469 %%
[Annotation : 1875. preuve Girotta I]

%% 022.0470 %%
Walitsky a dit que je l'ai rendu amoureux de moi il faut que je dise aussi que je racontais tous les soirs chez nous mes progrès de la journée et alors Walitsky dit que je suis fautive, que je lui ai fait des yeux et que c'est pour cela que... Mais ce n'est pas vrai du tout. C'est parce que c'est. Et d'ailleurs je ne me sens pas le moindre remords.

%% 022.0471 %%
%% 2026-01-30T13:21:31 LAN: "nigaud" - simpleton, fool (affectionate contempt) %%
La pluie cesse et nous allons à la promenade où toute la journée on voit les hommes qui valent la peine d'être vus. Nous dînons sur le balcon chez Baas. Le comte était tout le temps avec nous et voilà qu'il vient dîner à côté. De loin il mit une énorme écrevisse dans sa bouche pour parodier *le brochet,* il a cru, le petit nigaud.

%% 022.0472 %%
Il ne prend plus les manières que je lui reprochais, mais au contraire, depuis quelque temps déjà, est empressé, tranquille, suppliant même. Pauvre garçon, je dis pauvre garçon parce que c'est l'habitude dans les livres et au théâtre mais je ne l'ai pas une fois plaint, et je ne le plains pas encore.

%% 022.0473 %%
J'allais oublier de raconter une histoire curieuse.

%% 022.0474 %%
Depuis que nous sommes à *la Cour de Londres* nous voyons passer tous les hommes ; Gericke aussi, mais aujourd'hui pendant la visite des Polonais il rôdait particulièrement, allait, venait, avait l'air d'entrer dans chaque maison et n'entrait dans aucune, semblait indécis. Dina était inspirée, elle regardait à travers les persiennes et ne se sentait pas de joie, elle prenait même de ces petits airs que je n'aime pas en elle, et me voulait toujours parler de Gericke, j'étais assez mal et je la remettais en place à chaque instant, puis finis par dire :

%% 022.0475 %%
— Dina, je t'en prie laisse-moi tranquille, je ne suis pas en état aujourd'hui de supporter toutes tes *gentillesses,* tu es heureuse d'en parler, mais je ne suis pas disposée.

%% 022.0476 %%
C'était trop, quand on est trop réprimandé on s'acharne et au lieu d'être confus on veut montrer qu'on ne l'est pas. C'est ce qu'elle a fait.

%% 022.0477 %%
Tout à coup Gericke regarde nos fenêtres à plusieurs reprises, passe et repasse, regarde encore, enfin demande quelque chose à une passante, et se dirige vers notre porte. Alors Dina saute de la fenêtre jusqu'à son lit, rit, crie, hurle, et rougit tant que son dos était rouge pendant qu'elle exécutait vers le fond de la chambre un pas extraordinaire.

%% 022.0478 %%
J'en étais dégoûtée ; car pour moi ce Gericke est peu de chose, et si je ne le connaissais pas personnellement ne serait rien du tout. Depuis qu'il fuit, je ne m'occupe plus de lui.

%% 022.0479 %%
%% 2026-01-30T13:21:32 LAN: "P.P.C." - Pour Prendre Congé, farewell visiting cards left when departing %%
En le voyant entrer, j'ai deviné qu'il venait laisser ses cartes, P.P.C. comme il a plusieurs fois dit qu'il partirait le 9, et c'est le 8 aujourd'hui. C'est ce qui était, il laissa trois cartes. P.P.C. en voici une :

%% 022.0480 %%
%% [#Latin](../_glossary/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T13:21:33 LAN: LATIN "Requiem eterno" - eternal rest, likely acrostic or cipher verse %%
%% 2026-01-30T13:21:34 LAN: MARIE'S QUIRK: This verse appears to be acrostic spelling R-C-H-A-R-L %%
*Requiem eterno*
Canaille et diable,
Hardi aimable,
Adroit affable,
Rieur à table,
Léger partout fêté

%% 022.0481 %%
%% 2025-06-27T21:21:00 RSR: Rain. Merjeewsky father and son visit - she doesn't come to salon. Redoute music, no one there. Count asks to play dominoes, she refuses. He plays with Dina his confidante who understands his half-words about Marie. FIRST LOVE CONFESSION: "Finally I'm assured, he loves me; I pity him. First time I'm loved." Count loves with courage, silence, distinction. Never inappropriate word or tried to touch her hand. She brushed his cheek dancing, pressed his arm at Remonchamps. His loving looks make her blush, his touch makes her shiver. "Seeing myself so loved I'm grateful." COUNT'S SUFFERING - doesn't sleep, eat, writes at night, nervous attacks. Mother complains daily. Marie treated him "worse than dog." Walitsky says she made him fall in love with her eyes - she denies, tells progress nightly. No remorse. Count parodies pike story with enormous crayfish at dinner. GERICKE'S FAREWELL - prowls outside during Polish visit, looks in windows repeatedly, asks passerby directions. Dina jumps from window to bed, laughs, screams, back turns red, does extraordinary dance. Marie disgusted. Gericke leaves P.P.C. cards (pour prendre congé) - leaving tomorrow. Includes cryptic verse: "Requiem eterno / Rogue and devil / Bold amiable / Adroit affable / Laugher at table / Light everywhere celebrated" %%
Est un enfant gâté Soumis à la beauté.

%% 022.0482 %%
Après dîner je prends une jolie voiture à deux chevaux et avec des grelots comme le duc et nous allons Dina, Walitsky et moi au Morteau, à la Promenade des Français et à la Promenade des Anglais, et celle-là parce que M. de Biesme vient toujours de ce côté, c'est lui qui me fait aller là.

%% 022.0483 %%
Maman était à la maison et nous salue de :

%% 022.0484 %%
— Doria Pamphilii,

%% 022.0485 %%
il paraît que ce nom ne la quitte pas depuis un jour, c'est un deuxième *Plobster.*

%% 022.0486 %%
%% 2026-01-30T13:21:35 LAN: "Plobster" - Marie's nickname for Doria (Pamphili), sounds like lobster %%
En le voyant on plaisante toujours depuis. À dix heures au bal, maman en robe couleur abricot, brodée de roses, d'épis, de feuilles, Dina en noir Worth et moi en blanc de même. Les cheveux sur le dos attachés en haut par un nœud pareil à ceux de la robe, comme les enfants. Marguerite est au bal, Doria derrière sa chaise, elle est entourée de ses dames et de ses messieurs et de celles et de ceux de la princesse de Prusse.

%% 022.0487 %%
%% 2026-01-30T13:21:36 LAN: "bataclan" - MARIE'S NEOLOGISM: social bustle, fashionable crowd, riffraff %%
Nous sommes assez seules, et il n'y a d'ailleurs pas un seul bataclan, ce qui me console. Jurybarren, l'adoration de Walitsky et del Puente sont partis. La Robenson n'a plus ces deux qui faisaient tout chez elle. Nous allons avec le comte, cet éternel comte au salon-théâtre et y restons presque toute la soirée. J'ai deux fois dansé avec un jeune Liégeois, présenté par Kirsh, et deux fois avec le Polonais.

%% 022.0488 %%
Il a encore continué *son histoire,* que le jeune homme avait résolu de fuir, parce que dès le premier moment il vit une barrière. La jeune fille n'avait ou paraissait ne pas avoir de cœur, et que le jeune homme aussi veut n'en avoir point et se montrer indifférent comme elle, pour le reste de sa vie.

%% 022.0489 %%
— Mais c'est bête, Monsieur, la jeune fille est indifférente naturellement, tandis que le jeune homme sera indifférent mais chez lui l'indifférence sera forcée, fausse.

%% 022.0490 %%
Je faisais mes remarques à haute voix sur ce qu'il disait.

%% 022.0491 %%
— Pourquoi n'essaye-t-il pas de franchir la barrière ?

%% 022.0492 %%
— Eh bien, s'il ne saute pas, et bien il se cassera les jambes voilà tout, dis-je.

%% 022.0493 %%
[En travers : Que les hommes sont étranges ! Ils pensent qu'on n'a pas de cœur parce qu'on ne les aime pas !]

%% 022.0494 %%
C'est risqué.

%% 022.0495 %%
— Qui ne risque, ne gagne rien. Et puis il continuait etc. etc. etc. etc.

%% 022.0496 %%
Encore une fois je l'ai surpris me fixant comme il me fixe quelquefois.

%% 022.0497 %%
Je l'écoutais et regardais Doria et de Biesme, ce dernier je ne regardais pas parce que je ne le voyais pas mais je pensais que je veux le voir.

%% 022.0498 %%
À onze heures et demie nous partons, trois pas avant les dernières colonnes le petit jeune homme m'offre son bras,

%% 022.0499 %%
— Le voulez-vous ? (je le refuse si souvent).

%% 022.0500 %%
— Je crois bien, je vous l'ai demandé moi-même, vous ne me l'avez pas offert, — je l'avais demandé en effet pour sortir.

%% 022.0501 %%
Au moment où je disais cela M. de Biesme qui ne me regarde jamais a levé ses yeux sur moi. J'en fus charmée et dans le corridor j'ai dit que je suis désolée de m'en aller, que je voudrais retourner. Et nous retournons, je vais au salon-théâtre, faisant semblant de chercher quelqu'un, pour que en revenant je puisse le voir encore.

%% 022.0502 %%
— Marie, à droite, à droite, me dit Dina.

%% 022.0503 %%
— Il n'est pas là, dis-je en me retournant, regardant à droite.

%% 022.0504 %%
Il n'y a que Plobster.

%% 022.0505 %%
— Mais si, lui aussi.

%% 022.0506 %%
Et je me suis tournée encore deux fois sans le voir mais en voyant Doria, il doit être étonné. Trois fois je me suis tournée ayant l'air de le regarder.

%% 022.0507 %%
J'étais au bras du petit. En sortant seulement j'aperçus mon bel inconnu, assis sur le premier canapé en entrant à droite. Comme j'ai passé derrière les colonnes je ne puis voir que son dos. Je suis retournée dans la salle pour le voir ! C'est positif. C'est étrange, non, du tout, il me plaît, et j'étais enchantée de ce qu'il a daigné jeter un regard sur moi.

%% 022.0508 %%
Il est marié, je pense ; ce serait dommage.

%% 022.0509 %%
Mais il me plaît vraiment. Dès le premier moment j'ai bien vu qu'il n'était pas un faquin.

%% 022.0510 %%
%% 2026-01-30T13:21:37 LAN: "faquin" - cad, vulgar person (masculine form here) %%
%% 2026-01-30T13:21:38 LAN: "me ferais présenter" - would have myself introduced, formal social ritual %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: FEMINIST LAMENT - Marie expresses frustration at the constraints of being female in 1870s society. As a woman, she cannot pursue men she admires; she must wait to be pursued. This theme of gender frustration recurs throughout her diary and later manifests in her determination to succeed as an artist. %%
Voilà le malheur d'être femme. Si j'étais homme et une femme me plairait, je me ferais présenter et lui ferais la cour, mais hélas ! je suis une femme.

%% 022.0511 %%
%% 2025-06-27T21:25:00 RSR: Gericke's card verse continues. Evening carriage ride with bells like duke's to de Biesme's usual routes. Mother greets with "Doria Pamphili" - second Plobster. 10pm ball - mother apricot with roses/wheat/leaves embroidery, Dina black Worth, Marie white Worth, hair down with bow like children. Princess Marguerite with Doria behind chair. Count continues "young man's story" - saw barrier, girl has no heart, he'll be indifferent too. Marie: "But that's stupid - girl naturally indifferent, man's will be forced, false." "Why not try jumping barrier?" "Who doesn't risk gains nothing." DE BIESME LOOKS AT HER - "never looks at me" but raised eyes when she took count's arm. Returns to theater pretending to search for someone just to see him again. Dina points right but Marie only sees "Plobster" (Doria). Finally spots "my handsome stranger" on first sofa but only sees his back. "I returned to the room to see him! It's positive...I was enchanted he deigned to look at me." Thinks he's married. "The misfortune of being a woman - if I were a man I'd have myself presented and court her." %%
%% 2025-06-27T21:25:00 RSR: End line in original file: 9753. Note: Book 23 begins here, covering August 8-September 13, 1874, locations: Spa, Ostende, rue Longue 104. %%
