---
date: 1874-07-26
location: Spa
marie_age:
  years: 13
  months: 8
  days: 7
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche, 26 juillet 1874
carnet: "022"
para_start: 106
people:
  - Marguerite_princess
  - Walitsky
  - Forger_baron
  - Spanish_duke
  - Neufarge
  - Gericke
  - Basilevitch
  - Tanlay
  - Paparigopoulos
  - Jahal_comte
  - Tanlay_comte
places:
  - Spa
themes:
  - church
  - love
  - Gericke_mystery
  - Polish_count_love
status: source_ready
para_end: 122
---

%% 022.0106 %%
# Dimanche, 26 juillet 1874

%% 022.0107 %%
La princesse Marguerite était à l'église et tout Spa élégant avec.

%% 022.0108 %%
Il pleut presque toute la journée. J'ai un nouveau chapeau, feutre noir très gentil.

%% 022.0109 %%
Je vais à l'allée avec Walitsky, le comte nous accompagne, j'ai rencontré tous ceux que je connais, même le baron Forger et le duc espagnol qui m'a salué pour la première fois depuis l'espèce de présentation par Basilévitch. Et même de Neufarge m'a salué, lui qui depuis qu'on l'a banni de la société faisait semblant de ne voir personne.

%% 022.0110 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-30T13:12:41 LAN: ENGLISH "That is the question" - Shakespeare's Hamlet; literary code-switch %%
%% 2026-01-30T13:12:42 LAN: ITALIAN "crescendo" - musical term; growing, increasing intensity %%
Gericke est disparu, on ne le voit plus. Ce qu'il a ? That is the question. Son changement a commencé quelques jours avant le départ de Basilévitch et depuis allait crescendo. On dit que c'est de Tanlay. Et maman m'a très effrayée en disant sa supposition, que le baron est changé parce qu'il pense que je suis amoureuse de lui et ne voulant pas encourager un amour inutile...

%% 022.0111 %%
[En travers : Cette maman ne me dit jamais que des choses troublantes. Tantôt c'est pour me fourrer en tête que quinze personnes que je ne connais pas sont amoureuses de moi, tantôt...]

%% 022.0112 %%
%% 2026-01-30T13:12:43 LAN: "Porthos" - one of Three Musketeers (Dumas); known for size and clumsiness %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: PORTHOS - The Greek (Paparigopoulos) is compared to Porthos from Dumas's Three Musketeers (1844), known for his large size and breaking furniture. Marie's literary references show her wide reading. %%
Cette malheureuse idée m'était passée par la tête avant. Si c'est ainsi je suis au désespoir et je me tourmente. Le Grec vient, j'étais au piano, passe sa tête à travers la porte et forme un sourire. Maman est au lit, je ne pouvais pas le renvoyer, il entre et reste très longtemps, chantonne, joue, parle. Chacune de ses visites nous vaut une chaise cassée, c'est un Porthos.

%% 022.0113 %%
Je reste de nouveau seule, on frappe, c'est le Polonais avec des roses qu'il me tend :

%% 022.0114 %%
— Comment c'est pour moi ?

%% 022.0115 %%
— Pouviez-vous en douter ?

%% 022.0116 %%
— Vous êtes très aimable.

%% 022.0117 %%
Et je mis ces roses dans un chandelier. Lui aussi reste longtemps. J'avais envie de lui dire que c'est peine perdue, que je ne l'aime pas.

%% 022.0118 %%
À la musique du soir nous allons, M. de Jahal se promène avec nous jusqu'à ce que nous rentrons.

%% 022.0119 %%
%% 2026-01-30T13:12:44 LAN: "élégie" - elegy; mournful song/poem %%
%% 2026-01-30T13:12:45 LAN: "exemple mortel" - mortal/fatal example; someone who died of love %%
Le soir maman chante une élégie. Elle dit que le comte m'aime, qu'un pareil amour à son âge est dangereux, elle a cité un exemple mortel et toute sortes de choses. Elle a dit enfin que ce jeune poète lui a dit qu'un de ces jours il va avoir un chagrin terrible, qu'il ne pourra peut-être pas soutenir, qu'il faut beaucoup de force et de courage, etc. On prétend que j'ai pâli et rougi ensuite.

%% 022.0120 %%
%% 2026-01-30T13:12:46 LAN: "me posera" - will establish/position me; give social standing %%
C'est toujours agréable d'entendre qu'on est aimé. Pour... je ne sais pas pourquoi j'ai dit : Sans doute c'est agréable, s'il meurt même cela me fera plaisir et me posera.

%% 022.0121 %%
Seulement ils ont beau dire je ne croirai jamais que j'ai pu inspirer quelque chose, moi misérable petite créature.

%% 022.0122 %%
%% 2025-06-27T20:55:00 RSR: Princess Marguerite at church. Rain all day. New black felt hat. Walk with Walitsky and count. Baron Forger and Spanish duke greet her - even Neufarge who was banned from society. GERICKE DISAPPEARED. Mother's terrible supposition: he thinks Marie loves him and doesn't want to encourage hopeless love. Marie tormented by idea. Greek visits, breaks chair like Porthos. Polish count brings roses - she wants to tell him it's hopeless. Mother sings elegy, says count's love dangerous at his age, cites mortal example. Count told mother he'll have terrible grief soon, may not survive. Marie pales then blushes. Says if he dies it will please her and "establish" her. Can't believe she could inspire love - "miserable little creature." Doesn't dare believe from fear of being mistaken and ashamed. %%
%% 2025-06-27T20:55:00 RSR: End line in original file: 8859 %%
On dirait que je pense beaucoup de moi et cependant, voyez, je n'ai pas le courage de croire qu'un homme m'aime. Je n'ose pas avoir l'audace de le croire de peur de me tromper et d'être honteuse après.
