---
date: 1874-08-04
title: Mardi, 4 août 1874
carnet: 022
location: Spa
para_start: 905
people:
  - Maman
  - Dina
  - Paul
  - Walitsky
  - Tamancheff
  - Gericke
  - Paparigopoulos
  - Tanlay_comte
  - Bauche
  - Merjeewsky
  - Winslow
  - Ladd
  - Hamilton_duke
  - Wittgenstein_prince
places:
  - Spa
  - Ostende
  - Pouhon
  - Baas
  - Cour_de_Londres
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 022.0905 %%
%% 2026-01-30T13:20:48 LAN: "bain ferrugineux" - iron bath, mineral spa treatment for health %%
# Mardi, 4 août 1874

Les Tamancheff sont à Ostende et nous ont télégraphié deux fois, c'est très agréable, de retrouver d'anciennes connaissances. Lausberg a loué son appartement pour un mois et comme nous ne restons qu'une semaine nous déménageons à la cour de Londres vis-à-vis le Pouhon mais de côté.
%% 022.0906 %%
%% 2026-01-30T13:20:49 LAN: "effarouché" - startled/frightened away like a wild animal %%
Je prends un bain ferrugineux, puis je vais déjeuner chez Baas avec maman. Je vois un homme montant les quelques marches à gauche, se courber tout à coup, puis saluer et aller se mettre de l'autre côté et tournant le dos. C'est le charmant Gericke que nous avons effarouché.
%% 022.0907 %%

Le Grec n'a pas osé nous venir parler que quand Gericke était parti.
%% 022.0908 %%
%% 2026-01-30T13:20:50 LAN: "Tir au pigeons" - pigeon shooting, fashionable sport at spa resorts %%
On déménage, maman hurle, se lamente, nous tiraille ; c'est le Tir au pigeons, Paul est là depuis longtemps, il tire. Je dis sèchement d'aller, alors maman dit que je n'ai pas prévenu d'avance, parce que je n'ai pas hurlé !
%% 022.0909 %%

— C'est parce que je n'ai pas crié, eh bien je hurle maintenant !
%% 022.0910 %%

— En effet on ne se compte prié et prévenu que quand je crie et hurle une semaine d'avance. Cela m'ennuie.
%% 022.0911 %%

Je me contente d'un muet mécontentement, de penser combien je déteste tous en ce moment, combien ils me martyrisent, m'agacent, m'ennuient et d'invoquer Hamilton ou Wittgenstein comme je fais dans de semblables cas.
%% 022.0912 %%

— Mais moi, Mademoiselle, je ne vous ai rien fait ?
%% 022.0913 %%

— Vous aussi !
%% 022.0914 %%

— Comment !
%% 022.0915 %%

— Non, vous n'avez rien fait, ce sont eux qui me tourmentent, délivrez-moi plus vite, vous êtes bon, je vivrai si bien, je serai si heureuse.
%% 022.0916 %%

Alors il me prend la main et me regarde. Voilà quelles folies m'occupaient. En vérité on m'agace comme tout !
%% 022.0917 %%
%% 2026-01-30T13:20:51 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of dress, fitted upper garment, NOT flower arrangement %%
Je déménage et m'occupe à arranger un corsage, je suis rose mais la tête me fait mal. Le comte fait une visite, il est revenu à l'instant, je ne sors pas le voir.
%% 022.0918 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:20:52 LAN: ENGLISH "make haste" - to hurry, fashionable English expression %%
%% 2026-01-30T13:20:53 LAN: "imprécations" - curses, angry exclamations %%
Pour aller dîner chez Baas, il y a des tiraillements, des imprécations, des hurlements sans fin et encore maman va avec une mine de condamnée, marche comme si on la conduisait au supplice et montre au public une face impossible. Cela m'énerve !!! Je dîne bien mais je make haste, car tous regardaient la figure de maman.
%% 022.0919 %%

En rentrant de Bauche nous rencontra et parla de la mauvaise humeur de maman, ce n'était pas difficile à remarquer !
%% 022.0920 %%

On s'habille pour aller chez la marquise.
%% 022.0921 %%
%% 2026-01-30T13:20:54 LAN: "Worth" - Charles Frederick Worth, famous Parisian couturier, status symbol %%
%% 2026-01-30T13:20:55 LAN: "maltraite" - here: to treat badly, snub socially %%
Je suis en blanc-Worth, cheveux pendants, très bien. Il y a chez elle ceux de toujours, on danse beaucoup, je maltraite le comte, pas une danse ; ce sont Winslow et Ladd qui me font la cour, beaucoup. Le comte se cache.
%% 022.0922 %%

On organise une espèce de cotillon, je n'ai pas une seule fois choisi le comte. Je propose de jouer au chat et à la souris, cela a beaucoup amusé comme figure de cotillon. Il n'y avait pas un homme.
%% 022.0923 %%
%% 2026-01-30T13:20:56 LAN: "mazurka polonaise" - lively Polish dance considered quite physical/intimate %%
%% 2026-01-30T13:20:57 LAN: "échevelée" - disheveled, wild, here: too uninhibited for propriety %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: MAZURKA - Polish national dance considered quite uninhibited by French standards. Marie's reaction (wanting to throw cold water on the dancers) shows her prudish sensibility despite her fascination with romance. She says she couldn't dance it with a man she liked - too intimate. %%
Les deux Merjeewsky et maman ont dansé la mazurka polonaise, que je vois pour la première fois et que je trouve trop échevelée. La femme et l'homme se jettent l'un sur l'autre, on a envie de leur jeter un seau d'eau froide. Je n'aurais pas pu la danser avec un homme qui me plairait. On se trouve toujours dans ses bras.
%% 022.0924 %%
%% 2026-01-30T13:20:58 LAN: "faquine" - vulgar woman, hussy (strong insult) %%
%% 2026-01-30T13:20:59 LAN: "Laferrière" - rival dressmaker to Worth %%
Il est deux heures passées, je me presse comme une locomotive, je suis contente de moi. Vive Worth ! Laferrière est une faquine.
%% 022.0925 %%

%% 2025-06-27T21:14:00 RSR: Tamancheffs telegraph from Ostende. MOVE to Cour de Londres opposite Pouhon. Iron bath. Gericke frightened at Baas - bows, turns back. Greek only dares speak after Gericke leaves. Mother's scenes about pigeon shooting, dinner at Baas. FANTASY dialogue with Hamilton/Wittgenstein: "Deliver me faster, you're good, I'll live so well, be so happy." He takes her hand. Count visits but she doesn't see him. Mother walks to dinner like condemned to torture. De Bauche notices mother's bad humor. Evening at marquise's - white Worth dress. Mistreats count, no dances. Winslow and Ladd court her. Cat and mouse cotillion game. Polish mazurka too wild - "throwing themselves at each other, want to throw cold water." Home at 2am. "Long live Worth! Laferrière is a slut." %%

%% 2025-06-27T21:14:00 RSR: End line in original file: 9501 %%
