---
date: 1874-08-02
location: Spa
marie_age:
  years: 13
  months: 8
  days: 14
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche, 2 août 1874
carnet: "022"
para_start: 356
people:
  - Maman
  - Dina
  - Gericke
  - Wheelwright
  - Tanlay_comte
  - Merjeewsky_comtesse
places:
  - Spa
  - Orange
  - Sept_heures_allee
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 365
---

%% 022.0356 %%
%% 2026-01-30T13:20:32 LAN: "posé" - composed, self-assured in bearing (social quality) %%
%% 2026-01-30T13:20:33 LAN: "allée des Sept heures" - named walk for 7 o'clock promenade ritual %%
# Dimanche, 2 août 1874
Nous allons voir les bonnes gens sortir de l'église. Gericke s'arrête non loin de nous et regarde comme nous, il est misérable, de près il gagne beaucoup, de loin il n'est pas posé, il n'est pas sûr de lui. Je ne le regarde jamais, pas même quand il salue, à vrai dire il m'intéresse médiocrement. Je suis en blanc, je suis un tout petit peu mieux qu'hier, pour un instant seulement. Maman veut faire une visite à la comtesse Merjeewsky, nous traversons pour cela l'allée des Sept heures, nous ne restons pas longtemps.

%% 022.0357 %%
À la musique, Wheelwright avec son magnifique lévrier vient nous parler, il court demain.

%% 022.0358 %%
%% 2026-01-30T13:20:34 LAN: "face de pendu" - hanged man's face, expression of misery/dejection %%
Je voudrais beaucoup aller à cheval aux courses mais je n'ai avec qui, le cœur a dit au jeune homme de partir, il a une face de pendu aujourd'hui. Nous entrons à Orange lorsque le comte dit :

%% 022.0359 %%
— Eh bien Mademoiselle, est-ce que je pars aujourd'hui comme je partais pour Bruxelles ?

%% 022.0360 %%
— Comment partiez-vous à Bruxelles, je ne m'en souviens pas.

%% 022.0361 %%
— Ah vous ne vous souvenez pas ?

%% 022.0362 %%
— Non, vraiment ; j'ai la mémoire tellement... vous savez.

%% 022.0363 %%
Il répétait les paroles après moi. Le dîner était mauvais. Je passe le soir chez moi, et me couche à onze heures, c'est beaucoup mieux.

%% 022.0364 %%
%% 2026-01-30T13:20:35 LAN: "m'arranger" - to fix oneself up, improve appearance %%
Je veux m'arranger, je suis si laide.

%% 022.0365 %%
%% 2025-06-27T21:11:00 RSR: Sunday church, Gericke watches from distance looking miserable. Wheelwright's greyhound. Count has "hanged man face" after being told to consult his heart. At Orange asks if he's leaving like for Brussels - Marie pretends not to remember. Bad dinner. Early to bed at 11. "I want to fix myself, I'm so ugly." %%
%% 2025-06-27T21:11:00 RSR: End line in original file: 9403 %%
