---
date: 1874-08-03
title: Lundi, 3 août 1874
carnet: 022
location: Spa
para_start: 883
people:
  - Maman
  - Dina
  - Paul
  - Gambart
  - Foligno
  - Haristoff
  - La_Rousseliere_baron
  - Biesme_vicomte
  - Wheelwright
  - Marguerite_princess
  - Frederic_Charles_princesse
  - Kean
  - Gericke
  - Jahal_comte
  - Wallenstein
  - Kirsh
  - Wittgenstein_prince
places:
  - Spa
  - Baas
  - Morteau
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 022.0883 %%
# Lundi, 3 août 1874

La journée est froide et grise, il pleut au commencement. J'ai déjeuné avec Paul chez Baas, à côté des Foligno.
%% 022.0884 %%
%% 2026-01-30T13:20:36 LAN: MARIE'S QUIRK: parenthetical outfit notes - "(Robe grise, mal)" means gray dress, unflattering %%
%% 2026-01-30T13:20:37 LAN: "société particulière" - exclusive private social circle %%
(Robe grise, mal) nous partons, et nous nous plaçons au premier rang, vis-à-vis le pavillon de Marguerite. Il y a foule. Les Macainne, les Espagnoles avec Rodionoff, les Leeses, le monsieur auquel le gris va mal, del Puente, *Jurybareen,* tous ceux de la société particulière, les Haristoff, M. et Mme de La Roussellière, des Brésiliens et des Brésiliennes, des arrivés de Bruxelles et des villes voisines, de Neufarge, Kean, nos Américains, pas d'Américaines et tous ceux que nous connaissons, que nous ne connaissons pas et grande quantité de ceux que nous n'avons jamais vu.
%% 022.0885 %%

Je ne dois pas oublier de dire que le *monsieur* n'est pas de La Roussellière, c'est le vicomte Desmanet de Biesme, il a fait courir un cheval, Ardente, il fait la cour à Mme de La Roussellière.
%% 022.0886 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:20:38 LAN: ENGLISH "gentlemen riders" - amateur jockeys of aristocratic class %%
Les courses sont intéressantes, surtout les gentlemen riders, Wheelwright montait un ravissant cheval noir, âgé de trois ans, et il était le mieux habillé.
%% 022.0887 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:20:39 LAN: ENGLISH "foggy" - used as fashionable English word for misty weather %%
On craignait la pluie mais il n'y en eu point, il faisait gris, foggy, froid, mais pas de pluie.
%% 022.0888 %%

Je suis allée dans les tribunes avec Paul pendant un intervalle, j'ai parlé avec Gambart etc.
%% 022.0889 %%
%% 2026-01-30T13:20:40 LAN: "pesage" - weighing enclosure at races where jockeys weighed, prestigious area %%
%% 2026-01-30T13:20:41 LAN: "bravos" - shouts of approval (Italian, naturalized) %%
Wheelwright a gagné au contentement de tous et fut amené dans le pesage devant les tribunes couvert de bravos et de cris — Wheelwright.
%% 022.0890 %%

Mais le baron de *Jenesais pas quoi* a protesté, disant qu'il a coupé, ce fut un tumulte considérable, on alla sur l'endroit pour examiner les pas, mais comme il y avait plusieurs faux départs, on ne put rien prouver et on donna le prix à Wheelwright.
%% 022.0891 %%
%% 2026-01-30T13:20:42 LAN: "bidets" - small horses/ponies, NOT bathroom fixture (19th c. meaning) %%
À la fin eut lieu la course des bidets de Spa, c'est la Cantinière qui a gagné, je la monterai.
%% 022.0892 %%

Le départ s'effectue assez tranquillement. Je me suis ennuyée comme toujours aux courses, je n'avais que les moments où couraient les chevaux. Nous sommes de nouveau seules !
%% 022.0893 %%

C'est Gericke qui dans sa méchanceté est cause de cela. Je voudrais savoir ce qu'on lui a fait pour qu'il devienne un ennemi.
%% 022.0894 %%

Il défend au Grec d'être avec nous !
%% 022.0895 %%
%% 2026-01-30T13:20:43 LAN: "empoisonner" - figurative: to spoil/ruin the pleasure of something %%
%% 2026-01-30T13:20:44 LAN: "tiraillements" - pulling/tugging, here: petty quarrels, nagging %%
Maman a essayé d'empoisonner les courses mais je fis semblant de ne rien entendre. Elle tâche toujours d'effacer le plaisir qu'elle me fait par des tiraillements habituels.
%% 022.0896 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:20:45 LAN: ENGLISH "London House" - Marie's comparison term for favorite establishments %%
Je veux dîner chez Baas, elle veut à Flandre, nous allons à Flandre, puis chez Baas, puis encore à Flandre et enfin chez Baas, où on mange le mieux à Spa. J'aime Baas comme London House.
%% 022.0897 %%

Le soir il y a grand bal, la salle du théâtre sera arrangée en serre et communiquera avec la salle des danses.
%% 022.0898 %%

Je savais que nous n'aurions pas de cavaliers et me mis en blanc et argent, [Rayé : simples] bottines noires fermées, gants écrus. Ma coiffure.
%% 022.0899 %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: PRIVATE CODE - The marginal note "Wittgenstein 11 10 98765432 1" appears to be a countdown or numerical code related to Marie's infatuation with Prince Wittgenstein. The significance of the numbers is unclear but suggests private encoding of her feelings. %%
[Dans la marge : Wittgenstein 11 10 98765432 1]
%% 022.0900 %%
%% 2026-01-30T13:20:46 LAN: MARIE'S QUIRK: "Wittgenstein 11 10 98765432 1" - countdown of longing, private code %%
%% 2026-01-30T13:20:47 LAN: "misère" - poverty/wretchedness, here: poor quality/mediocrity of suitors %%
Ce que je pensais arriva, il y avait bien Jahal mais qu'est-ce que c'est ! Il y avait encore un monsieur luxembourgeois, Wallenstein, puis Kirsh et l'Arabe, mais c'est de la misère. Nous partons à onze heures je suis chagrinée et prête à pleurer.
%% 022.0901 %%

Marguerite, adorable en rose, a assisté au bal qui était très animé mais pas parfaitement élégant.
%% 022.0902 %%

Tant je suis fâchée que je me mets derrière le lit de maman et reste là les yeux fermés jusqu'à ce qu'on me renvoie, puis de dépit je prends trois tasses de thé et me couche toute malheureuse. Je ne vivrai donc jamais comme j'aime !
%% 022.0903 %%

Mon Dieu !
%% 022.0904 %%

%% 2025-06-27T21:12:00 RSR: RACES DAY. Cold gray foggy weather. Breakfast at Baas next to Foligno. Crowds including La Roussellière, Brazilians, Americans. Vicomte Desmanet de Biesme courts Mme de La Roussellière. Wheelwright wins on 3-year black horse amid tumult - baron protests he cut course but can't prove it. La Cantinière wins Spa ponies race - Marie will ride her. GERICKE'S MALICE - forbids Greek to associate with them. Mother tries to poison pleasure with usual pulling. Grand ball in theater arranged as conservatory. WITTGENSTEIN written in margin with countdown 11-1. Only poor cavaliers - Jahal, Wallenstein, Kirsh, "the Arab." Princess Marguerite adorable in pink. Marie leaves at 11 ready to cry. Hides behind mother's bed eyes closed, drinks 3 cups tea in spite. "I'll never live as I love! My God!" %%

%% 2025-06-27T21:12:00 RSR: End line in original file: 9457 %%
