---
date: 1874-07-28
entry_id: 1874-07-28
carnet: "022"
location: Spa
entities:
  people:
    - Paparigopoulos
    - Paul
    - Haristoff
    - Spanish_duke
    - Jahal_comte
    - Crestiano
    - Gambart
    - Walitsky
    - Wittgenstein
  places:
    - Spa
    - Pouhon
    - Liege
    - Poltava
    - Courland
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 171
para_end: 186
---

%% 022.0171 %%
# Mardi, 28 juillet 1874

%% 022.0172 %%
%% 2026-01-30T13:12:57 LAN: "bataclan" - whole kit and caboodle, entire entourage; slightly dismissive %%
Je dors jusqu'à midi et suis très mal à l'aise toute la journée. Maman se lève, le Grec fait une courte visite, à quatre heures moi, Dina et Paul sortons à cheval, nous avons trois jolis petits chevaux gris, la pluie nous surprend, j'ouvre un parapluie et nous rentrons en trottant au Pouhon où je prends un verre de lait et Dina son eau. Tout le bataclan Haristoff et le duc nous regardent, cette fois encore il me salua. Ils ont des hommes bien, dans ce bataclan.

%% 022.0173 %%
Le fou qui demandait que je chante s'est présenté chez maman aujourd'hui, voulait persuader mais s'en alla comme il était venu. Je n'irai pas chanter devant le public n'ayant jamais pris de leçons, et outre cela je n'irai pas à quinze ans m'exposer.

%% 022.0174 %%
Merci à ceux qui pensent, disent du bien de ma voix, mais je ne chanterai pas.

%% 022.0175 %%
Je n'ai pas dîné, j'ai faim et ne puis rien manger.

%% 022.0176 %%
Nous avons resté quelque temps à la musique du soir, M. de Jahal et l'étudiant de Liège, un certain Crestiano étaient avec nous.

%% 022.0177 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:12:58 LAN: "solennelle" - solemn, formal; stiff manner from self-consciousness %%
%% 2026-01-30T13:12:59 LAN: ENGLISH "fast" - fast, loose; English term for improper behavior in women %%
Je suis solennelle, il me semble que j'ai des manières abominables, que je suis vulgaire, fast etc. etc. depuis que ce Gambart a dit ce qu'il a dit et maman a varié sur cela pendant le reste de la journée.

%% 022.0178 %%
Le soir, chez maman, je me suis laissée soupçonner pour rien de sorte *que je suis très mal à l'aise*.

%% 022.0179 %%
On disait que Walitsky n'est pas Polonais, [Rayé : mais] que sa mère était allemande. [Rayé : alors] Ma mère était la baronne Rosen, *Polonaise de Courlande*.

%% 022.0180 %%
%% 2026-01-30T13:13:00 LAN: WORDPLAY: "Anglaise de Poltava" - Englishwoman from Poltava; absurd combination like "Polish from Courland" %%
— Ah c'est charmant mon cher, dis-je, alors je suis Marie Bashkirtseva, une Anglaise de Poltava ; vous êtes vraiment ridicule mon cher.

%% 022.0181 %%
— [Rayé : Mais comme] *Mais parfait, comment donc. Voyons dis-moi qui est Wittgenstein.*

%% 022.0182 %%
— Et moi comment le saurai-je !* fis-je troublée et sans les regarder, car je rougissai, j'allai jusqu'au bout de la chambre. Maman a détourné la tête, j'aurais mieux aimé qu'elle me regardât.

%% 022.0183 %%
— *Et qui est-il en effet Wittgenstein, un Polonais, un Allemand ?* demandai-je en revenant près du lit.

%% 022.0184 %%
— *C'est un Allemand russe d'origine.*

%% 022.0185 %%
— Cela veut dire Adam* fis-je interrompant.

%% 022.0186 %%
%% 2025-06-27T20:59:00 RSR: Sleep till noon, unwell. Three gray horses, rain, umbrella ride. Milk at Pouhon. Haristoff bataclan and duke watch, duke greets. Man insists she sing charity concert - refuses at 15, no lessons. Can't eat. Evening music with Jahal and Liège student Crestiano. Feels vulgar since Gambart's criticism, mother varies on theme all day. Evening conversation about nationalities - Walitsky's mother German. "Baroness Rosen, Polish from Courland." Marie: "Then I'm English from Poltava." WITTGENSTEIN MENTIONED - Marie blushes, troubled, goes to end of room. Mother turns head away. "German-Russian origin" = Adam. %%
%% 2025-06-27T20:59:00 RSR: End line in original file: 9001 %%
C'est vraiment bête.
