---
date: 1874-08-05
location: Spa
marie_age:
  years: 13
  months: 8
  days: 17
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 5 août 1874
carnet: "022"
para_start: 409
people:
  - Maman
  - Dina
  - Marguerite_princess
  - Villamarina_marquise
  - Doria_prince
  - Gericke
  - Tanlay_comte
  - Paparigopoulos
  - Jahal_comte
  - Merjeewsky_comtesse
  - Wittgenstein_prince
places:
  - Spa
  - Baas
  - Nice
  - Pouhon
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 418
---

%% 022.0409 %%
%% 2026-01-30T13:21:00 LAN: "corsage" - bodice, fitted upper garment being sewn %%
# Mercredi, 5 août 1874
Je ne sors pas du tout, je suis malade, je continue mon corsage gris. Nous allons dîner chez Baas, il pleut.

%% 022.0410 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:21:01 LAN: "Blackprince" - Marie's English code name for Prince Wittgenstein %%
J'aime Spa et souvent j'aime Nice. Je me représente Nice c'est-à-dire, notre villa une après-midi après la pluie et Blackprince à la Promenade avec ses deux chiens. Ce soir a lieu le concert au profit des pauvres dans lequel je devais chanter.

%% 022.0411 %%
%% 2026-01-30T13:21:02 LAN: "dame d'honneur" - lady-in-waiting, attendant to royalty %%
%% 2026-01-30T13:21:03 LAN: "concert au profit des pauvres" - charity concert for the poor, social obligation %%
Robe blanche Worth, cheveux pendants, je suis rose et bien. Nous trouvons des places au premier rang, à droite, de côté est la princesse Marguerite avec sa dame d'honneur, la marquise de Villamarina et le marquis, et puis vient le prince Doria et s'assied derrière la princesse et cause avec elle. À gauche devant nous, dans le coin, sont Gericke avec le comte, Paparigopoulos, son cousin, de Jahal, un peu plus loin la marquise, la comtesse Merjeewsky et Mme Paparigopoulos. Les demoiselles de l'hôtel d'Orange chantent.

%% 022.0412 %%
Je regarde toujours Doria, je l'ai vu la première fois sur la place du Pouhon une fois que j'étais allée seule acheter des fruits chez Delannois, je ne savais pas qui il était. Il n'est pas beau mais il est distingué et grand.

%% 022.0413 %%
Je l'ai regardé le moment où il entrait, puis encore deux ou trois fois, on ne pouvait pas ne pas le voir puisqu'il était derrière Marguerite et je la regardais souvent. Il regardait aussi, et à la fin de la soirée maman a dit :

%% 022.0414 %%
— Ni de toi... ni de nous il ne détachait les yeux de toute la soirée pendant qu'il parlait avec Marguerite.

%% 022.0415 %%
%% 2026-01-30T13:21:04 LAN: "gens bien" - people of quality, good family/breeding (social class marker) %%
%% 2026-01-30T13:21:05 LAN: "sous tous les rapports" - in all respects, every way %%
J'aime quand les gens bien me regardent, surtout des gens tellement bien sous tous les rapports comme le prince Doria.

%% 022.0416 %%
%% 2026-01-30T13:21:06 LAN: "me compose un conte" - I make up a story for myself, romantic daydream %%
Je rentre et pour m'endormir, me compose un conte sur lui.

%% 022.0417 %%
%% 2026-01-30T13:21:07 LAN: "de glace" - icy, cold in manner (emotional state) %%
%% 2026-01-30T13:21:08 LAN: MARIE'S QUIRK: sadistic fantasy - enjoying power to make someone happy then unhappy %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: SADISTIC IMPULSE - Marie reveals a striking psychological tendency: she wants to "make him happy to make him unhappy" and feels "great satisfaction feeling the power to be mean, cruel." This admission of pleasure in emotional power over others is remarkably self-aware for a 15-year-old. %%
Le petit Polonais était de glace, pauvre malheureux, [Rayé : quand] j'ai envie de le prendre. Je veux être bonne, je veux l'emmener à Nice, je veux qu'il soit heureux pour le rendre malheureux. J'éprouve une grande satisfaction en me sentant le pouvoir d'être méchante, d'être cruelle.

%% 022.0418 %%
%% 2025-06-27T21:15:00 RSR: Sick, doesn't go out. Works on gray bodice. Rain. Dinner at Baas. Thinks of Nice - villa after rain, "Blackprince" on Promenade with two dogs. CHARITY CONCERT she was to sing at. White Worth, hair down, pink and well. Prince Doria sits behind Princess Marguerite, talks with her. First saw him at Pouhon buying fruit at Delannois. Not handsome but distinguished and tall. Mother: "He didn't take his eyes off you...or us all evening while talking to Marguerite." Likes when quality people look at her. Composes story about Doria to fall asleep. Polish count icy. "I want to take him to Nice, make him happy to make him unhappy. Great satisfaction feeling power to be mean, cruel." %%
%% 2025-06-27T21:15:00 RSR: End line in original file: 9534 %%
