---
date: 1874-03-31
entry_id: 1874-03-31
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Lewin
    - Wittgenstein
    - Apletcheïeff
    - Duke_of_Hamilton
    - Josephine
    - Bete
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 70
para_end: 80
---
%% 018.0070 %%
# Mardi, 31 mars 1874

%% 018.0071 %%
%% [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
Je ne sors qu'à cinq heures, il fait heureusement frais. Nous allons à la villa, à la Promenade. Lewin allait à pied et salua, je ne sais pas à quoi je pensais mais le premier moment il m'a semblé que c'était Wittgenstein qui m'a saluée et je demeurai stupéfaite.

%% 018.0072 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Apletcheïeff](../_glossary/people/mentioned/APLETCHEIEFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:39 LAN: "cristaux de Bohême" - Bohemian crystal; famous Czech glassware %%
%% 2026-01-30T11:11:40 LAN: "bêtises inutiles" - useless trifles/nonsense %%
Je vais avec maman, ma tante et Dina au magasin des cristaux de Bohême où on achète quelques bêtises inutiles. M. Apletcheïeff vient saluer maman près de la voiture.

%% 018.0073 %%
*Malgré tout* j'étais presque sûre que ce cheval est à lui et en effet. Voilà encore un nom qui me le rappelle et qui me le fait admirer.

%% 018.0074 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:41 LAN: "X" - Marie's marking for significant thought transition %%
%% 2026-01-30T11:11:42 LAN: "Loin des yeux, loin du coeur" - French proverb: out of sight, out of mind %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Marie uses "X" to mark a significant shift in her thinking, almost like a section break. The proverb "Loin des yeux, loin du coeur" appears in La Rochefoucauld's Maximes. Marie wrestles with the moral problem of loving a married man - immediately contradicting herself in the next paragraph. %%
X Loin des yeux, loin du cœur; il y a des moments ou le duc de Hamilton n'est qu'un souvenir. Il ne devrait pas être autre chose depuis son mariage.

%% 018.0075 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:43 LAN: "L'aimer maintenant est un péché" - To love him now is a sin; Hamilton is married %%
L'aimer maintenant est un péché. Aussitôt que j'écris ce que je viens d'écrire depuis X je sens tout le contraire et je sens qu'il est le seul homme que je puis aimer tout à fait; pas par bonté, ou par indulgence, mais parce que je l'aime.

%% 018.0076 %%
%% 2026-01-30T11:11:44 LAN: "embrasser... avec plaisir" - kiss...with pleasure; ellipsis creates suggestive pause; continues kissing test theme %%
Il est le seul que je pourrais embrasser... avec plaisir.

%% 018.0077 %%
Il est le seul qui me plaît tout à fait, chez lequel je ne trouve rien à redire.

%% 018.0078 %%
J'ai tort de tant le louer, cela affaiblit ce que je sens.

%% 018.0079 %%
Que n'aurai-je donné pour le voir... si en ce moment il entrait ici.

%% 018.0080 %%
%% [#Josephine](../_glossary/people/mentioned/JOSEPHINE.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:45 LAN: "On sait que j'adore la nuit" - It is known that I adore the night; Marie's characteristic night-love %%
%% 2026-01-30T11:11:46 LAN: "ciel mat" - matte sky; poetic description %%
%% 2026-01-30T11:11:47 LAN: "Bijou" - jewel/darling; term of endearment called into echo %%
%% 2026-01-30T11:11:48 LAN: "Bête" - beast; also the name of a person (Bete) %%
%% 2026-01-30T11:11:49 LAN: "Stupide." - one-word self-judgment sentence %%
%% 2025-06-26T20:22:00 RSR: Mistakes Lewin's greeting for Wittgenstein's. Bohemian crystal shopping. Hamilton reflection: "To love him now is a sin" but "he is the only one I could kiss... with pleasure." Discovers wonderful echo from window at night. %%
%% 2025-07-06T17:54:00 RSR: Linguistic: "X" marks significant shift in thought about Hamilton. French proverb "Loin des yeux, loin du cœur" (out of sight, out of mind). Ellipsis in "embrasser... avec plaisir" creates suggestive pause. Echo play: calls "Bijou" (jewel/darling), then "Bête" (beast/Bête's name). One-word sentence "Stupide." for self-judgment. Poetic night description: "ciel mat" (matte sky). Kissing test continues from March 30. Contradictory emotions in real-time: states one thing then immediately feels opposite. %%
On sait que j'adore la nuit, je reviens de l'étude; j'avais ouvert la fenêtre, le ciel était mat, les nuages couvraient la lune, je commence à chanter et je m'aperçois qu'il y a un écho admirable. J'appelai Joséphine qui en était hébétée, enfin croyant que c'était une personne qui chantait j'appelai : Bijou, Bijou, puis Bête. Stupide. *Et* l'écho a parfaitement répété tout. J'en suis toute émerveillée et ravie.
