---
date: 1874-04-13
entry_id: 1874-04-13
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Anitchkoff
    - Marie_Anitchkoff
    - Le_Bec
    - Rosalie
    - Gioia
    - Wittgenstein
  places:
    - Nice
    - Tcherniakovka
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 220
para_end: 232
---

%% 018.0220 %%
# Lundi, 13 avril 1874

%% 018.0221 %%
%% [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Marie_Anitchkoff](../_glossary/places/churches/MARIE_ANITCHKOFF.md) [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:33 LAN: "tarlatane" - tarlatan, stiff muslin fabric (cheap material) %%
%% 2026-01-30T11:21:34 LAN: "à bas le vilain jupon" - off with the ugly petticoat - imperative fashion intervention %%
Mme Anitchkoff a prié de prendre sa fille Marie à l'église pour communier. Je viens la chercher, j'appelai la bonne, vite un peigne, des rubans, à bas le vilain jupon de tarlatane, je la coiffe, je l'habille autant que je peux avec ses sales vêtements et je la prends avec un air plus chrétien. Je suis seule avec cette enfant. Le Bec que je trouve très gentille, est tout près de nous.

%% 018.0222 %%
%% [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
Je ne voudrais pas qu'on prenne ces enfants pour les enfants de ma mère. Mme Anitchkoff a le bon esprit de venir et par cela faire voir qu'elle est la seule mère de ces sales enfants.

%% 018.0223 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Je me chagrine beaucoup parce que maman etc. vont tous les jours à des ventes de vieilles guenilles et qu'ils salissent ma jolie maison. Dès demain je vais tâcher de l'empêcher. Ma maison est ravissante et si on la remplit par toutes sortes d'horreurs cela sera dommage.

%% 018.0224 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:35 LAN: "(robe bleue, cheveux bas, dores, bien)" - parenthetical outfit rating %%
%% 2026-01-30T11:21:36 LAN: ENGLISH: "to be laughed at" - code-switch for emotional vulnerability %%
Je vais me promener à pied avec papa (robe bleue, cheveux bas, dorés, bien), cette coiffure fait ressortir tous mes cheveux dorés qui sont encore plus dorés sur la robe bleue. Deux fois toute la Promenade. Quelle affreuse sensation quand on s imagine *to be laughed at.* J'ai cette malheureuse idée, qui me rend misérable et malheureuse.

%% 018.0225 %%
Est-ce vrai, ou je l'imagine seulement ? Mon Dieu que je suis tourmentée, je perds l'envie de sortir, j'ai peur de regarder les gens, je perds toute assurance.

%% 018.0226 %%
%% 2026-01-30T11:21:37 LAN: Triple "Pourquoi?" with exclamation - characteristic emotional punctuation %%
Pourquoi me regarde-t-on ? Pourquoi ? Pourquoi ? Ah !

%% 018.0227 %%
%% 2026-01-30T11:21:38 LAN: "(une gamme chromatique)" - a chromatic scale - musical notation for emotional state %%
(une gamme chromatique).

%% 018.0228 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
Papa me raconte des histoires de sa jeunesse, hélas ! me raconte et décrit les régiments, etc. etc. son thème favori.

%% 018.0229 %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:39 LAN: "Rosalie" - Wittgenstein's mistress (code name) %%
%% 2026-01-30T11:21:40 LAN: "chienne" - bitch (female dog) - double meaning insult for Rosalie %%
%% 2026-01-30T11:21:41 LAN: "compagne" - companion/female partner (italicized for euphemistic sense) %%
Rosalie nous passe avec une *compagne* comme les plus ordinaires et un petit chien qui lui ressemble. Toutes les fois que je la vois je m'étonne comment on peut aimer une vieille et laide chienne comme elle. Qu'il est bête ce prince ! J'aurais pris Gioia qui est si belle, et même une autre, il y en a tant. Mais celle-là quelle laideur ! Elle aussi me regarde et j'ai senti qu'elle s'est tournée. Après une heure et demie de marche on vient nous chercher.

%% 018.0230 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Le concours régional d'agriculture a commencé le 10 avril, sur la place d'Armes. Ils l'ont très gentillement arrangé, ces Niçois.

%% 018.0231 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Tcherniakovka](../_glossary/places/residences/TCHERNIAKOVKA.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:42 LAN: "Tcherniakovka" - family estate in Ukraine, now lost %%
%% 2026-01-30T11:21:43 LAN: "grandeurs passées" - past glories - nostalgic family narrative %%
Après dîner papa raconte les grandeurs passées de ★*Tcherniakovka**', pourquoi ce n'est plus ? Comme je l'aimerais.

%% 018.0232 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:44 LAN: "sous peine d'amende" - under penalty of fine - self-imposed rule against predictions %%
%% 2025-06-26T20:56:00 RSR: Takes Anitchkoff child to communion, improves her appearance. Paranoid about being laughed at on Promenade. Sees "Rosalie" (Wittgenstein's mistress) with companion and dog - "How can one love such an old ugly bitch?" Agricultural fair begins. %%
%% 2025-07-06T18:41:00 RSR: Linguistic: Stars ★ mark "Tcherniakovka" and "Mes prédictions" (unclear). English: "to be laughed at." Italian "compagne" for Rosalie's companion. "Sales enfants" (dirty children) - harsh judgment. Fashion intervention: "à bas le vilain jupon de tarlatane" (off with the ugly tarlatan petticoat). Color imagery: golden hair on blue dress. Paranoia language: "Pourquoi me regarde-t-on? Pourquoi? Pourquoi? Ah!" Musical notation: "(une gamme chromatique)" - chromatic scale for emotional state. Double meaning "chienne" (bitch/female dog) about Rosalie. Father's nostalgia: "grandeurs passées" of lost estate. Self-regulation: forbids predictions "sous peine d'amende" (under penalty of fine). %%
Maman et ma tante ont fait une multitude de visites. ★*Mes prédictions** de chaque instant me rendaient gênée et misérable; je les ai défendues sous peine d'amende. Et je suis tranquille.
