---
date: 1874-04-02
title: Jeudi, 2 avril 1874
carnet: 018
location: Nice
para_start: 1317
people:
  - Dominica_Pavlovna
  - Maman
  - Georges
  - Walitsky
places:
  - Nice
  - Paris_1870s
themes:
  - night_poem
  - suicide_news
  - furniture_disgust
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 018.1317 %%
# Jeudi, 2 avril 1874

%% 018.1318 %%
%% [#Dominica_Pavlovna](../_glossary/Dominica_Pavlovna.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:02 LAN: "O nuit!" - apostrophe to night; poetic/Romantic invocation %%
%% 2026-01-30T11:12:03 LAN: listing "belle...grande, mystérieuse, profonde, douce et calme" - poetic accumulation of adjectives %%
%% 2026-01-30T11:12:04 LAN: "*Dominica Pavlovna*" - italicized Russian patronymic name %%
%% 2026-01-30T11:12:05 LAN: "il se frappa" - he struck himself; euphemism for suicide %%
%% 2026-01-30T11:12:06 LAN: Stars (?) mark unclear passages about marriage/property loss causing the suicide %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: The suicide news comes from Russia via Dominica Pavlovna (a family correspondent). "Il se frappa" (he struck himself) is a 19th-century euphemism for suicide, likely by firearm or knife. The cause involves property/inheritance disputes related to a marriage - common in Russian gentry families where estates were divided. Marie juxtaposes this tragic news with her Romantic night poetry without apparent irony. %%
O nuit ! ce n'est que toi que j'aime. Tu es belle, tu es grande, mystérieuse, profonde, douce et calme ! Je viens de fermer la fenêtre, la lune éclaire, les grenouilles chantent, et leur chant est celui que je préfère. Pourquoi la nuit ne dure t-elle pas toujours ? *Dominica Pavlovna* a écrit plusieurs fois et, enfin, elle donne la cause de la mort, mais très vaguement. Elle avait dit ou on a dit devant lui que ★l'affaire du mariage* a pris une tournure sérieuse ★et qu'il restera sans propriété *. Alors il se frappa. Mais tout cela est bien vague et sourd.

%% 018.1319 %%
%% [#Maman](../_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:07 LAN: "[Rayé: notre maman, ma tante]" - crossed out text showing revision %%
%% 2026-01-30T11:12:08 LAN: "armoire à glace" - wardrobe with mirror %%
%% 2026-01-30T11:12:09 LAN: "station de Fedorov" - Russian provincial railway station; contemptuous comparison %%
Ayant laissé [Rayé: notre maman, ma tante] notre monde à la gare je vais à 55 voir les meubles des chambres à coucher. Ce sont des meubles tellement communs que je suis de mauvaise humeur. Je ne pourrais jamais regarder tranquillement l'armoire à glace de maman... C'est une misère ! C'est bon pour une ★*station de Fedorov *★ et pour rien d'autres. Malheureux ! ils ne savent pas meubler. Combien de mauvais sang je me ferai à cause de ces meubles.

%% 018.1320 %%
%% [#Nice](../_glossary/Nice.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:10 LAN: "infamie" - infamy, disgrace; strong term for shopping in Nice %%
%% 2026-01-30T11:12:11 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "ramble" - English verb used in French sentence (instead of "flaner" or "se promener") %%
C'est une infamie d'acheter à Nice. Marseille vaut déjà mieux. Ensuite nous *ramble* dans les rues.

%% 018.1321 %%
%% [#Georges](../_glossary/Georges.md) [#Walitsky](../_glossary/Walitsky.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:12 LAN: "sous cap" - gambling term; unclear, possibly refers to betting strategy %%
%% 2026-01-30T11:12:13 LAN: "banquier" - banker (in card games, the one dealing/holding the bank) %%
%% 2026-01-30T11:12:14 LAN: "en règle" - properly, formally; he guessed without being formally challenged %%
Georges est chez nous. Décidément il y a un *sous cap* je perds toujours. Ce soir cependant je me rattrape un peu mais en étant banquier. J'ai joué vingt fois seulement. Walitsky a tout de suite deviné, je ne l'ai pas provoqué en règle.

%% 018.1322 %%
A la Promenade presque personne.

%% 018.1323 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/Paris_1870s.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:15 LAN: "Plus vite à Paris I" - Faster to Paris!; "I" possibly Roman numeral or exclamation mark error %%
%% 2025-06-26T20:26:00 RSR: Night poem - loves frogs singing. News of someone's suicide over marriage/property loss. Disgusted by common furniture at villa 55. Walitsky guessed April Fool's prank. Impatient for Paris. %%
%% 2025-07-06T18:03:00 RSR: Linguistic: Apostrophe to night: "O nuit!" Poetic listing: "belle...grande, mystérieuse, profonde, douce et calme!" Italics "*Dominica Pavlovna*." Stars ★ mark unclear passages about marriage/property. Crossed out "notre maman, ma tante." English "ramble" for "ramblons" (walk). "Station de Fedorov" - Russian provincial reference. Exclamation "Plus vite à Paris I" with Roman numeral. "Alors il se frappa" (Then he struck himself) - euphemism for suicide. Gambling jargon: "sous cap," "banquier." %%
Plus vite à Paris I
