---
date: 1874-04-09
entry_id: 1874-04-09
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Dis_moi_Venus
    - Le_Bec
    - Stiopa
    - Lambertye
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 182
para_end: 187
---
%% 018.0182 %%
# Jeudi, 9 avril 1874

%% 018.0183 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-01-30T11:20:45 LAN: "cassette" - 1870s: small box/casket for valuables, NOT cassette tape %%
%% 2026-01-30T11:20:46 LAN: "pendule" - mantel clock, NOT pendulum %%
Je viens de casser la serrure de ma petite cassette. J'y mets mon journal et je cache la clef sous la pendule. Je ne sais quel diable a pu la prendre.

%% 018.0184 %%
%% [#Dis_moi_Venus](../_glossary/culture/music/DIS_MOI_VENUS.md) %%
%% 2026-01-30T11:20:47 LAN: "Dis-moi Vénus" - "Tell me, Venus" - aria from Offenbach's La Belle Helene %%
%% 2026-01-30T11:20:48 LAN: "glace" - mirror %%
%% 2026-01-30T11:20:49 LAN: "le tout n'est pas mal" - the whole is not bad - self-assessment formula %%
Avant de casser cette serrure j'ai chanté Dis-moi Vénus en costume et par-devant la glace. Je me trouve très bien, de corps surtout, c'est-à-dire en général bien. Je ne suis pas une beauté mais le tout n'est pas mal.

%% 018.0185 %%
%% [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) %%
%% 2026-01-30T11:20:50 LAN: "Le Bec" - "The Beak" - Marie's nickname for unnamed person %%
%% 2026-01-30T11:20:51 LAN: "en deuil" - in mourning; white silk for mourning paradoxical (Russian custom differs) %%
%% 2026-01-30T11:20:52 LAN: "communiaient" - were taking communion (Orthodox Easter) %%
Ce matin nous étions à l'église; presque tous les Russes *★communiaient*.* Le Bec était très jolie, elle est en deuil et avait une robe de soie blanche très gentille, même jolie.

%% 018.0186 %%
%% [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) %%
%% 2026-01-30T11:20:53 LAN: "monter à la russe" - Russian riding style - different saddle/technique %%
A cinq heures je monte à cheval avec Stiopa. Nous allâmes au pas, son cheval était mauvais pour monter à la russe. Il n'y a pas de soleil et en marchant doucement je n'eus pas du tout chaud.

%% 018.0187 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T11:20:54 LAN: "quel malheur!" - what a misfortune! - ironic, Marie dislikes Lambertye %%
%% 2026-01-30T11:20:55 LAN: "bien fait" - well-made, well-built - physical attractiveness of unnamed man %%
%% 2025-06-26T20:39:00 RSR: Breaks lock on diary box - key missing from under clock. Sings "Dis-moi Vénus" in costume. Church communion service. Horse riding with Stiopa. Lambertye has left Nice - "what a misfortune!" Wants to leave too. %%
%% 2025-07-06T18:25:00 RSR: Linguistic: Star ★ marks "communiaient" (unclear). Operetta title "Dis-moi Vénus" (Tell me Venus). "Le Bec" nickname. Ironic "quel malheur!" (what a misfortune) for Lambertye's departure. "Monter à la russe" (Russian riding style). Self-assessment: "le tout n'est pas mal" (the whole isn't bad). Mystery of diary security breach. White silk mourning dress paradox. %%
Fedus est parti - quel malheur ! Comme je voudrais partir aussi, j'espère que bientôt avec l'aide de Dieu nous nous en irons. A la messe était l'homme qui est si bien fait.
