---
date: 1874-04-05
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 4
  days: 15
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche, 5 avril 1874
carnet: "018"
para_start: 120
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Wittgenstein
  - Teplakoff
  - Helene
  - Lise
  - Howard_family
  - Bete
  - Paul
  - Dina
  - Abrial
  - Camprien
places:
  - Nice
themes:
  - vision_Hamilton_Wittgenstein
  - new_hairstyle
  - Teplakoff_lunch
status: source_ready
para_end: 124
---

%% 018.0120 %%
# Dimanche, 5 avril 1874

%% 018.0121 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:33 LAN: SPELLING ERROR: "sentée" - likely error for "pensée" (thought); Marie's typo %%
%% 2026-01-30T11:12:34 LAN: "Du de Wittgenstein" - grammatical confusion with article %%
%% 2026-01-30T11:12:35 LAN: "De mon sein droit sort" - from my right breast emerges; surreal vision/dream imagery %%
%% 2026-01-30T11:12:36 LAN: "mais moi, pas" - but me, not; Marie doesn't see herself in the vision %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: This vision/fantasy during prayer has dreamlike metamorphic logic: Hamilton and Wittgenstein emerge from Marie's breast, fight, Wittgenstein transforms to white dog, dog transforms to Marie herself. The psychological symbolism - Marie becoming Hamilton's pet/possession while rival is defeated - reveals her obsessive fantasy life. She notes she cannot see herself in the vision, only the transformation. %%
Un soir que je priais Dieu voilà quelle sentée à mon esprit: j'avais la tête penchée et De mon sein droit sort le duc de Hamilton, du de Wittgenstein et voilà qu'ils commencent à se battre. Mais le duc de Hamilton fait de sorte que le prince de Wittgenstein devient un petit chien blanc, alors le duc prend le chien dans ses bras mais en ce moment ce chien n'est plus un chien, c'est moi. J'ai vu le duc, le prince et le chien, mais moi, pas.

%% 018.0122 %%
Depuis ce jour cette folie me revient souvent à l'esprit.

%% 018.0123 %%
%% [#Teplakoff](../_glossary/places/churches/TEPLAKOFF.md) [#Helene](../_glossary/people/mentioned/HELENE.md) [#Lise](../_glossary/people/recurring/LISE.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:37 LAN: "un petit déjeuner, un grand" - breakfast vs lunch; clarifying meal terminology %%
%% 2026-01-30T11:12:38 LAN: "(robe brune, bien)" - parenthetical outfit note with approval %%
%% 2026-01-30T11:12:39 LAN: Detailed hairstyle description - Marie's characteristic attention to appearance %%
%% 2026-01-30T11:12:40 LAN: "Hélas!" - Alas!; dramatic interjection for not wearing new hairstyle %%
J'ai dormi jusqu'à midi. On me réveille, je m'habille à la hâte car il faut aller chez Mme Teplakoff déjeuner. Un petit déjeuner, un grand c'est-à-dire, je le nomme petit parce qu'il y a des enfants. Nous et Hélène et Lise (robe brune, bien). Depuis quelques jours je me coiffe encore autrement, je noue une partie des cheveux comme toutes les petites filles, je sépare les cheveux en deux, je fais deux espèces de nattes que je joins au bout et je ramène ces bouts à la nuque sous les cheveux. Cela forme une jolie coiffure nouvelle. Tous les cheveux dorés se trouvent en dessus, ils sont très ondulés. Je ne sais si je me trompe mais en chapeau cette coiffure me va très bien, surtout en voiture quand on ne voit pas ma robe courte. Hélas ! je ne me suis pas coiffée ainsi mais j'ai relevé les cheveux.

%% 018.0124 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Abrial](../_glossary/people/recurring/ABRIAL.md) [#Camprien](../_glossary/society/aristocracy/CAMPRIEN.md) [#Lise](../_glossary/people/recurring/LISE.md) [#Helene](../_glossary/people/mentioned/HELENE.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:41 LAN: "poupée de Saxe" - Dresden/Saxony porcelain doll; comparison for Lise's appearance %%
%% 2026-01-30T11:12:42 LAN: "la plus belle des belles" - the most beautiful of beauties; ironic superlative for Helene's self-image %%
%% 2026-01-30T11:12:43 LAN: "balançoire" - swing; children's entertainment gives Marie ideas %%
%% 2025-06-26T20:30:00 RSR: Vision while praying: Hamilton and Wittgenstein emerge from her breast, fight; Hamilton turns Wittgenstein into white dog, then dog becomes herself. Lunch at Teplakoffs. New hairstyle description. Children's swing gives her ideas. Note: Entry dated April 5 appears after April 3, with April 4 missing. %%
%% 2025-07-06T18:09:00 RSR: Linguistic: Typo "sentée" for "pensée" (thought). "Du de Wittgenstein" - article confusion. Parenthetical "(robe brune, bien)" - outfit approval. Detailed hairstyle instructions like tutorial. "Poupée de Saxe" (Dresden doll) comparison. "Plus belle des belles" (most beautiful of beauties) - superlative mockery. Exclamation "Hélas!" for not wearing new hairstyle. Dream/vision narrative with metamorphosis. Self-observation: "mais moi, pas" (but me, not). %%
On nous a mis avec les Howard, Bète, Paul (Dina n'est pas venue), Abrial et le comte de Camprien au salon. Mais on retire ces deux derniers. Lise a tout à fait l'air d'une poupée de Saxe, Hélène n'est pas aussi jolie qu'elle et Hélène fait des grimaces parce qu'elle se croit la plus belle des belles. Nous allons chez les enfants et nous nous balançons dans leur balançoire ce qui me donne l'idée d'en faire une chez nous.
