---
date: 1874-04-22
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 5
  days: 2
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 22 avril 1874
carnet: "018"
para_start: 316
people:
  - Maman
  - Duke_of_Hamilton
  - Lord_Mandeville
  - Duke_of_Manchester
places:
  - Nice
  - Cairo
  - Alexandria
  - Constantinople
  - Shepheards_Hotel
themes:
  - mother_fight
  - moonlit_prayer
  - Hamilton_travel_news
status: source_ready
para_end: 323
---

%% 018.0316 %%
# Mercredi, 22 avril 1874

%% 018.0317 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:32:09 LAN: "Mon Dieu !" - My God! (common exclamation of distress) %%
%% 2026-01-30T11:32:10 LAN: "Par mégarde" - by chance, inadvertently %%
%% 2026-01-30T11:32:11 LAN: "tiraillements" - tensions/tugging (figurative: conflict pulling in different directions) %%
%% 2026-01-30T11:32:12 LAN: "sans commencement, sans continu et sans fin" - without beginning, middle, or end (argument with no logic) %%
Oh quelle soirée ! Mon Dieu ! je ne sais pas ce qui arrive avec maman, mais elle est d'une irritation incompréhensible. Par mégarde je viens chez elle le soir, la princesse était là et nous parlions tranquillement, elle part et je ne sais ni comment, ni pourquoi commencent des tiraillements et des agacements affreux, terribles, insupportables sans commencement, sans continu et sans fin.

%% 018.0318 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:32:13 LAN: "tout à reculons" - walking backwards (retreating while still facing the enemy) %%
%% 2026-01-30T11:32:14 LAN: "m'appuyant sur un fauteuil" - leaning on an armchair (posture of exhaustion) %%
%% 2026-01-30T11:32:15 LAN: QUIRK LITERARY MODE: "Un poète dirait:" - A poet would say (shifts to third-person romantic description of herself) %%
%% 2026-01-30T11:32:16 LAN: "habillement" - garment/dress (somewhat archaic for "robe") %%
%% 2026-01-30T11:32:17 LAN: "bras blancs et potelés" - white and plump arms (self-romanticizing physical description) %%
%% 2026-01-30T11:32:18 LAN: "fusillade" - gunfire/volley (metaphor: argument as military exchange) %%
%% 2026-01-30T11:32:19 LAN: QUIRK: "[Raye: assez]" - editorial note showing crossed-out word %%
Exaspérée je m'en vais chez moi, tout à reculons et lançant quelques mots pour me défendre. La porte est ouverte au balcon, je me jette près de cette porte m'appuyant sur un fauteuil, j'y fais ma prière de tous les jours et je m'oublie quelques instants. Un poète dirait: Elle était à genoux, son habillement (large et long tombait en larges plis et dessinait ses formes, laissant à découvert son cou et ses bras d'une éclatante blancheur. La tête entre les bras, les yeux pleins de larmes fixés sur le ciel et les cheveux flottant sur les épaules, cette figure moitié à genoux, moitié assise était éclairée par la lune qui faisait briller les larmes qui roulaient sur ses bras blancs et potelés). Je me lève lorsque je sens la fraîcheur de la nuit. Puis commence à travers la porte une fusillade assez calme et un peu comique. Maman me parle [Rayé: assez] tranquillement toujours à travers la porte mais je réponds sèchement. Je suis fâchée.

%% 018.0319 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Cairo](../_glossary/places/travel/CAIRO.md) [#Alexandria](../_glossary/places/travel/ALEXANDRIA.md) [#Constantinople](../_glossary/places/travel/CONSTANTINOPLE.md) [#Lord_Mandeville](../_glossary/society/aristocracy/LORD_MANDEVILLE.md) [#Duke_of_Manchester](../_glossary/society/aristocracy/DUKE_OF_MANCHESTER.md) [#Shepheards_Hotel](../_glossary/places/cities/SHEPHEARDS_HOTEL.md) [#Le_Derby](../_glossary/culture/newspapers/LE_DERBY.md) %%
%% 2026-01-30T11:32:20 LAN: NEWSPAPER QUOTE: text in quotation marks from "Le Derby" sports newspaper %%
%% 2026-01-30T11:32:21 LAN: "son beau-frère" - his brother-in-law (family connection noted) %%
%% 2026-01-30T11:32:22 LAN: "l'hôtel Sheapheards" - Shepheard's Hotel, Cairo (famous colonial hotel; spelling variant) %%
%% 2026-01-30T11:32:23 LAN: "On ne dit rien de la duchesse" - They say nothing of the duchess (Marie notes wife's absence with interest) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Shepheard's Hotel, Cairo - premier British colonial hotel, established 1841, destroyed 1952; center of European high society in Egypt %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Lord Mandeville (1853-1892) - son of 7th Duke of Manchester; known spendthrift who would later marry American heiress Consuelo Yznaga %%
Maintenant je suis plus calme, assez pour m'occuper de ce qui m'intéresse: "le duc de Hamilton a quitté le Caire le 6 avril pour Alexandrie d'où il s'embarque pour Constantinople, avec lord Mandeville, fils du duc de Manchester, son beau-frère. Ces messieurs ont logé à l'hôtel Sheapheards". On ne dit rien de la duchesse de Hamilton. C'est "Le Derby" qui donne cette nouvelle.

%% 018.0320 %%
%% 2026-01-30T11:32:24 LAN: QUIRK: dotted line indicates self-censored thoughts (feelings about Hamilton too intense to write) %%
...................................................................................

%% 018.0321 %%
%% 2026-01-30T11:32:25 LAN: QUIRK: second dotted line - continued self-censorship %%
...................................................................................

%% 018.0322 %%
%% 2026-01-30T11:32:26 LAN: QUIRK: self-silencing follows censored lines - "useless and stupid to say what I think and feel" %%
Je trouve inutile et stupide de dire ce que je pense et ce que je sens.

%% 018.0323 %%
%% 2025-06-26T21:19:00 RSR: Terrible fight with mother. Prays by moonlit balcony - poetic description of tears on white arms. Argument continues through door. News from "Le Derby": Hamilton left Cairo April 6 for Constantinople with brother-in-law Mandeville. No mention of duchess. %%
%% 2025-07-06T19:34:00 RSR: Linguistic: Self-conscious literary mode: "Un poète dirait" (A poet would say) followed by romantic description in parentheses. Crossed out "assez." War metaphor: "fusillade" (fusillade/gunfire) for argument through door. Direct quote from newspaper with quotation marks. Dotted lines indicate censored thoughts. Resignation: "Je trouve inutile et stupide de dire ce que je pense." Physical description: "bras blancs et potelés" (white and plump arms). Moonlit romantic tableau. "Sans commencement, sans continu et sans fin" - endless argument. Specific date tracking: Hamilton left April 6. Society journalism quote style. %%
%% 2026-01-30T11:32:27 LAN: "fatiguée et dégoûtée" - tired and disgusted (exhaustion from emotional turmoil) %%
Je suis fatiguée et dégoûtée.
