---
date: 1874-03-29
title: Dimanche, 29 mars 1874
carnet: 018
location: Nice
para_start: 1264
people:
  - Lambertye
  - Paul
  - Maman
  - Mlle_Collignon
  - Wittgenstein
places:
  - Nice
themes:
  - second_acrostic_poem
  - heat_exhaustion
  - complaint_to_mother
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 018.1264 %%
# Dimanche, 29 mars 1874

%% 018.1265 %%
%% 2026-01-30T11:11:02 LAN: ACROSTIC POEM begins: spells "LAMBERTIE" - second mocking poem %%
%% 2026-01-30T11:11:03 LAN: "Lentille" - lentil; mocking physical smallness %%
Lentille abominable

%% 018.1266 %%
Anguille détestable

%% 018.1267 %%
Misérable créature

%% 018.1268 %%
%% 2026-01-30T11:11:04 LAN: "Bécasse" - woodcock; slang for stupid/foolish woman (applied mockingly to Lambertye) %%
Bécasse, âne de nature.

%% 018.1269 %%
%% 2026-01-30T11:11:05 LAN: "Empoulé" [sic] - likely "Empoulé" (bloated/pompous); editorial note for Marie's unusual spelling %%
Empoulé, [sic], satisfait

%% 018.1270 %%
Rayonnant, mal fait

%% 018.1271 %%
%% 2026-01-30T11:11:06 LAN: "Apollon fané" - faded Apollo; ironic classical comparison to god of beauty %%
Tel est cet Apollon fané

%% 018.1272 %%
Il possède un long nez

%% 018.1273 %%
Et voilà tel qu'il est.

%% 018.1274 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:07 LAN: "*je me suis plainte à maman*" - italicized for emphasis; formal complaint about Lambertye's behavior %%
%% 2026-01-30T11:11:08 LAN: "le fixer d'un air impertinent" - stare at him with an insolent look; planned retaliation %%
Cela vaut un peu mieux. Je dors jusqu'à onze heures et demie puis nous jouons, puis je sors, il fait chaud. L'idée me vient de monter à cheval, je commande les chevaux, je préviens Paul, je mange une glace pour avoir froid et nous voilà à cheval. Le public est presque entièrement niçois. J'ai vu Fedus dans le dos, mais lui m'a bien vue, j'ignore comment il m'a regardée. Ce matin *je me suis plainte à maman* [de] Lambertye, mais très sérieusement. Je suis résolue de le fixer d'un air impertinent la première fois qu'il osera me regarder.

%% 018.1275 %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:09 LAN: "butor" - oaf, boor, lout; strong insult %%
%% 2026-01-30T11:11:10 LAN: "malhonnête" - 1870s: impolite, uncivil, NOT dishonest %%
%% 2025-06-26T20:17:00 RSR: Another poem against "Fedus" (Lambertye). Complains seriously to mother about his stares. Horse riding - sees Wittgenstein approach to watch. Nearly faints from heat in room, opens window to revive. %%
%% 2025-07-06T17:48:00 RSR: Linguistic: Second acrostic poem spelling "LAMBERTIE" - "Lentille abominable" etc. "[sic]" after "Empoulé" (typo/neologism). Italics "*je me suis plainte à maman*" emphasizes action. Square brackets "[de]" editorial addition. Nickname "Fedus" continues. Insults escalate: "butor" (oaf), "vilain" (ugly/nasty). Physical symptoms of heat exhaustion described dramatically. Grammar: "je vais mourir" (present for immediate future). "Déshabillé" = informal dress. Collignon remembered as warning about male attention year ago. %%
Presque toutes les fois que je suis à cheval je rencontre le prince de Wittgenstein. Il était seul et s'approcha de l'extrémité du boulevard pour nous voir passer. Je ne l'ai pas regardé, je ne regarde personne en face, j'ai peur de rencontrer un impertinent comme Fedus. Mais, lui, je ne l'ai jamais regardé, c'est lui qui me regarde. Et même il y a un an Mlle Collignon me grondait, disant que je me fais regarder par tous les hommes, Fedus en particulier. Et il riait, le butor, le vilain ! Et pourquoi cela je voudrais bien savoir, même s'il y avait une raison on ne se moque pas ainsi des gens, on n'a pas le courage de leur rire au nez, d'être aussi malhonnête !

%% 018.1276 %%
%% 2026-01-30T11:11:11 LAN: "me trouver mal" - idiomatic: to feel faint, nearly faint %%
Il fait chaud et, en arrivant dans ma chambre, j'ai failli me trouver mal, je n'avais pas de force pour me déshabiller, je ne pouvais pas respirer, avec grand peine j'ai ôté mes affaires et je me suis jetée dans un fauteuil près de la fenêtre, l'air frais m'a fait du bien. Je pensais que je vais mourir tant j'étais mal, mais j'ai ouvert la fenêtre, il était presque soir et l'air m'a ranimée.

%% 018.1277 %%
%% 2026-01-30T11:11:12 LAN: "déshabillé" - 1870s: informal house dress/robe, NOT undressed %%
Je descends dîner en déshabillé, je n'avais pas le courage de m'habiller.
