---
date: 1874-04-11
entry_id: 1874-04-11
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Paul
    - Nejentsov
    - Walitsky
    - Moussia
    - Anitchkoff
    - New_Scotland
    - Simone
    - Allard
    - Nadia
    - Soria
    - Wittgenstein
    - Duke_of_Hamilton
    - Lambertye
    - Le_Bec
    - Howard_family
  places:
    - Nice
    - Paris_1870s
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 197
para_end: 212
---

%% 018.0197 %%
# Samedi, 11 avril 1874

%% 018.0198 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Nejentsov](../_glossary/people/mentioned/NEJENTSOV.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Moussia](../_glossary/people/mentioned/MOUSSIA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:07 LAN: "Moussia" - RUSSIAN diminutive of Marie (Мусся) - family nickname %%
%% 2026-01-30T11:21:08 LAN: "garçonnet" - little boy - diminutive emphasizing Paul's youth %%
Il y a deux ou trois jours que Paul m'a donné un bouquet de marguerites. Un bouquet de sa part m'a étonnée, maintenant nous croyons découvrir d'où il vient. Un certain *Nejentsov* qui ne quitte pas Paul, a, selon nos conjectures envoyé ce bouquet. Nous ne comprenons pas non plus quel charme il peut trouver dans la société d'un garçonnet comme Paul. Walitsky dit: *C'est Moussia et Dina.* On met Dina à côté de moi pour ne pas la vexer.

%% 018.0199 %%
%% 2026-01-30T11:21:09 LAN: "friande" - 1870s: greedy for sweets/dainties - confession question about gluttony %%
Après la messe nous nous confessons. C'est gênant et inutile surtout lorsqu'on vous demande si vous n'êtes pas friande. C'est ce qu'on m'a demandé.

%% 018.0200 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:10 LAN: "loqueteux" - ragamuffins, ragged people - Marie's contempt for poor children %%
%% 2026-01-30T11:21:11 LAN: "toilettes" - outfits/dress, NOT bathrooms %%
Maman a la passion des *loqueteux*, elle prit avec elle les trois horreurs de Mme Anitchkoff, ils ont crié, se sont conduits d'une manière impossible. Je ne parle pas de leurs toilettes, ouf !

%% 018.0201 %%
Il pleut.

%% 018.0202 %%
%% [#New_Scotland](../_glossary/people/mentioned/NEW_SCOTLAND.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Simone](../_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) %%
J'ai commandé un costume à New Scotland, cela m'est nécessaire jusqu'à Paris, et Simone ne peut ou ne veut pas.

%% 018.0203 %%
%% [#Allard](../_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Nadia](../_glossary/people/mentioned/NADIA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Le soir grande parade, la grand-messe de minuit. Allard me coiffe trois fois et trois fois mal. Je laisse flotter les cheveux ce que me reprocha Nadia parce que ça cache mon "joli dos". (Je ne sais pas, bien ou mal, mal coiffée, robe blanche). Nous arrivons encore à temps. Plusieurs belles toilettes, entre autres maman.

%% 018.0204 %%
%% [#Soria](../_glossary/places/hotels/SORIA.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:12 LAN: Marie's numerology system: assigns roulette numbers to people based on appearance/character %%
%% 2026-01-30T11:21:13 LAN: "28" - roulette number used as nickname for Russian man %%
%% 2026-01-30T11:21:14 LAN: Hamilton = even red numbers (3, 36, 18, 32); Lambertye = odd (25, 17, 31, 11) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Marie develops a personal numerology system linking roulette numbers to people. Her family gambles frequently at Monaco. Hamilton is associated with even red numbers (especially 3, 36, 18, 32), while Lambertye gets odd numbers (25, 17, 31, 11). This system appears in multiple entries as Marie uses casino symbolism for character assessment. The notation "1 2Ne et 12D" etc. refers to roulette table positions. %%
Il y a un monsieur russe, brun, barbu, il ressemble un peu à Soria et beaucoup à 28 ce numéro est son portrait. Donc, il est bien; car 28 m'est sympathique. J'avais comparé Wittgenstein à 28 mais celui-ci est le véritable. Le duc de Hamilton est représenté par tous les numéros pair et rouge de la 1 2Ne et 12D, 3 de la 7 2P mais particulièrement par 3 36 18 et 32\. Lambertye par les numéros [Rayé: Et bien impair et rouge.] 25 17 31 et 11 surtout.

%% 018.0205 %%
%% [#Le_Bec](../_glossary/people/mentioned/LE_BEC.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:15 LAN: "crachat" - literally "spit"; slang for star-shaped military decoration %%
%% 2026-01-30T11:21:16 LAN: "ruban" - ribbon (of an order/decoration) %%
%% 2026-01-30T11:21:17 LAN: "hardiment" - boldly, audaciously %%
Eh bien, le 28 [Rayé: me] regarde si hardiment. Avant-hier le Bec a été obligé de changer de place tant il l'a regardé, avec une telle audace, mêlée à un peu d'impertinence. Ce soir il se tourne plusieurs fois pour me regarder mais il me trouva les yeux fixés sur le tapis ce qui ne m'empêchait pas de voir. Il a une quantité de décorations, un **ruban** vert, dont je ne connais pas l'origine, un crachat etc. etc. Et il est jeune, trente-deux ou trente-cinq ans, peut-être moins.

%% 018.0206 %%
%% 2026-01-30T11:21:18 LAN: "faire maigre" - to abstain from meat (fasting) %%
%% 2026-01-30T11:21:19 LAN: Religious skepticism: finds fasting "superflu et insignifiant" - characteristic irreverence %%
J ai failli m'endormir, le cierge tomba de ma main, tant j étais fatiguée. Je n'ai pas fait maigre, je trouve cela superflu et insignifiant. Je supprimerai même la confession....

%% 018.0207 %%
Toutes les fois que je me trouve dans une grande assemblée, je pleure intérieurement quand je vois chacun heureux, comme je l'entends !

%% 018.0208 %%
%% 2026-01-30T11:21:20 LAN: "comprenette" - colloquial/playful: understanding, mental faculties (diminutive form) %%
Il est quatre heures passées, la fatigue me ferme les yeux et m'enlève la *comprenette .*

%% 018.0209 %%
%% 2026-01-30T11:21:21 LAN: "carcasses de généraux" - carcasses of generals - contemptuous for old military men %%
%% 2026-01-30T11:21:22 LAN: "étoiles" - stars (military decorations) %%
Beaucoup de monde vint vers nous, nous féliciter. Toutes les vieilles carcasses de généraux avec leurs * étoiles*.

%% 018.0210 %%
Seulement il nous manque la société de Nice et c'est tout.

%% 018.0211 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
On voit un changement dans les Howard, je ne sais pas d'où cela nous vient. Mais le changement, bien que contesté par toute la famille, existe, existe; et on s'en assurera plus tard. Je ne le désire pas, mais au contraire je le crains.

%% 018.0212 %%
%% 2025-06-26T20:52:00 RSR: Mysterious daisies from Paul via Nejentsov? Confession asks if she's greedy for sweets. Easter midnight mass - "28" (Russian man) stares boldly, forced Bec to change seats. Numerology: Hamilton=even red numbers, Lambertye=25,17,31,11. Doesn't fast, finds it "superfluous." %%
%% 2025-07-06T18:32:00 RSR: Linguistic: Italian italics "Nejentsov," "C'est Moussia et Dina," "ruban." Crossed out "me" in "le 28 [Rayé: me] regarde." "Loqueteux" (ragamuffins) for Anitchkoff children. Marie's elaborate numerological system assigns roulette numbers to people: Hamilton = even red numbers (especially 3, 36, 18, 32), Lambertye = odd numbers (25, 17, 31, 11), "28" = new Russian admirer. "Crachat" (spit) slang for decoration. Religious skepticism: finds fasting/confession "superflu et insignifiant" (superfluous and insignificant). "Comprenette" (understanding) - diminutive form. Howard family dynamics changing - Marie fears this. Fatigue language: "la fatigue me ferme les yeux" at 4am. "Carcasses de généraux" (carcasses of generals) - contemptuous. %%
Je ne sais plus ce que j'écris, les yeux se ferment.
