---
date: 1874-04-03
entry_id: 1874-04-03
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Mantel
    - Laussel
    - Howard_family
    - Walitsky
    - Paul
    - Bete
    - Stiopa
    - Georges
    - Machenka
  places:
    - Nice
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 100
para_end: 119
---
%% 018.0100 %%
# Vendredi, 3 avril 1874

%% 018.0101 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:16 LAN: "derrière le tableau" - behind the painting; Marie's secret hiding place for journal %%
%% 2026-01-30T11:12:17 LAN: "Horreur, tout mon sang s'est glacé" - Horror, all my blood froze; literary quotation/dramatic expression %%
O quelle peur affreuse ! Mon cœur bat encore. Je vais prendre mon journal derrière le tableau, je tâte comme d'habitude et... ô terreur I mes doigts ne rencontrent rien ! "Horreur, tout mon sang s'est glacé". J'allais demander à haute voix, je cherche sur la table et je le trouve ! comment se trouve-t-il ici ? Mystère. Qui a pu le prendre ? Pourquoi n'est-il pas derrière le tableau ?

%% 018.0102 %%
Voilà ce que je ne peux pas m'expliquer.

%% 018.0103 %%
%% [#Mantel](../_glossary/people/mentioned/MANTEL.md) %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:18 LAN: "la vieille ville" - the old town; Nice's historic center %%
%% 2026-01-30T11:12:19 LAN: "je m'encanaille" - I'm slumming it, lowering myself socially; self-deprecating humor %%
Je n'ai pas fait mon journal, d'ailleurs il n'y avait pas grand chose à écrire. Comme toujours je sors et comme jamais je ne vais pas à la Promenade mais au contraire dans la vieille ville, en voiture et à pied. J'y trouve un chapeau simple et original que je mettrai peut-être. Celui que Mantel m'avait envoyé m'allait mal je l'ai renvoyé et j'attends un autre... Nous parcourons toutes les rues, tous les magasins... je m'encanaille. Je n'étais qu'une fois à la Promenade.

%% 018.0104 %%
%% [#Laussel](../_glossary/culture/music/LAUSSEL.md) %%
Aujourd'hui il pleut... J'étais chez Laussel, cela va mieux mais j'ai encore peur.

%% 018.0105 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:20 LAN: "d'amies enflammées...de bonnes connaissances" - from passionate friends to good acquaintances; cooling of friendship %%
%% 2026-01-30T11:12:21 LAN: CODE-SWITCH ITALIAN: "bellissime poesie" - most beautiful poems (Italian superlative) %%
Les Howard, d'amies enflammées sont devenues de bonnes connaissances. C'est plus solide, je crois. Voilà quatre dîners calmes et nous nous amusons à réciter des *bellissime poesie* les seules qui me plaisent et qui me font aimer les vers. Voilà un exemple :

%% 018.0106 %%
%% 2026-01-30T11:12:22 LAN: COMIC VERSE begins: absurdist Russian folk poetry recited by Papa %%
*Il enduisit même son visage de crème

%% 018.0107 %%
Il pommada ses mains

%% 018.0108 %%
Et de la cave il apporta

%% 018.0109 %%
Un pantalon d'indienne*

%% 018.0110 %%
etc. etc. etc.

%% 018.0111 %%
C'est charmant et puis :

%% 018.0112 %%
%% 2026-01-30T11:12:23 LAN: COMIC VERSE: absurdist image of saddling and riding a cat %%
*Il fit pivoter le chat, le sella

%% 018.0113 %%
Et galopa dans la rue Comme une grenade. *

%% 018.0114 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:24 LAN: "hetman des cosaques" - Cossack military commander; historical reference %%
%% 2026-01-30T11:12:25 LAN: "le mot ne passe pas" - the word doesn't pass; euphemism for censored vulgar content %%
%% 2026-01-30T11:12:26 LAN: "Embrassez-nous dans le..." - Kiss us in the...; truncated vulgar insult %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Reference to the famous "Reply of the Zaporozhian Cossacks to Sultan Mehmed IV" (c. 1676), a legendary vulgar letter from Cossacks refusing Ottoman demands. The letter was celebrated in Russian/Ukrainian culture and famously depicted by Repin in 1880-91. Papa recites this family entertainment, showing the Bashkirtseffs' Russian cultural connections despite living abroad. The truncation "Embrassez-nous dans le..." implies the obscene conclusion. %%
C'est divin, admirable. Encore un magnifique échantillon des pourparlers de guerre entre le sultan et un hetman des cosaques, le hetman répond à des injures par une série d'injures encore plus grandes. * Quel envoyé du Dieu vivant tu es, du diable tu es...* (le mot ne passe pas), puis il termine: *telle année et un mois comme chez vous. Embrassez-nous dans le

%% 018.0115 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:27 LAN: "le pauvre" - poor thing; affectionate condescension toward Papa %%
On devine que c'est papa qui a dit les vers avec les mots qui ne passent pas. Ça l'amuse, le pauvre.

%% 018.0116 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Maman est malade, le soir nous restons chez elle. Ma tante, Walitsky, Paul, Bête et Stiopa sont à Monaco depuis cinq heures.

%% 018.0117 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:28 LAN: "invoquer l'esprit qui frappe" - invoke the knocking spirit; spiritualist seance reference %%
%% 2026-01-30T11:12:29 LAN: "Quelle folle..." - What a madwoman...; trailing off with affectionate exasperation %%
Georges vient le soir. Machenka a eu véritablement peur quand je lui dis que tous les soirs quelque chose frappe dans la cheminée. Je lui arrangeai un chapeau et je commençai à invoquer l'esprit qui frappe, elle eut peur. Quelle folle...

%% 018.0118 %%
%% [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-01-30T11:12:30 LAN: "par paresse" - from laziness; didn't investigate shaking bed %%
%% 2026-01-30T11:12:31 LAN: "sauta de peur sur celui de Stiopa" - jumped in fear onto Stiopa's bed; comic earthquake response %%
%% 2025-06-26T20:28:00 RSR: Terror finding journal missing from behind painting - found on table. Shopping in old town. Family recites comic verses including Cossack insults to Sultan. Mother ill. Scares Machenka with ghost invocation. Possible earthquake - beds shaking at midnight. Note: Entry for April 4 missing in raw text. %%
%% 2025-07-06T18:06:00 RSR: Linguistic: Literary quotation "Horreur, tout mon sang s'est glacé" (Horror, all my blood froze). Italian "bellissime poesie." Comic poetry in italics with absurd images. Vulgar words censored: "le mot ne passe pas" (the word doesn't pass). "Je m'encanaille" (I'm slumming it). Ellipsis in Cossack insult incomplete. "Quelle folle..." with trailing dots. Physical comedy: jumping from bed to bed during earthquake. Papa enjoys reciting vulgar verses "le pauvre" (poor thing). %%
Mais ce qui est vrai c'est qu'hier vers minuit mon lit bougeait, je ne me levai pas par paresse. A déjeuner Machenka me raconte que son lit bougea si fort qu'elle sauta de peur sur celui de Stiopa, Walitsky aussi croit avoir senti une secousse.

%% 018.0119 %%
%% 2026-01-30T11:12:32 LAN: "un petit tremblement de terre" - a small earthquake; rhetorical question ending entry %%
Est-ce un petit tremblement de terre ?
