---
date: 1874-04-21
entry_id: 1874-04-21
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Wittgenstein
    - Mme_de_Mouchy
    - Obelisque
  places:
    - Nice
    - Geneva
    - Paris_1870s
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 311
para_end: 315
---

%% 018.0311 %%
# Mardi, 21 avril 1874

%% 018.0312 %%
%% [#Geneva](../_glossary/places/travel/GENEVA.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:54 LAN: "Encore une histoire" - yet another scene/argument %%
%% 2026-01-30T11:31:55 LAN: "tracasseries" - petty annoyances/harassment %%
%% 2026-01-30T11:31:56 LAN: "aigrissent le caractère" - sour the temperament (embitter) %%
%% 2026-01-30T11:31:57 LAN: "dégoûtent de tout" - make one disgusted with everything %%
Encore une histoire pour Genève. Oh comme on m'agace et comme je serai contente lorsque je vivrai comme j'aime, sans toutes ces tracasseries qui aigrissent le caractère et dégoûtent de tout ! Comme on me rend malheureuse.

%% 018.0313 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:58 LAN: "Oh I XXX" - self-censored exclamation (likely "mon Dieu" or a name) %%
%% 2026-01-30T11:31:59 LAN: "venez me prendre d'ici" - come take me from here (rescue fantasy) %%
%% 2026-01-30T11:32:00 LAN: "arrachez-moi" - tear me away (violent urgency) %%
%% 2026-01-30T11:32:01 LAN: "pourquoi mentir devant soi-même ?" - why lie to oneself? (self-interrogation) %%
%% 2026-01-30T11:32:02 LAN: "machinalement" - mechanically, unconsciously %%
%% 2026-01-30T11:32:03 LAN: QUIRK REPETITION: "personne, personne, personne" - triple repetition for emphasis (emptiness) %%
%% 2026-01-30T11:32:04 LAN: "je m'endors pour l'été comme les serpents pour l'hiver" - inverted hibernation metaphor (summer as dead season in Nice) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Prince of Wittgenstein - likely Ludwig Adolf Peter, Prince of Sayn-Wittgenstein (1799-1866) or his son; wealthy Russian-German family with Nice connections; Marie's rescue fantasy object before Hamilton fully dominates %%
Involontairement je soupirai ces mots: Oh I XXX venez me prendre d'ici, plus vite car je suis bien malheureuse, arrachez-moi à tous ces petits chagrins qui me tuent ! Je ne sais pas à qui je m'adressais... pourquoi mentir devant soi-même ? Je m'adressais machinalement au prince de Wittgenstein. Je ne voulais pas le dire parce que c'est bête et que plus tard je serai honteuse pour ces bêtises. Je sors avec ma tante et Dina; mais je m'ennuie, il n'y a personne, personne, personne. C'est triste, je m'endors pour l'été comme les serpents pour l'hiver.

%% 018.0314 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Geneva](../_glossary/places/travel/GENEVA.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:32:05 LAN: "(avec l'aide de Dieu)" - with God's help (conventional religious formula, but travel uncertain) %%
%% 2026-01-30T11:32:06 LAN: "rejointes" - joined by (feminine plural: Marie and mother to be joined by rest of family) %%
Puisqu'il est trop tard pour Genève, samedi je vais à Paris (avec l'aide de Dieu) avec maman et dans un mois nous serons rejointes par le reste, là où nous passerons l'été. A Paris, il faut des meubles pour ma villa.

%% 018.0315 %%
%% [#Mme_de_Mouchy](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_MOUCHY.md) [#Obelisque](../_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) %%
%% 2025-06-26T21:17:00 RSR: More Geneva arguments. Involuntarily sighs to Wittgenstein to rescue her from petty sorrows - ashamed of this. Empty Promenade. Plans Paris Saturday for villa furniture. Mouchy's daughter future beauty like "l'Obélisque." %%
%% 2025-07-06T19:27:00 RSR: Linguistic: Self-censored "Oh I XXX" - likely "mon Dieu" or name. Self-awareness: "pourquoi mentir devant soi-même?" (why lie to oneself?). Repetition: "personne, personne, personne." Hibernation metaphor: "je m'endors pour l'été comme les serpents pour l'hiver." Involuntary apostrophe to Wittgenstein. "Machinalement" (mechanically) - unconscious appeal. Future shame anticipated. Religious formula: "avec l'aide de Dieu." Beauty superlative: "Je n'ai jamais rien vu de plus beau." "Une adoration!" - child as object of worship. "Obélisque future" - beauty destiny predicted. %%
%% 2026-01-30T11:32:07 LAN: "C'est une adoration !" - she's adorable/worthy of worship (child as object of veneration) %%
%% 2026-01-30T11:32:08 LAN: "Une Obélisque future" - a future Obelisque (code name for famous beauty; predicts child's destiny) %%
Je n'ai jamais rien vu de plus beau que la petite fille de Mme de Mouchy. C'est une adoration ! Une Obélisque future. Quelle enfant magnifique. Aussi est-elle assez adorée par tout le monde.
