---
date: 1874-04-14
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 4
  days: 24
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi, 14 avril 1874
carnet: "018"
para_start: 233
people:
  - Fedoroff
  - Patton
  - Stiopa
  - Machenka
  - Miloradovitch
  - Maman
  - Anitchkoff
  - Walitsky
places:
  - Nice
  - Monte_Carlo
themes:
  - Fedoroff_death
  - Stiopa_violence
  - English_duke_preference
  - station_assault
status: source_ready
para_end: 247
---

%% 018.0233 %%
# Mardi, 14 avril 1874

%% 018.0234 %%
%% [#Fedoroff](../_glossary/people/mentioned/FEDOROFF.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:45 LAN: "est passe de vie a trepas" - has passed from life to death - formal/archaic death euphemism %%
%% 2026-01-30T11:21:46 LAN: "anevrisme" - aneurysm (medical term) %%
Encore une mort, M. Fedoroff **est passé de vie à trépas ** hier soir en jouant aux cartes chez M. Patton. Quelle surprise pour les maîtres de la maison. Il est mort d'un anévrisme. Comme on meurt cette année et on se marie aussi.

%% 018.0235 %%
Il pleut.

%% 018.0236 %%
%% [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:47 LAN: "propriétaire" - landowner (italicized) - class marker for brutish Russian gentry %%
%% 2026-01-30T11:21:48 LAN: "moujik" - RUSSIAN: peasant (мужик) - ultimate insult for crude behavior %%
%% 2026-01-30T11:21:49 LAN: Cascade of synonyms "grossière, barbare, impossible, enragée, sauvage" - emotional emphasis %%
Stiopa fit une scène à sa femme, une scène grossière, barbare, impossible, enragée, sauvage, parce qu'elle avait acheté quelques bagatelles en marbre et que ça augmentait le poids des malles. Peu s'en fallut qu'il ne frappât cette pauvre petite femme qui pleurait. C'était révoltant et comique en même temps d'entendre la grosse voix de ce monstre sauvage, et puis celle de Machenka, plaintive et larmoyante. On entendait bien qu'il se sentait obéi et craint. Ce monstre ! Que Dieu et les anges du paradis me gardent d'un mari russe et *propriétaire*. Quelle grossièreté ! quelle rudesse, quelle sauvagerie, quelle barbarie, quelles *★manières de moujik** ! Seigneur Dieu !

%% 018.0237 %%
Avant tout grand seigneur et bien élevé.

%% 018.0238 %%
%% [#Miloradovitch](../_glossary/culture/literature/MILORADOVITCH.md) %%
Tout de suite Miloradovitch me vint à l'esprit, pendant que j'entendais et écoutais les cris et les trépignements de pieds*.

%% 018.0239 %%
Lui aussi c'est un monstre effrayant Mon Dieu, garde-moi d'un tel mari.

%% 018.0240 %%
%% 2026-01-30T11:21:50 LAN: "duc anglais" - English duke - nationality + title as protection against Russian brutality %%
Je ne veux qu'un duc anglais. Cette nationalité et ce titre adoré me semblent une complète garantie contre les horreurs dont j'ai si peur.

%% 018.0241 %%
%% [#Fedoroff](../_glossary/people/mentioned/FEDOROFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:51 LAN: "maison mortuaire" - house of death, house with corpse - formal term %%
%% 2026-01-30T11:21:52 LAN: "mousseline" - muslin (fabric for shroud) %%
Je suis entrée pour quelques minutes dans la maison mortuaire pour porter la mousseline qu'on me pria d'acheter. Dans ce journal je n'avais pas encore vu de morts.

%% 018.0242 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Ce matin j'ai fait un discours à maman, plein de dignité et de preuves. Un discours sur notre *vie.* Souvent je désespère. Comme je souffre de vivre ainsi.

%% 018.0243 %%
%% [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:53 LAN: "un peu gris" - a little grey/tipsy - euphemism for drunk %%
%% 2026-01-30T11:21:54 LAN: "gentilhomme d'apparence" - gentleman in appearance - class marker %%
%% 2026-01-30T11:21:55 LAN: "s'enflamma comme à dix-sept" - caught fire like at seventeen - vivid age metaphor %%
Hier en retournant de Monte-Carlo, à la gare de Nice [Rayé: un événement] une aventure très désagréable arriva à maman. Dans la sortie un jeune homme allemand, parfaitement mis et [Rayé: d'une] gentilhomme d'apparence mais un peu gris, vint vers maman les bras ouverts en disant "ma chère". Elle n'eut que le temps de se jeter en arrière. Je crois même qu'il l'a touchée car elle ne m'a rien dit de cette affaire et quand j'ai demandé si il l'a touchée on ne répondait pas directement. Alors Stiopa et M. Anitchkoff qui étaient tout près le saisirent, le traînèrent hors de la sortie, à l'air. M. Anitchkoff, ce bonhomme de soixante-dix ans, s'enflamma comme à dix-sept et le poussait tout le temps [Rayé: en lui donnant] par des coups de poings dans la nuque.

%% 018.0244 %%
%% [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:21:56 LAN: "Frappe-le, ce coquin" - Hit him, that scoundrel - direct violent command %%
%% 2026-01-30T11:21:57 LAN: "battirent jusqu'au sang" - beat until bleeding - graphic violence %%
Stiopa [Rayé: alors] cria *Walitsky* ! pour l'envoyer vers maman, celui-ci accourut, alors, oubliant maman, Stiopa lui dit: *★Frappe-le, ce coquin* * et Walitsky, sans hésiter un instant, lui donna des beaux coups dans la figure et partout. Tous les trois le battirent jusqu'au sang.

%% 018.0245 %%
%% [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) %%
Stiopa assure que s'il vivra encore cent ans, il n'attaquera plus jamais une dame sans la connaître.

%% 018.0246 %%
%% 2026-01-30T11:21:58 LAN: "plus que mort" - more than dead - social death from disgrace %%
Il méritait d'étre ainsi traité, mais si c'est un gentilhomme je le plains, car il est plus que mort.

%% 018.0247 %%
%% 2025-06-26T20:58:00 RSR: Fedoroff dies of aneurysm playing cards. Stiopa violently abuses wife over marble purchases - Marie horrified by Russian brutality: "Only want English duke." German gentleman assaults mother at station - beaten bloody by Stiopa, Walitsky, and 70-year-old Anitchkoff. %%
%% 2025-07-06T18:46:00 RSR: Linguistic: Stars ★ mark "manières de moujik" and "Frappe-le, ce coquin" (unclear). Crossed out: "un événement," "d'une," "en lui donnant," "alors." Formal death language: "est passé de vie à trépas." Class prejudice: "propriétaire" (landowner) italicized as brutish. "Moujik" (peasant) as ultimate insult. Domestic violence language: cascade of synonyms "grossière, barbare, impossible, enragée, sauvage." English preference: "Je ne veux qu'un duc anglais" - nationality/title as protection. German "un peu gris" (tipsy) euphemism. Violence escalation: 70-year-old "s'enflamma comme à dix-sept." Ironic ending: attacker taught lesson about assaulting unknown ladies. First corpse viewing noted. %%
Pauvre homme !
