---
date: 1874-04-20
entry_id: 1874-04-20
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Howard_family
    - Boutowsky
    - Helene
    - Nadia
    - Bosslovleff
    - Lise
    - Mary_Helen
    - Patton
    - Filimonoff
  places:
    - Nice
    - Geneva
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 304
para_end: 310
---
%% 018.0304 %%
# Lundi, 20 avril 1874

%% 018.0305 %%
%% [#Geneva](../_glossary/places/travel/GENEVA.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:35 LAN: "une histoire" - a scene/argument (not just a story) %%
%% 2026-01-30T11:31:36 LAN: "on m'agaçait" - they were annoying/irritating me (impersonal "on" distances blame) %%
Il y avait une histoire à propos du voyage à Genève; on m'agaçait, j'étais furieuse, irritée, chagrinée.

%% 018.0306 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Boutowsky](../_glossary/people/recurring/BOUTOWSKY.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:37 LAN: QUIRK: parenthetical outfit note "(robe blanche, cheveux haut et simple, bien)" - dress documentation habit %%
%% 2026-01-30T11:31:38 LAN: "quadrille" - formal square dance for four couples (fashionable ballroom dance) %%
%% 2026-01-30T11:31:39 LAN: "d'un entrain merveilleux" - with wonderful energy/spirit %%
%% 2026-01-30T11:31:40 LAN: "les dieux du jour" - the gods of the day (social favorites of the moment) %%
Le soir chez les Howard (robe blanche, cheveux haut et simple, bien). C'était assez amusant, on a dansé beaucoup et bien le dernier quadrille était d'un entrain merveilleux. Mais le changement est visible, les Boutowsky sont les dieux du jour.

%% 018.0307 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Helene](../_glossary/people/mentioned/HELENE.md) [#Nadia](../_glossary/people/mentioned/NADIA.md) [#Bosslovleff](../_glossary/people/mentioned/BOSSLOVLEFF.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Boutowsky](../_glossary/people/recurring/BOUTOWSKY.md) [#Mary_Helen](../_glossary/places/hotels/MARY_HELEN.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:41 LAN: "eut la bêtise de" - had the stupidity to (strong disapproval) %%
%% 2026-01-30T11:31:42 LAN: "rudement réprimandée" - harshly scolded %%
%% 2026-01-30T11:31:43 LAN: QUIRK SPELLING: "quelqus" - should be "quelques" (typo) %%
%% 2026-01-30T11:31:44 LAN: "l'indélicatesse" - the tactlessness/indelicacy %%
%% 2026-01-30T11:31:45 LAN: "vêtues comme des chiffonnières" - dressed like ragpickers (harsh class-based insult) %%
%% 2026-01-30T11:31:46 LAN: "me fait des amitiés" - shows me friendliness/makes friendly overtures %%
%% 2026-01-30T11:31:47 LAN: "font les amoureux" - act like lovers (married couple being affectionate) %%
Hélène eut la bêtise de dire que je fais ce que je veux. Sur cela je l'ai sérieusement et rudement réprimandée, puis je lui donnai quelqus conseils et je lui dis presque tout ce que j'avais à dire. Elle a compris, mais qu'importe. J'étais la plupart du temps avec Nadia et les demoiselles Bosslovleff. Hélène, Lise, etc. eurent l'indélicatesse de dire à Nadia qu'une de ses joues est plus forte que l'autre. Hélène et Lise étaient vêtues comme des chiffonnières. Nous commençons à être mieux avec les Boutowsky, Mary-Helen surtout me fait des amitiés. Le souper était excellent. C'était très drôle lorsque Patton a valsé avec Mme Boutowsky, puis M. Boutowsky avec ses filles. M. et Mme Boutowsky font les amoureux.

%% 018.0308 %%
%% 2026-01-30T11:31:48 LAN: QUIRK META-COMMENTARY: "C'est aujourd'hui mardi que j'écris pour hier, lundi" - acknowledges writing retrospectively (common in her diary practice) %%
C'est aujourd'hui mardi que j'écris pour hier, lundi. J'ai oublié beaucoup et je me presse.

%% 018.0309 %%
Je me suis couchée à trois heures et demie du matin. Toute la soirée était très agréable.

%% 018.0310 %%
%% [#Filimonoff](../_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Bosslovleff](../_glossary/people/mentioned/BOSSLOVLEFF.md) [#Nadia](../_glossary/people/mentioned/NADIA.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2025-06-26T21:15:00 RSR: Geneva trip arguments. Howard dance party - Boutowskys now social favorites. Scolds Hélène for saying Marie does whatever she wants. Girls insult Nadia's face. Marie sings in dark room for Filimonoffs - terrified but satisfactory. Bed at 3:30am. %%
%% 2025-07-06T19:23:00 RSR: Linguistic: Meta-commentary: "C'est aujourd'hui mardi que j'écris pour hier, lundi" - writing Tuesday about Monday. Social hierarchy shift: "les dieux du jour" (gods of the day). Harsh judgment: "vêtues comme des chiffonnières" (dressed like ragpickers). Cruelty noted: telling Nadia one cheek is fatter. Performance anxiety: "horriblement peur." Darkness preference for singing. Parents as lovers: "font les amoureux." Improving relations: "me fait des amitiés." Typo: "quelqus" for "quelques." Dance energy: "entrain merveilleux." Social observation of shifting alliances. %%
%% 2026-01-30T11:31:49 LAN: "J'oubliais de dire" - I was forgetting to say (memory addition) %%
%% 2026-01-30T11:31:50 LAN: "on m'a fait chanter" - they made me sing (asked/persuaded, slight reluctance implied) %%
%% 2026-01-30T11:31:51 LAN: "chambre sombre" - dark room (her requirement for singing; stage fright) %%
%% 2026-01-30T11:31:52 LAN: "je ne chante pas autrement" - I don't sing otherwise (absolute condition) %%
%% 2026-01-30T11:31:53 LAN: "horriblement peur" - horribly afraid (performance anxiety) %%
J'oubliais de dire qu'on m'a fait chanter; dans une chambre sombre, je ne chante pas autrement, M. et Mme Filimonoff voulurent aussi entendre car la première fois il n'y avait que les Howard, les Bosslovleff et Nadia. On a été satisfait et je n'ai pas bien chanté, j'avais horriblement peur.
