---
date: 1874-04-19
entry_id: 1874-04-19
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Howard_family
    - Lewin
    - Tchernichoff
    - Lautrec
    - London_House
    - Walitsky
    - Patton
    - Nathalie
    - La_Musette
    - Viviani
    - Olga_Anitchkoff
    - Auguste
    - Georges
    - Emile
    - Zenkovski
    - Clementine
    - Mme_de_Mouzay
    - Duke_of_Hamilton
    - Paul
  places:
    - Nice
    - Beaulieu
    - Paris_1870s
    - London_House
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 274
para_end: 303
---

%% 018.0274 %%
# Dimanche, 19 avril 1874

%% 018.0275 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:31 LAN: CODE-SWITCH: French opener, then English for rest of paragraph %%
%% 2026-01-30T11:30:32 LAN: ENGLISH: "dancing-party, for children" - children's dance party %%
%% 2026-01-30T11:30:33 LAN: QUIRK: parenthetical outfit note "(robe neuve et chapeau)" - French inserted into English %%
%% 2026-01-30T11:30:34 LAN: ENGLISH SPELLING: "loose" - should be "lose" (Marie's consistent error) %%
Les Howard à l'église invited us for to-morrow evening at a dancing-party, for children (robe neuve et chapeau). I asked several times mama to go to Lewin, there is no time to loose for Tuesday is the day, perhaps if no go, to-morrow will be too late.

%% 018.0276 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:35 LAN: ENGLISH PARAGRAPH %%
%% 2026-01-30T11:30:36 LAN: ENGLISH SPELLING: "to-morow" - should be "tomorrow" %%
They consent to go to-morow.

%% 018.0277 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Tchernichoff](../_glossary/people/mentioned/TCHERNICHOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:37 LAN: ENGLISH PARAGRAPH %%
%% 2026-01-30T11:30:38 LAN: ENGLISH: "came to call" - paid a formal social visit %%
A gentleman, Mr Tchemichoff, was introduced yesterday to maman, to-day he came to call.

%% 018.0278 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:39 LAN: ENGLISH PARAGRAPH: scandal narrative %%
%% 2026-01-30T11:30:40 LAN: ENGLISH: "a very bad story" - euphemism for scandal %%
There is a very bad story about him. His first wife poisoned herself, some say was poisoned and he afterwards married the lady who caused the death of his wife by taking him from her. From despair she died.

%% 018.0279 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Lautrec](../_glossary/places/cities/LAUTREC.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:41 LAN: ENGLISH PARAGRAPH %%
%% 2026-01-30T11:30:42 LAN: ENGLISH: "Pshaw!" - exclamation of contempt/dismissal (dated) %%
%% 2026-01-30T11:30:43 LAN: ENGLISH: "old dog" - derogatory: experienced womanizer %%
%% 2026-01-30T11:30:44 LAN: "genre" - French word in English: type/manner %%
They say no woman, can resist him, Pshaw ! nonsense. He is an old dog with almost rude manners, the genre of *Sacha* Lautrec that is the best description of his person.

%% 018.0280 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:45 LAN: "exposition" - exhibition (public display/fair) %%
%% 2026-01-30T11:30:46 LAN: "on ne paye rien" - free admission day (explains crowds) %%
%% 2026-01-30T11:30:47 LAN: "glaces" - ice cream/ices (refreshment, not mirrors) %%
Nous allons avec lui à l'exposition mais il y a trop de monde, on ne paye rien aujourd'hui. Puis des glaces au London House.

%% 018.0281 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:48 LAN: "poussière" - dust/nothingness, used philosophically (he understands her worldview) %%
%% 2026-01-30T11:30:49 LAN: "55" - code for villa 55, Marie's property %%
Il a dit poussière dans le même sens que moi, il sait ce que c'est. J'étais étonnée et je rougis. Lorsque nous avons visité ensemble 55 il exprima exactement les mêmes idées que moi sur les cyprès et tout. *Eh bien nous nous rencontrerons une autre fois*, dit-il.

%% 018.0282 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:50 LAN: "les paroles de la bouche" - lip-reading, understands unspoken words %%
%% 2026-01-30T11:30:51 LAN: CODE-SWITCH ITALIAN: "Sono meravigliata" - I am amazed (emotional emphasis through language switch) %%
Il pense tout à fait comme moi, il comprend les paroles de la bouche, je suis étonnée. *Sono meravigliata.*

%% 018.0283 %%
%% 2026-01-30T11:30:52 LAN: QUIRK: "[Raye:" - editorial note indicating crossed-out text follows %%
%% 2026-01-30T11:30:53 LAN: "concours des orphéons" - competition of choral societies/brass bands (popular 19th-century entertainment) %%
[Rayé :Le soir je me fâche, il était convenu d'aller au concours des orphéons.]

%% 018.0284 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:54 LAN: QUIRK: parenthetical aside - story she "can forget" (ironic since she records it) %%
%% 2026-01-30T11:30:55 LAN: "duel" - formal combat to defend honor (still practiced in 1870s aristocracy) %%
%% 2026-01-30T11:30:56 LAN: "claque sur la main" - slap on the hand (insult requiring duel) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Dueling in 1870s France - still legal and practiced among aristocracy/military; any physical insult required satisfaction; outcome unknown %%
(Une histoire que je peux oublier. M. Walitsky aura un duel avec un autre homme, pour lui avoir donné une claque sur la main).

%% 018.0285 %%
%% [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Nathalie](../_glossary/people/mentioned/NATHALIE.md) %%
J'étais chez les Patton. Nathalie me montra la maison puis je me suis ennuyée au jardin.

%% 018.0286 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#La_Musette](../_glossary/people/mentioned/LA_MUSETTE.md) [#Viviani](../_glossary/people/mentioned/VIVIANI.md) [#Beaulieu](../_glossary/places/travel/BEAULIEU.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Olga_Anitchkoff](../_glossary/people/mentioned/OLGA_ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:30:57 LAN: "En peu de mots voilà" - in a few words, here's what happened (narrative acceleration) %%
%% 2026-01-30T11:30:58 LAN: "il était convenu" - it was agreed/arranged %%
%% 2026-01-30T11:30:59 LAN: "les illuminations" - festive lighting displays (gas/oil lamps for celebrations) %%
%% 2026-01-30T11:31:00 LAN: "★sorties^" - outbursts/episodes (star indicates uncertain reading); sudden departures %%
%% 2026-01-30T11:31:01 LAN: "sans dire mot" - without saying a word %%
Le soir je me fâche. En peu de mots voilà: il était convenu d'aller à huit heures au concours des orphéons sur la Promenade, les illuminations la nuit c'est beau. Avant nous entrons chez la Musette, nous y trouvons Viviani qui nous invite demain à Beaulieu. Maman a parfois des *★sorties^* comme Olga Anitchkoff, eh bien, sans dire mot elle s'en alla et nous restâmes jusqu'à dix heures. A la fin surtout quand je me suis retrouvée dans la rue, je devins furieuse.

%% 018.0287 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Tchernichoff](../_glossary/people/mentioned/TCHERNICHOFF.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:02 LAN: "madame" - here refers to Marie's mother (formal household usage) %%
%% 2026-01-30T11:31:03 LAN: CODE-SWITCH: French to English mid-sentence at "en effet we find her" %%
Auguste nous dit que madame est au London House, en effet we find her there with Walitsky, Georges and Tchernichoff. I was furious and I said a few words to show it to her.

%% 018.0288 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Olga_Anitchkoff](../_glossary/people/mentioned/OLGA_ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:04 LAN: "souper" - supper (late evening meal, fashionable dining) %%
%% 2026-01-30T11:31:05 LAN: "enragée" - literally rabid; here: frenzied, wildly excited %%
Je n'aurais rien dit si elle allait au London House souper, dîner etc. je ne demande pas à y aller. Je ne veux pas y aller. Ce qui me fâche c'est qu'elle fait comme Olga, comme une enragée, comme une folle !

%% 018.0289 %%
%% 2026-01-30T11:31:06 LAN: "connaissances" - here: acquaintances (social contacts), not knowledge %%
%% 2026-01-30T11:31:07 LAN: "des hommes" - men (gentlemen of society) %%
%% 2026-01-30T11:31:08 LAN: "par bonds et cascades" - in fits and starts, erratically (vivid idiom) %%
C'est encore le manque de connaissances qui cause cela; si on voyait plus souvent des hommes on y serait habitué et on saurait se conduire toujours également et pas par bonds et cascades.

%% 018.0290 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:09 LAN: "fait de l'esprit" - makes witticisms, is clever/witty %%
%% 2026-01-30T11:31:10 LAN: "un vrai Lautrec" - type comparison: like Sacha Lautrec (family acquaintance as social type) %%
Ce monsieur est un vrai Lautrec, il fait de l'esprit comme moi, mais il parle mal français.

%% 018.0291 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:11 LAN: "conduite saccadée" - jerky/erratic behavior (like sudden movements) %%
%% 2026-01-30T11:31:12 LAN: "agacement fol" - mad irritation/wild annoyance %%
%% 2026-01-30T11:31:13 LAN: CODE-SWITCH ITALIAN: "tutta quella bella brigata di cherubini" - all that beautiful brigade of cherubs (sarcastic about family ignoring her) %%
J'étais furieuse non parce que je ne suis pas allée au jardin public mais pour cette conduite saccadée et agacement fol. Cela produit sur moi le même effet que lorsque je parle et on ne répond pas, comme font maman, ma tante, Walitsky et Paul; tutta quella bella brigata di cherubini. Il n'y a rien au monde qui me mette en colere comme cela.

%% 018.0292 %%
%% 2026-01-30T11:31:14 LAN: "★galimatias^" - confused nonsense/gibberish (star indicates uncertain reading); she acknowledges writing incoherently %%
Je dois écrire un ★galimatias^ parce que je rage. Celui qui sent comme moi me comprendra.

%% 018.0293 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Tchernichoff](../_glossary/people/mentioned/TCHERNICHOFF.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Zenkovski](../_glossary/people/mentioned/ZENKOVSKI.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:15 LAN: "M. Lautrec" - Tchernichoff nicknamed after Lautrec family acquaintance %%
%% 2026-01-30T11:31:16 LAN: "reconduisit" - escorted/accompanied (to carriage) %%
%% 2026-01-30T11:31:17 LAN: "franchise affectée" - affected frankness (calculated casualness) %%
%% 2026-01-30T11:31:18 LAN: "me donne plusieurs fois la main" - shakes my hand repeatedly (unusual intimacy noted) %%
%% 2026-01-30T11:31:19 LAN: QUIRK: "le cinquième, le quatrième et le troisième doigt de ma main gauche" - precise description of only giving three fingers (deliberate withholding) %%
%% 2026-01-30T11:31:20 LAN: "bons camarades" - good comrades/pals (informal, unusual for man-woman relations) %%
%% 2026-01-30T11:31:21 LAN: "se teint les cheveux" - dyes his hair (vanity, aging man) %%
%% 2026-01-30T11:31:22 LAN: "★Zenkovski *" - star indicates uncertain reading of name %%
M. Lautrec me reconduisit moi et Dina à la voiture, (nous partîmes en deux groupes), il nous retient quelques minutes encore, parle avec une franchise affectée mais très amicalement, si le mot est bon, me donne plusieurs fois la main, me veut forcer à avouer que j'étais capricieuse quand je refusais son orangeade et nous nous quittons bons camarades. Toutes les fois qu'il me donnait la main je lui donnais le cinquième, le quatrième et le troisième doigt de ma main gauche. Il parla tant et tellement que je le pris pour une vieille connaissance et je lui dis en lui tapant doucement sur la main: *Oui, oui* en bons camarades, *au revoir, à Paris*. Il est tout à fait comme moi, c'est dommage que c'est un homme; autrement je serais son amie. Mais je le peux très bien, il est vieux et marié et pas du tout de mon goût. Ces manières ne me surprennent pas, puisqu'il est exactement comme moi; il se teint les cheveux et ressemble aux vieux Emile et à ★*Zenkovski *.*

%% 018.0294 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Tchernichoff](../_glossary/people/mentioned/TCHERNICHOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:23 LAN: "le gentil garçon" - the nice/pleasant boy (affectionate diminutive) %%
%% 2026-01-30T11:31:24 LAN: "Lautrec n° 2" - Tchernichoff numbered as second Lautrec type %%
%% 2026-01-30T11:31:25 LAN: "se laisse prendre" - lets herself be caught/taken in (by his charm) %%
*On ne voit plus le gentil garçon qui me plaît tant, quel dommage. Il me plaît beaucoup, le jeune Emile.* Je ne m'étonne pas que Lautrec n° 2 plaise aux femmes. Maman même se laisse prendre.

%% 018.0295 %%
Est-ce que je plairai aux hommes, puisque je suis comme lui ?

%% 018.0296 %%
%% [#Tchernichoff](../_glossary/people/mentioned/TCHERNICHOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:26 LAN: "fait un peu la cour" - courts/flirts a little (with her mother) %%
%% 2026-01-30T11:31:27 LAN: "fanfaron" - braggart, boaster %%
%% 2026-01-30T11:31:28 LAN: "simplicité affectée" - affected simplicity (calculated naturalness) %%
%% 2026-01-30T11:31:29 LAN: QUIRK: missing apostrophes "qu il" and "d une" - emotional writing affecting punctuation %%
Il est un bon camarade et je l'aimerais si je ne le voyais pas qu il fait un peu la cour à ma mère. Cependant il est un grand fanfaron et d une simplicité affectée, mais moi seule je remarque cette affectation, les autres prennent cela pour du vrai.

%% 018.0297 %%
Mais je me connais et je le connais; je suis mieux que lui.

%% 018.0298 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Clementine](../_glossary/people/mentioned/CLEMENTINE.md) %%
Lewin ne se sépare pas de Clémentine, elle est partout à son bras; ils doivent être fiancés, autrement c'est inexplicable.

%% 018.0299 %%
%% [#Mme_de_Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_MOUZAY.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T11:31:30 LAN: "/7" - code for Hamilton (numeric reference) %%
%% 2026-01-30T11:31:31 LAN: "la vile multitude" - the vile multitude (contemptuous phrase, repeated for humans and stars) %%
%% 2026-01-30T11:31:32 LAN: "aérien" - ethereal, otherworldly (he becomes more spiritual in her imagination) %%
%% 2026-01-30T11:31:33 LAN: "j'ai cessé de l'aimer, je l'adore" - distinction: love vs. adoration (elevated feeling) %%
Je m'ennuyais aux fenêtres de Mme de Mouzay mais /7 vint et ces fenêtres, je ne voulus plus les quitter. Je regardais en bas la v*il*e multitude des hommes et en haut la vile multitude des astres; il n'y a que lui, plus il devient aérien plus je l'adore, car il y a longtemps que j'ai cessé de l'aimer, je l'adore. Lorsque je pense à lui je deviens si douce, si calme, si bonne, je ne suis plus de ce monde lorsque je suis avec lui.

%% 018.0300 %%
Le temps passe, *il* s'éloigne et je l'aime. Le verrai-je un jour, comment, quand, où ? Aurai-je l'occasion de lui dire combien je l'ai aimé, combien il m'a été cher ?

%% 018.0301 %%
Comment le verrai-je ? Oh ! n'importe comment, pourvu que je le voie, que je lui parle; non, il me semble que je ne pourrai pas parler.

%% 018.0302 %%
Peut-être en le voyant dans dix ans je le trouverai grotesque et indigne, mais en attendant que le ciel le protège, qu'il soit heureux, et que je le revoie, voilà quels sont mes désirs.

%% 018.0303 %%
%% 2025-06-26T21:13:00 RSR: Howard dance invitation. Tchernichoff's sinister past - first wife poisoned. He thinks like Marie, uses "poussière" same way. Mother abandons her for London House - Marie furious at erratic behavior. Tchernichoff/"Lautrec" courts mother. Hamilton meditation: "I adore him" - wonders if she'll ever see him again. %%
%% 2025-07-06T19:15:00 RSR: Linguistic: Stars ★ mark "sorties," "galimatias," and "Zenkovski" (unclear). Crossed out passage about orphéon concert. Extensive code-switching between French, English, Italian. English narrative sections. Italian: "tutta quella bella brigata di cherubini" (all that beautiful brigade of cherubs) - sarcastic. "Sono meravigliata" (I am amazed). Marginal note: "(En travers: par clerk je veux dire Fiouloulou)" - written sideways. Physical gesture: gives only 3rd, 4th, 5th fingers of left hand. Hamilton coded as "il" (him). Poison scandal language. Mother's "conduite saccadée" (jerky conduct) like Olga Anitchkoff. Recognition of kindred spirit in Tchernichoff but rejects him. "Vile multitude" repeated for humans and stars. Love evolution: "j'ai cessé de l'aimer, je l'adore" (I've stopped loving him, I adore him). %%
%% 2026-01-30T11:31:34 LAN: QUIRK: ellipsis and self-interruption "Et si... un jour, oui... oh non !" - unfinished fantasy, stops herself %%
Et si... un jour, oui... oh non !
