---
date: 1874-04-17
entry_id: 1874-04-17
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Simone
    - New_Scotland
    - Bete
    - Wittgenstein
    - Emile
    - Rosalie
  places:
    - Nice
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 261
para_end: 266
---
%% 018.0261 %%
# Vendredi, 17 avril 1874

%% 018.0262 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T11:22:14 LAN: "Mam'zelle" - colloquial for Mademoiselle - mock formal %%
%% 2026-01-30T11:22:15 LAN: "auguste mère" - august mother - mock elevated register %%
%% 2026-01-30T11:22:16 LAN: "en voilà une affaire!" - well, what an affair! - exclamation of astonishment %%
En voilà une affaire ! Mam'zelle Dina écrit. Comprenez-vous cela elle écrit, elle écrit ! Et encore chez moi, devant moi, à côté de moi pendant que j'écris. Elle écrit à son auguste mère je suppose, d'ailleurs c'est égal, le principal c'est qu'elle écrit, en voilà une affaire I

%% 018.0263 %%
%% [#Simone](../_glossary/people/mentioned/SIMONE.md) [#New_Scotland](../_glossary/people/mentioned/NEW_SCOTLAND.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:22:17 LAN: "fichées" - colloquial: ruined, done for %%
%% 2026-01-30T11:22:18 LAN: "couverture de mon corps" - covering of my body - ironic/frustrated for dress %%
[Rayé: Toutes] Mes robes d'hiver sont fichées, sales et même déchirées. Simone m'en a gâté deux, enfin au désespoir j'ai commandé une à New Scotland. Je ne suis pas allée à l'exposition parce que cette malheureuse couverture de mon corps n'était pas prête.

%% 018.0264 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T11:22:19 LAN: "Bête" - Beast (pet name for dog or horse) %%
Nous prenons Bête lorsque tous sont à Monaco, à peine nous entrons à la Promenade que quelque chose nous passe si vite que j'ai à peine vue et que j'ai pas reconnu. Dina regarda un instant puis : *C'est* Wittgenstein. *- Où ?* - Où ?

%% 018.0265 %%
%% [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:22:20 LAN: ENGLISH: "quick" - fast (code-switch for horse description) %%
%% 2026-01-30T11:22:21 LAN: ENGLISH: "drive, ride, drink and gamble" - code-switch for domestic routine list %%
%% 2026-01-30T11:22:22 LAN: "bourgeois" - middle-class (pejorative from aristocratic viewpoint) %%
%% 2026-01-30T11:22:23 LAN: "cabriolet" - light two-wheeled carriage %%
Je n'aurais jamais cru que ce fut lui. Un cabriolet comme celui du vieux Emile, attelé d'un cheval noir, russe et quick. Avec Rosalie. Ils avaient l'air misérable, comme des bourgeois. Je ne peux me faire une idée de ce prince, vivre avec cette femme comme avec sa femme, tranquillement; se promener, drive, ride, drink and gamble !

%% 018.0266 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T11:22:24 LAN: "patriarcal" - patriarchal - ironic for unmarried domestic arrangement %%
%% 2026-01-30T11:22:25 LAN: "madame recoit la visite du médecin" - medical visits suggest Rosalie's illness %%
%% 2025-06-26T21:04:00 RSR: Amazed that Dina writes! All winter dresses ruined. Wittgenstein races by with Rosalie in shabby cabriolet - "like bourgeois." His domestic routine with mistress: home at 6pm, doctor visits her daily. "So calm, so ordinary, so patriarchal." %%
%% 2025-07-06T18:56:00 RSR: Linguistic: Crossed out "Toutes." Italics "C'est" and dialogue "- Où?" Mock formal: "Mam'zelle" and "auguste mère." Repetition for emphasis: "elle écrit, elle écrit!" English verbs: "drive, ride, drink and gamble!" Fashion crisis language: "fichées" (ruined), "malheureuse couverture de mon corps" (wretched covering of my body). Class shock: prince living "comme des bourgeois." Ironic "patriarcal" for kept woman arrangement. Medical routine suggests Rosalie's poor health. Speed: "si vite que j'ai à peine vue." Writing as remarkable event for Dina. %%
Tous les jours exactement, il rentre à six heures; madame reçoit la visite du médecin. Tout cela est si calme, si ordinaire, si patriarcal.
