---
date: 1874-04-01
title: Mercredi, 1er avril 1874
carnet: 018
location: Nice
para_start: 1305
people:
  - Paul
  - Walitsky
  - Maman
  - Ma_tante
  - Lambertye
  - Duke_of_Hamilton
  - Karitoff
  - Sorokooumovski
places:
  - Monaco
  - Nice
  - Paris_1870s
  - Geneva
  - London
  - England
  - London_House
themes:
  - April_Fools
  - Paris_London_dreams
  - Sorokooumovski_suitor
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 018.1305 %%
# Mercredi, 1er avril 1874

%% 018.1306 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:50 LAN: "Premier avril!" - April Fool's Day; Marie enjoys pranks %%
%% 2026-01-30T11:11:51 LAN: "m'a attrapée" - fooled me, caught me (April Fool's context) %%
%% 2026-01-30T11:11:52 LAN: "un soufflet" - a slap (on the face); Walitsky slapped an Englishman %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: April Fool's Day (Poisson d'Avril in France). Marie's elaborate prank involves forging a letter challenging Walitsky to a meeting from the Englishman he slapped at Monaco. The slapping incident (mentioned in passing) shows the volatile social atmosphere and defense of family honor. Walitsky is a family retainer/companion. %%
Premier avril ! Paul m'a attrapée plusieurs fois mais moi j'ai fait mieux j'ai écrit à Walitsky une lettre de la part de l'Anglais auquel il a donné un soufflet samedi dernier à Monaco pour une impertinence envers Paul.

%% 018.1307 %%
Dans cette lettre je le prie de venir demain à l'hôtel de la Méditerranée à neuf heures.

%% 018.1308 %%
S'il ne devinera pas ce sera charmant.

%% 018.1309 %%
Hier j'étais déjà couchée lorsque je le vis, si bien que c'est même incroyable.

%% 018.1310 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
Nous étions à 55, puis j'ai laissé maman, ma tante et Walitsky à la gare.

%% 018.1311 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:53 LAN: "C'est un nouveau venu" - opening line from acrostic poem; threat to circulate it %%
J'ai pensé envoyer à tous les amis de Fedus " C'est un nouveau venu" mais je dois consulter maman, peut-être ce serait une trop grosse bêtise.

%% 018.1312 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Geneva](../_glossary/places/travel/GENEVA.md) [#London](../_glossary/places/cities/LONDON.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#England](../_glossary/places/travel/ENGLAND.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:54 LAN: "Hamilton n'est plus" - Hamilton is no more; euphemism for his marriage making him unavailable %%
%% 2026-01-30T11:11:55 LAN: "sans jamais l'avoir vu" - without ever having seen it; loves London without visiting %%
Je ne pense qu'au moment où je serai à Paris, mais avant à Genève, j'adore Genève pour quinze jours, mais Paris pour toujours. Je sais enfin ce que je veux *: Paris.* J'aurais voulu Londres mais Hamilton n'est plus. Même sans lui j'hésite, Paris ou Londres, de sorte que de nouveau je ne sais pas ce que je veux; je veux me partager entre Paris et Londres que j'aime sans jamais l'avoir vu. J'adore les Anglais et c'est assez.

%% 018.1313 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#London_House](../_glossary/places/shops/LONDON_HOUSE.md) [#Karitoff](../_glossary/people/mentioned/KARITOFF.md) [#Sorokooumovski](../_glossary/people/mentioned/SOROKOOUMOVSKI.md) %%
%% 2026-01-30T11:11:56 LAN: "*Karitoff*," "*Sorokooumovski*" - italicized Russian names; fur merchant family %%
%% 2026-01-30T11:11:57 LAN: "*un fiancé excellent*" - italicized, "an excellent fiance"; matchmaking offer %%
%% 2026-01-30T11:11:58 LAN: "quatre cent mille roubles de rente" - 400,000 roubles income; enormous fortune %%
%% 2026-01-30T11:11:59 LAN: "boutiquiers" - shopkeepers; contemptuous term for merchant class %%
%% 2026-01-30T11:12:00 LAN: "*So-ro-ko-ou-mov-ski!*" - syllabic breakdown mocking the unwieldy name %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: 400,000 roubles annual income was an enormous fortune - the Bashkirtseffs themselves lived well on perhaps 50,000-100,000 roubles. Marie's mockery of the "boutiquiers" (shopkeepers) reflects aristocratic disdain for merchant wealth despite her own family's non-aristocratic origins. The Russian fur trade made many families enormously wealthy. Marie's snobbery about the name shows her conflicted attitudes toward Russian identity vs European refinement. %%
Maman revient à dix heures et les autres aussi mais ils soupent au London House . Vers onze heures tout le monde est rentré et on raconte que M. *Karitoff*, sa femme etc. sont tous amoureux de moi, ma démarche, ma voix, ma figure, mon sourire, mes manières surtout, tout leur paraît admirable. Même ils me trouvent **un fiancé excellent** quatre cent mille roubles de rente, un de leurs beaux-fils ou cousins ou frère de la femme de leur fils, un *Sorokooumovski*, les braves boutiquiers I*. Les *Sorokoo- etc* vendent des fourrures. Mais quelle horreur de se nommer *So-ro-ko-ou-mov-ski !*.

%% 018.1314 %%
Je pense avec chagrin, à ce qu'il y a des Soroko etc. richissimes tandis que je ne le suis pas.

%% 018.1315 %%
Ah si j'étais riche !

%% 018.1316 %%
%% 2026-01-30T11:12:01 LAN: "Ventre de biche!" - literally "doe's belly"; mild oath/exclamation (euphemism avoiding stronger curses) %%
%% 2025-06-26T20:24:00 RSR: April Fool's prank on Walitsky - fake letter from Englishman he slapped. Dreams of Paris vs London. Karitoffs want to match her with Sorokooumovski heir (400,000 roubles/year) - fur merchants. Horrified by the name. %%
%% 2025-07-06T18:00:00 RSR: Linguistic: "Premier avril!" - April Fool's Day. Quotes from acrostic poem "C'est un nouveau venu." Italics for emphasis: "*Karitoff*," "*un fiancé excellent*," "*Sorokooumovski*," "*Sorokoo- etc*." Syllabic breakdown mockery: "*So-ro-ko-ou-mov-ski!*" Incomplete sentence "I*" after "boutiquiers." Exclamation "Ventre de biche!" (doe's belly - mild oath). "Hamilton n'est plus" (Hamilton is no more) - euphemism for marriage. Loves London "sans jamais l'avoir vu" (without ever seeing it). Code "55" likely roulette number. %%
Ventre de biche !
