---
date: 1874-04-08
entry_id: 1874-04-08
carnet: "018"
location: Nice
entities:
  people:
    - Wittgenstein
    - Allen_family
    - Tebbitt
    - Abramovitch
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 169
para_end: 181
---

%% 018.0169 %%
# Mercredi, 8 avril 1874

%% 018.0170 %%
%% 2026-01-30T11:20:29 LAN: "jeûner" - to fast (religious observance for Orthodox Easter) %%
%% 2026-01-30T11:20:30 LAN: "taille remarquable" - 1870s: notable waist/figure - self-praise about developing body %%
%% 2026-01-30T11:20:31 LAN: "(robe bleue bien, cheveux bas)" - Marie's characteristic parenthetical outfit rating %%
Toute cette nuit j'ai rêvé de Wittgenstein. Très simplement comme de tout le monde. A onze heures nous allons à l'église pour commencer à ★jeûner * (robe bleue bien, cheveux bas). Je commence à avoir une taille remarquable.

%% 018.0171 %%
Toute la journée se passe à attendre, quoi ou qui on n'en sait rien, mais chacun attend. On attend jusqu'à ce que vient toute la famille des Allen avec Tebbitt. Maman est avec Madame qui parle français et je suis obligée de prendre les trois hommes.

%% 018.0172 %%
Ils partent bientôt et Tebbitt enlève un des cachets des professeurs. Est-ce qu'il mourra comme ce pauvre Abramovitch qui m'avait pris l'échantillon gris et me promit de me rappeler je ne sais quoi en le montrant l'année prochaine ?

%% 018.0173 %%
Maman a retardé pour le train de cinq heures et en est très fâchée, sûre qu'elle aurait gagné vingt mille francs sur le 21.

%% 018.0174 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T11:20:32 LAN: "effronté" - shameless person, brazen one %%
%% 2026-01-30T11:20:33 LAN: "chiennes" - bitches; Marie uses animal insult for women with Wittgenstein %%
%% 2026-01-30T11:20:34 LAN: "fanées" - faded, wilted - contemptuous for older/worn women %%
%% 2026-01-30T11:20:35 LAN: "comme les cochons" - like pigs - animal comparison for downcast eyes %%
Je vais si rarement à la Promenade et pour si peu de temps ! Je n'y étais que pour avoir le déplaisir de voir le grand *★effronté** [Rayé: avec la cause de ce] avec deux créatures, deux chiennes petites et fanées. Et il porte la tête basse, les yeux baissés regardant toujours la terre comme les cochons. Je suis sûre qu'il ne peut pas regarder le ciel. Il est honteux et écrasé d'être entre ces deux belles. Je ne sais pas pourquoi je n'ose pas les regarder.

%% 018.0175 %%
%% 2026-01-30T11:20:36 LAN: ENGLISH: "reach the terrasse" - code-switch mid-sentence %%
%% 2026-01-30T11:20:37 LAN: "escaladai la palissade" - climbed the fence - physical daring unusual for young lady %%
Vers six heures à 55, tous s'y rassemblent. J'**escaladai la palissade** pour reach the terrasse. Stiopa m'aide pour descendre.

%% 018.0176 %%
%% 2026-01-30T11:20:38 LAN: "brevet" - patent/certificate of quality - Marie's playful endorsement %%
%% 2026-01-30T11:20:39 LAN: "confiserie" - confectionery shop, sweet shop %%
Il y a une confiserie à la rue de France, tout près. Je veux lui donner un brevet.

%% 018.0177 %%
L'air du soir m'enivre, je suis encore sous l'influence du même sentiment qu'hier... Chose étrange, le prince de Wittgenstein me fait penser à l'autre homme, ce n'est pas sa personne mais la seule pensée à lui me ramène l'autre dans l'esprit. L'autre que je ne puis oublier et que j'aime de plus en plus.

%% 018.0178 %%
%% 2026-01-30T11:20:40 LAN: "bourru" - surly one, gruff person - Marie's nickname for Wittgenstein %%
Je ne pense pas sans cause au bourru; ça a dû commencer par quelque chose, ce n'est pas seulement parce que je m'ennuie; il s'est fait remarquer par... eh bien par sa propre personne, pas par autre chose et je ne pense pas à lui parce que je m'ennuie, mais, parce que je ne sais pas pourquoi, parce que j'y pense.

%% 018.0179 %%
%% 2026-01-30T11:20:41 LAN: "grand monde" - high society, the fashionable world %%
%% 2026-01-30T11:20:42 LAN: "dames à la mode" - fashionable ladies, society women %%
Mais une autre pensée me trouble, à côté, chez maman, on parle grand monde, dames à la mode et mon cœur s'agite et palpite car c'est là sa vraie place, son vrai bonheur.

%% 018.0180 %%
%% 2026-01-30T11:20:43 LAN: Bibliomancy practice - divination by randomly opening book %%
%% 2026-01-30T11:20:44 LAN: ENGLISH: "liberty and progress" - quoted from Macaulay's History of England %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Marie practices bibliomancy (sortes, book divination) - opening a book randomly to find prophetic meaning. Macaulay's "History of England" (1848-1861) was a standard work in educated households. Reading the 10th line of the right-hand page yields "liberty and progress" - fitting Marie's aspirations. The English quotation shows she reads Macaulay in the original. %%
Est-ce que je serai heureuse ? (je vais voir dans Macaulay la page que je trouverai en ouvrant le livre à droite, dixième ligne) - *liberty and progress. -*

%% 018.0181 %%
%% 2025-06-26T20:37:00 RSR: Dreams of Wittgenstein. Church for fasting. Tebbitt takes teacher's seal - omen? Sees Wittgenstein with two women, head down "like pigs." Climbs fence at villa 55. Bibliomancy with Macaulay: "liberty and progress." %%
%% 2025-07-06T18:22:00 RSR: Linguistic: Star ★ marks unclear words "jeûner" and "effronté." Crossed out "avec la cause de ce." English "reach the terrasse." Italian "*escaladai la palissade*" (I climbed the fence). Pig comparison: "comme les cochons." Bibliomancy practice with parenthetical instructions. English quote "liberty and progress." "Chiennes" (bitches) for women. Existential waiting: "on attend...on n'en sait rien." Roulette number "21." Self-referential "l'autre" (the other) for Hamilton. %%
Je vais chez maman, ça m'entraîne.
