---
date: 1875-05-27
entry_id: 1875-05-27
carnet: "033"
location: Nice
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Galula
    - Ravel
  places:
    - Nice
    - French_Theater_Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 242
para_end: 248
---
%% 033.0242 %%
# Jeudi, 27 mai 1875

%% 033.0243 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "a la musique" - to the music (outdoor concert/promenade with music) %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "ses etc." - his etceteras (his entourage/companions); Marie's shorthand %%
Nous allons à la musique et Audiffret passe avec ses etc. cent fois à pied et regarde droit en face et nous étions au premier rang de sorte que c'était tout près.

%% 033.0244 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Grâce à Dieu je ne rougis pas pour ce nigaud.

%% 033.0245 %%
%% [#Galula](../_glossary/culture/theater/GALULA.md) [#Ravel](../_glossary/people/mentioned/RAVEL.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Le soir je fais prendre une loge au théâtre. On donne une pièce très amusante "Les trois chapeaux" et Ravel joue, et puis, je veux voir ce que fera l'homme en question. Car cet après-midi il a couru derrière nous au bain, puis s'en alla, puis revint tout rouge juste comme nous sortions, ce que voyant il sortit derrière nous et nous nous rencontrâmes à la musique.

%% 033.0246 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Je suis en blanc au théâtre, comme toujours d'ailleurs. Même en hiver j'avais cette robe de drap blanc. C'est ma couleur favorite.

%% 033.0247 %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "Cercle" - gentleman's club; exclusive social venue for men %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "le petit impertinent" - the little impertinent one; diminutive with contempt %%
Eh bien le petit impertinent ne bouge pas ! En nous en allant avant la fin nous le vîmes sortir et aller presque courant au Cercle.

%% 033.0248 %%
%% 2026-01-30T16:40:00 LAN: "O Venus, confonds ce miserable" - classical invocation to Venus (goddess of love); "confonds" = confound/destroy %%
0 Vénus, confonds ce misérable !
