---
date: 1875-06-05
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 6
  days: 16
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 5 juin 1875
carnet: "033"
para_start: 471
people:
  - Girofla
  - Galula
  - Audiffret
  - Maman
places:
  - Nice
themes:
  - Audiffret
  - uncertainty
  - romance
status: source_ready
para_end: 477
---

%% 033.0471 %%
# Samedi 5 juin 1875

%% 033.0472 %%
%% [#Girofla](../_glossary/people/mentioned/GIROFLA.md) [#Galula](../_glossary/people/recurring/GALULA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/society/AUDIFFRET.md) %%
Il pleut. Girofla devait venir, mais à sa place nous voyons Caligula qui vient chez nous pour voir Audiffret, comme il le dit.

%% 033.0473 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T16:50:00 LAN: "faire la cour" - 1870s: to court, pay romantic attention to %%
%% 2026-01-30T16:50:00 LAN: "plût au ciel" - literary/archaic: would to heaven, if only (subjunctive wish) %%
%% 2026-01-30T16:50:00 LAN: "notre maison" - 1870s social context: our household/family name/social standing %%
Je pense et n'arrive à rien. Audiffret ne me fait pas du tout la cour, il me distingue à peine des autres. Pourquoi a-t-il fait notre connaissance ? Ce n'est ni pour ma mère ni pour ma tante, ce n'est pas pour notre maison. Ah ! plût au ciel que ce fût pour notre maison, mais non, jamais je n'aurai cette satisfaction.

%% 033.0474 %%
Enfin pourquoi ? Maman croit et dit qu'il est amoureux de moi. Mais on sait qu'il me faut beaucoup pour le croire. Il ne s'est pas fait présenter pour le plaisir d'aller chez nous. Il n'y a aucun agrément chez nous, aucun plaisir. On est souvent même fort mal reçu.

%% 033.0475 %%
Si c'est pour moi, et je penche volontiers vers cette idée, il le cache bien adroitement et, sauf quelques traits que j'ai remarqués dans sa conversation par lesquels on -voit qu'il s'occupait de nous et savait et remarquait ce que nous faisions, il n'en laisse rien paraître.

%% 033.0476 %%
%% 2025-07-10T16:55:00 RSR: Marie's self-doubt about Audiffret's intentions %%

%% 033.0477 %%
%% 2025-07-10T16:55:00 RSR: Caligula = nickname for Galula %%
