---
date: 1874-05-20
carnet: "019"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 019.0297 %%
# Středa 20. května 1874

%% 019.0298 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Il est onze heures du soir, je quitte à l'instant maman, nous disions que c'est malheureux de vivre comme nous vivons, qu'il n'y a pas de jeunes gens à Nice, etc. etc. Je disais qu'il y en a... etc. %%
Je jedenáct hodin večer, právě jsem opustila mámu, říkaly jsme si, že je to smutné žít tak, jak žijeme, že v Nice nejsou žádní mladí muži atd. atd. Já jsem tvrdila, že jsou... atd.

%% 019.0299 %%
%% [#Smith](../../_original/_glossary/people/mentioned/SMITH.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% Nous étions avec le diacre chez Smith. Deux heures se passent à choisir les étoffes, les bois, les dorures, les peintures, etc. etc. Ce cher diacre qui fait du ★grand jeu* comme dit *Vas., Ossip.* Howard. Il est ridicule ce *diacre* avec ses grand airs. %%
Byly jsme s jáhnem u Smithe. Dvě hodiny jsme strávili vybíráním látek, dřev, pozlacení, nátěrů atd. atd. Ten milý jáhen, který se vytahuje, jak říká Vas. Osip. Howard. Je směšný, ten jáhen, se svými velkými způsoby.
%% 2026-02-16T23:00:00 GEM: "Dvě hodiny uplynuly vybíráním" → "Dvě hodiny jsme strávili vybíráním" — nečeská konstrukce; česky přirozeně "strávili jsme dvě hodiny vybíráním" %%
%% 2026-02-16T10:35:00 TR: "fait du grand jeu" — přeloženo jako "vytahuje se" pro ironický tón %%

%% 019.0300 %%
%% Aujourd'hui je n'ai rencontré personne d'intéressant. %%
Dnes jsem nikoho zajímavého nepotkala.

%% 019.0301 %%
%% Que je suis misérable quand je ne suis pas habillée. %%
Jak jsem ubohá, když nejsem oblečená.
%% 2026-02-16T10:37:00 TR: "habillée" — v kontextu "řádně oblečená/vystrojená", ne jen "oblečená" %%

%% 019.0302 %%
%% [#Bouffes_Theater](../../_original/_glossary/people/mentioned/BOUFFES_THEATER.md) [#Bagatelle](../../_original/_glossary/people/mentioned/BAGATELLE.md) [#Judic](../../_original/_glossary/people/mentioned/JUDIC.md) [#Offenbach](../../_original/_glossary/people/mentioned/OFFENBACH.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% On donne demain aux Bouffes "Bagatelle" avec Judic, nouvelle œuvre d'Offenbach. Pas une seule place, hélas ! %%
Zítra dávají v Bouffes „Bagatelle" s Judicovou, nové dílo Offenbachovo. Ani jediné místo, bohužel!

%% 019.0303 %%
%% [#Striker](../../_original/_glossary/people/mentioned/STRIKER.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Dîner avec le diacre puis une heure de driving, puis home. Les deux Striker called. L'aîné is engaged, il attendra deux ans, la demoiselle a le même âge que lui, dix-sept ans. %%
Večeře s jáhnem, pak hodina vyjížďky[^19.303.1], pak domů[^19.303.2]. Oba Strikerové přišli na návštěvu[^19.303.3]. Starší je zasnoubený[^19.303.4], bude čekat dva roky, slečna má stejný věk jako on, sedmnáct let.

[^19.303.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „driving" — vyjížďka kočárem.

[^19.303.2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „home".

[^19.303.3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „called" — přišli na návštěvu, učinili vizitu.

[^19.303.4]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „is engaged" — je zasnoubený.

%% 2026-02-16T10:42:00 TR: Těžké anglické přepínání kódu — čtyři anglické výrazy v jedné větě, každý s poznámkou %%

%% 019.0304 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% J'aime tant Paris, il est si beau. Je vois qu'on peut aimer une ville pour elle-même. %%
Tak miluju Paříž, je tak krásná. Vidím, že člověk může milovat město samo o sobě.

%% 019.0305 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Jusqu'à présent Paris est ce que j'ai vu de plus beau, de plus gracieux et de plus sympathique. %%
Dosud je Paříž to nejkrásnější, nejlíbeznější a nejsympatičtější, co jsem viděla.

%% 019.0306 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [Rayé: Que me donnera] Au fait, je n'ai rien à donner, mais que je voudrais demeurer à Paris pas en étrangère comme à présent oh non ! ce serait trop triste, mais demeurer à Paris *comme j'aime.* Cette vie de rues, de magasins m'ennuie, ce n'est pas mon genre. %%
[Škrtnuto: Co mi dá] Vlastně nemám co dát, ale jak bych chtěla zůstat v Paříži ne jako cizinka jako teď, ó ne! to by bylo příliš smutné, ale zůstat v Paříži tak, jak mám ráda. Ten život ulic a obchodů mě nudí, není to můj styl.
%% 2026-02-16T10:45:00 TR: "comme j'aime" — způsobem, který mám ráda, tedy jako místní, ne turista %%

%% 019.0307 %%
