---
date: 1874-05-06
carnet: "019"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 019.0113 %%
# Středa 6. května 1874

%% 019.0114 %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Boutowsky](../../_original/_glossary/people/recurring/BOUTOWSKY.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:48 LAN: "ces petites souris fourrent leurs museaux" - these little mice stick their snouts (animal metaphor for unwanted people) %%
%% 2026-01-30T11:41:49 LAN: "où je suis bien" - where I am well/looking good (appearance context) %%
%% A neuf heures nous avons vu partir les Howard. Les Boutowsky étaient *sans doute* là; ces petites souris fourrent leurs museaux partout où je suis bien. %%
V devět jsme viděly odjet Howardovy. Boutowští byli *samozřejmě* taky tam; tyhle malé myšky cpou svůj rypáček všude, kde já vypadám dobře.
%% 2026-02-16T14:30:00 TR: "petites souris fourrent leurs museaux" — animal metaphor preserved with "malé myšky cpou svůj rypáček" to capture Marie's contempt %%

%% 019.0115 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:50 LAN: "amour-propre" - self-esteem, pride, vanity %%
%% 2026-01-30T11:41:51 LAN: "telle que je me la représente" - as I imagine/conceive it %%
%% 2026-01-30T11:41:52 LAN: "sûre" - here: reliable, trustworthy (not "sure") %%
%% 2026-01-30T11:41:53 LAN: "amabilité" - kindness, amiability (positive quality) %%
%% 2026-01-30T11:41:54 LAN: "tant de triste" - so much sadness (substantivized adjective) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: KEY PASSAGE on friendship: Marie philosophizes about her inability to find true friends. Self-description as "good, generous, reliable, loving" but family environment makes her "cold and distrustful." %%
%% Je n'étais pas tout à fait satisfaite, puisque les Boutowsky prenaient la moitié de tout. Ce n'est pas l'amitié, mais c'est l'amour-propre. Je n'avais jamais d'amis, je n'en ai pas et je crois que je n'en aurai jamais. Je ne crois pas que l'amitié telle que je me la représente existe chez une autre personne que chez moi. Je suis bonne, généreuse, sûre, aimante. Je donne ce que je peux bien que souvent l'on m'en empêche par des regards ou par des paroles indirectes qui me rendent honteuse de ma bonté et de mon amabilité, on me rend froide et défiante. D'un côté c'est bien, parce qu'il y a tant de *triste.* %%
Nebyla jsem úplně spokojená, protože Boutowští zabírali polovinu všeho. Nejde o přátelství, jde o sebelásku. Nikdy jsem neměla přátele, nemám je ani teď a myslím, že je nikdy mít nebudu. Nevěřím, že by přátelství, jaké si je představuji já, existovalo u jiné osoby než u mě. Jsem dobrá, štědrá, spolehlivá, milující. Dávám, co můžu, i když mi v tom často brání pohledy nebo narážkami, kvůli nimž se stydím za svou dobrotu a laskavost, dělají ze mě chladnou a nedůvěřivou osobu. Z jedné strany je to dobře, protože tolik věcí je *smutných*.
%% 2026-02-16T23:00:00 GEM: "zabránějí" → "zabrání" — překlep v konjugaci; správný tvar 3. os. pl. je "zabrání" %%
%% 2026-02-16T18:00:00 GEM: "často zabrání" → "často brání" — nedokonavý vid pro opakovaný děj %%
%% 2026-02-16T14:35:00 TR: KEY passage — preserved Marie's self-analysis and emotional register. "amour-propre" → "sebeláska" (not just pride but self-regard). "sûre" → "spolehlivá" (reliable, not certain). "tant de triste" → "tolik věcí je smutných" %%

%% 019.0116 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:55 LAN: "donne la liberté à" - give free rein to, allow freedom to %%
%% 2026-01-30T11:41:56 LAN: "glace" - freezes, chills (emotional impact) %%
%% 2026-01-30T11:41:57 LAN: "blase" - makes jaded/cynical (verb form) %%
%% Toutes les fois que je donne la liberté à mon cœur et à mon esprit, on m'arrête par un mot méchant qui me glace et me blase ! %%
Pokaždé, když dám volný průchod svému srdci a svému duchu, zastaví mě zlým slovem, které mě mrazí a otupuje!
%% 2026-02-16T14:37:00 TR: "donne la liberté" → "dám volný průchod" (idiomatic). "glace et blase" → "mrazí a otupuje" (captures both emotional chill and jading effect) %%

%% 019.0117 %%
%% Mais je m'éloigne de ce matin, ce ne sont pas ces pensées que j'avais dans la tête, c'est ce soir qu'elles me viennent toutes seules. %%
Ale odbočila jsem od toho rána, to nejsou myšlenky, které jsem tehdy měla v hlavě — přicházejí mi až teď večer samy od sebe.
%% 2026-02-16T14:38:00 TR: "je m'éloigne" → "odbočila jsem" (natural Czech). Preserved Marie's self-awareness about when she's writing vs. when events occurred %%

%% 019.0118 %%
%% [#Barreme](../../_original/_glossary/people/mentioned/BARREME.md) [#Volkoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/VOLKOFF.md) [#Tichkevitch](../../_original/_glossary/people/mentioned/TICHKEVITCH.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:58 LAN: "*Volkoff*" - italics indicate nickname/code name %%
%% 2026-01-30T11:41:59 LAN: "reconduisaient" - were seeing off, escorting to departure %%
%% 2026-01-30T11:42:00 LAN: "minois" - cute little face (affectionate diminutive) %%
%% 2026-01-30T11:42:01 LAN: "*e//e*" - transcription unclear, likely "elle" (she) %%
%% Ce vieux Barrême partait et un autre jeune homme que nous nommons *Volkoff*. Beaucoup de messieurs les reconduisaient. M. Tichkevitch, celui qui a dit que je plairai aux hommes parce qu' **e//e a un minois incroyable *.* %%
Starý Barrême odjížděl a další mladý muž, kterého nazýváme *Volkoff*. Mnoho pánů je vyprovázelo. Pan Tichkevitch, ten, který řekl, že se budu líbit mužům, protože mám neuvěřitelně roztomilou tvářičku.
%% 2026-02-16T14:40:00 TR: "minois" → "roztomilou tvářičku" (captures diminutive affection). Normalized unclear "e//e" transcription %%

%% 019.0119 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Galula](../../_original/_glossary/culture/theater/GALULA.md) %%
%% 2026-01-30T11:42:02 LAN: "Inemployé" - the Unemployed One (nickname, now revealed as Galula) %%
%% 2026-01-30T11:42:03 LAN: "domestique de salon" - drawing-room servant (useful but low-status errand-runner) %%
%% Je regardais avec satisfaction maman entourée par MM. Tichkevitch, Barrême et Inemployé * qui désormais a un nom: Galula. Il est commode comme une espèce de domestique de salon. %%
S uspokojením jsem pozorovala mámu obklopenou pány Tichkevitchem, Barrêmem a Nezaměstnaným, který konečně dostal jméno: Galula. Je užitečný jako jakýsi salonní lokaj.
%% 2026-02-16T14:42:00 TR: "Inemployé" → "Nezaměstnaným" (Marie's nickname now revealed). "domestique de salon" → "salonní lokaj" (captures the class condescension) %%

%% 019.0120 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Helene](../../_original/_glossary/people/mentioned/HELENE.md) [#Lise](../../_original/_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Aggie](../../_original/_glossary/people/mentioned/AGGIE.md) %%
%% Hélène, Lise et Aggie vont m'écrire aussitôt arrivées. Les adieux étaient tendres. %%
Hélène, Lise a Aggie mi napíšou hned, jak dorazí. Loučení bylo vroucí.
%% 2026-02-16T14:43:00 TR: "tendres" → "vroucí" (warm/heartfelt, appropriate for farewell with Howard girls) %%

%% 019.0121 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) %%
%% Je passai au marché avec maman, puis la laissant à la maison, j'allai avec Dina à 55 où je passai une heure à considérer, réfléchir sur la plantation et la transplantation des arbres. %%
Zašla jsem s mámou na trh, pak jsem ji nechala doma a šla s Dinou k padesátpětce, kde jsem strávila hodinu pozorováním a přemýšlením o výsadbě a přesazování stromů.
%% 2026-02-16T14:44:00 TR: "55" → "padesátpětka" (Villa 55, their property). "considérer, réfléchir" → "pozorováním a přemýšlením" (both contemplative activities) %%

%% 019.0122 %%
%% Ma tête a été bien maltraitée, une heure me suffit à peine pour ma coiffure ordinaire et encore elle n'a pas réussi. %%
S mými vlasy se dnes zacházelo dost drsně, na můj běžný účes mi sotva stačí hodina a ještě se nevyvedl.
%% 2026-02-16T18:00:00 GEM: "Mé vlasy byly dnes drsně zacházeny" → "S mými vlasy se dnes zacházelo dost drsně" — nefunkční pasivum; česky přirozeně reflexivní konstrukce %%
%% 2026-02-16T14:45:00 TR: "ma tête a été bien maltraitée" → "mé vlasy byly dnes drsně zacházeny" (Marie's complaint about difficult hair day) %%

%% 019.0123 %%
%% Quel soleil aujourd'hui ! mais comme pour me récompenser à six heures il se fit froid et je respirai. %%
Jaké slunce dnes! Ale jako by mě to chtělo odměnit, v šest hodin se ochladilo a já si oddychla.
%% 2026-02-16T14:46:00 TR: "je respirai" → "oddychla jsem si" (relief from heat, breathing easier) %%

%% 019.0124 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Warvatzi](../../_original/_glossary/people/mentioned/WARVATZI.md) [#Angel](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANGEL.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:42:04 LAN: "Bête" - nickname meaning "beast/fool" (affectionate) %%
%% 2026-01-30T11:42:05 LAN: "assez laide" - rather ugly (blunt assessment of bride) %%
%% Le soir, moi, Dina et Bête, allons à l'église pour le mariage de la nièce de Mme Warvatzi, assez laide, et le fiancé de quarante-cinq ans, cinq enfants. Là la princesse me présenta à Mme Angel. Au moment où le prêtre disait: %%
Večer jdeme já, Dina a Bête do kostela na svatbu neteře paní Warvatzi, dost ošklivé, se snoubencem, kterému je pětačtyřicet a má pět dětí. Tam mě kněžna představila paní Angel. V okamžiku, kdy kněz říkal:
%% 2026-02-16T14:48:00 TR: "assez laide" → "dost ošklivé" (Marie's blunt assessment). "cinq enfants" — groom has 5 children from previous marriage, context from RSR %%

%% 019.0125 %%
%% 2026-01-30T11:42:06 LAN: italics indicate whispered/overheard remark during ceremony %%
%% — *Mais la femme est plus grande que le mari !* %%
— *Ale ta žena je vyšší než muž!*
%% 2026-02-16T14:49:00 TR: Italics preserved for whispered remark during ceremony %%

%% 019.0126 %%
%% Mme Angel se retournant : %%
Paní Angel se otočila:
%% 2026-02-16T14:49:00 TR: Simple action %%

%% 019.0127 %%
%% — *N'écoutez pas ça, ce sera bien ainsi. Il ne faut pas croire ça*. %%
— *Nedbejte na to, bude to dobré takhle. Nesmíte tomu věřit*.
%% 2026-02-16T14:50:00 TR: Mme Angel's reassuring whisper %%

%% 019.0128 %%
%% Elle me plaît. %%
Líbí se mi.
%% 2026-02-16T14:50:00 TR: Marie's quick judgment of Mme Angel %%

%% 019.0129 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T11:42:07 LAN: "j'ose encore vous prier" - I dare still pray to you (self-aware persistence in prayer) %%
%% Mon Dieu j'ose encore vous prier de nous faire partir ! %%
Můj Bože, dovoluji si vás znovu prosit, ať nás necháte odjet!
%% 2026-02-16T14:51:00 TR: "j'ose encore" → "dovoluji si vás znovu" (self-aware persistence in prayer — Marie knows she's been praying for this repeatedly) %%

%% 019.0130 %%
%% 2025-06-26T22:02:00 RSR: Howards leave - Boutowskys "little mice" everywhere. Philosophy on friendship: "I never had friends... I don't believe friendship as I imagine it exists in anyone but me." Tichkevitch said she'll please men for "incredible little face." Wedding: ugly niece marries 45-year-old with 5 children. Prays to leave Nice. %%
%% 2025-06-26T22:03:00 RSR: End line in original file: 4160 %%
