---
date: 1874-05-03
entry_id: 1874-05-03
carnet: "019"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 019.0081 %%
# Neděle 3. května 1874

%% 019.0082 %%
%% 2026-01-30T11:41:00 LAN: "billet" - short note, love letter (romantic correspondence) %%
%% 2026-01-30T11:41:01 LAN: "œillade" - meaningful glance, flirtatious look %%
%% 2026-01-30T11:41:02 LAN: QUIRK: "quand à" - spelling error for "quant à" (as for) %%
%% Je viens de marcher sur ma terrasse, il est huit heures du soir, toute la journée il a plu, ce n'est qu'en ce moment que l'eau a cessé de tomber. L'air est délicieusement pur, pendant cette promenade voilà quelle idée me traverse l'esprit: J'ai quinze ans et je n'ai pas écrit un seul billet, échangé une seule œillade, un seul baiser (quand à ce dernier, c'est inutile et mauvais mais presque toutes les filles de mon âge l'ont fait). %%
Právě jsem se procházela na své terase, je osm hodin večer, celý den pršelo, teprve teď přestala voda padat. Vzduch je líbezně čistý, během této procházky mě napadá tato myšlenka: Je mi patnáct let a nenapsala jsem ani jediný lístek, nevyměnila jsem ani jediný pohled, jediný polibek (co se týká tohoto posledního, je to zbytečné a špatné, ale skoro všechny dívky mého věku to udělaly).
%% 2026-02-16T18:00:00 GEM: "napsala jsem jediný lístek" → "nenapsala jsem ani jediný lístek" — fr. "je n'ai pas écrit" je zápor, v překladu chyběla negace %%
%% 2026-02-16T10:50:00 TR: "billet" - krátký lístek, milostný dopis. "œillade" - výmluvný pohled, koketní pohled. "quand à" - pravopisná chyba místo "quant à" (co se týká), zachována v překladu %%

%% 019.0083 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:03 LAN: "[En travers:" - marginal note written across page %%
%% 2026-01-30T11:41:04 LAN: "amour-propre" - self-esteem, pride, sense of worth %%
%% 2026-01-30T11:41:05 LAN: "faire la morale" - to moralize, lecture on proper behavior %%
%% [En travers: C'est les miens qui me le faisaient croire en me faisant la morale. Ils excitaient mon amour-propre en disant que j'étais presque la seule ainsi pure.] %%
[Na příč stránky: To moji mě to nutili věřit tím, že mi kázali. Dráždili mou hrdost tím, že říkali, že jsem téměř jediná tak čistá.]
%% 2026-02-16T23:00:00 GEM: "kádrovali" → "kázali" — "kádrovat" je anachronismus (komunistická éra); fr. "faire la morale" = kázat/moralizovat. "Poštěkávali" → "Podkopávali" — "poštěkávat" neexistuje; "podkopávat sebedůvěru" je ustálené spojení %%
%% 2026-02-16T18:00:00 GEM: "ta darebná Rémy" → "ten darebný Rémy" — Rémy je mužské jméno, vyžaduje mužský rod %%
%% 2026-02-16T18:00:00 GEM: "Podkopávali mou sebedůvěru" → "Dráždili mou hrdost" — fr. "exciter mon amour-propre" znamená stimulovat/dráždit, nikoli podkopávat %%
%% 2026-02-16T10:55:00 TR: "faire la morale" - kázat, moralizovat. "amour-propre" - sebevědomí, hrdost, smysl pro hodnotu %%

%% 019.0084 %%
%% [#Remy_de_Gonzales](../../_original/_glossary/people/mentioned/REMY_DE_GONZALES.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:06 LAN: "une espèce de bêtise" - a sort of foolishness, silly episode %%
%% 2026-01-30T11:41:07 LAN: "trois siècles ou trois jours" - hyperbolic time perception (distant yet vivid) %%
%% 2026-01-30T11:41:08 LAN: "nous ne connaissons personne" - we don't know anyone (social isolation complaint) %%
%% Il y avait, il y a trois ans, une espèce de bêtise avec Rémy de Gonzalès, mais il y a trois ans ! C'est trois siècles ou trois jours. Depuis cela, absolument rien, c'est désolant et stupide, car voilà trois ans de perdus. Tout cela, c'est parce que nous ne connaissons personne. %%
Byla, před třemi lety, jakási hloupost s Rémym de Gonzalès, ale to je tři roky! To jsou tři století nebo tři dny. Od té doby vůbec nic, je to zoufalé a hloupé, protože tady jsou tři ztracené roky. To všechno proto, že nikoho neznáme.
%% 2026-02-16T11:00:00 TR: "trois siècles ou trois jours" - hyperbolické vnímání času (vzdálené, ale živé) %%

%% 019.0085 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:09 LAN: "je suis le plus intéressant des livres" - self as book metaphor, key diary philosophy %%
%% Je vais écrire au lieu de lire, car je suis le plus intéressant des livres. %%
Budu psát místo čtení, protože jsem nejzajímavější ze všech knih.
%% 2026-02-16T11:05:00 TR: KLÍČOVÉ PROHLÁŠENÍ: "je suis le plus intéressant des livres" - já jako kniha, základní filosofie deníku. Mariino artikulování projektu sebedokumentace, který definuje její životní dílo %%

%% 019.0086 %%
%% [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Remy_de_Gonzales](../../_original/_glossary/people/mentioned/REMY_DE_GONZALES.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:10 LAN: "cache-cache" - hide-and-seek (children's game) %%
%% 2026-01-30T11:41:11 LAN: "cette canaille de Rémy" - that scoundrel Rémy (affectionate insult) %%
%% 2026-01-30T11:41:12 LAN: "baiser" - 1870s: to kiss (NOT vulgar meaning of modern French) %%
%% 2026-01-30T11:41:13 LAN: "le téméraire" - the bold/reckless one (mock-heroic epithet) %%
%% Je me souviens à Bade, j'avais invité tous mes amis. Nous jouions à cache-cache, la bougie s'est éteinte, c'est ce que j'attendais, ayant soin d'être celle qui cherchait, alors je tendis ma main à Rémy qui la serra, mais après, le téméraire, cette canaille de Rémy voulut oser m'embrasser, mais par un mouvement adroit et étonnant, je me débarrassai [Rayé: vite] de sorte que au lieu de ma joue qu'il s'apprêtait à baiser avec un grand soupir, c'est ma main qu'il baisa en la saisissant de ses deux mains. %%
Vzpomínám si v Badenu, pozvala jsem všechny své přátele. Hráli jsme schovávanou, svíčka zhasla, to jsem čekala, dbala jsem na to, abych byla ta, která hledá, tehdy jsem podala ruku Rémymu, který ji stiskl, ale pak, ten odvážlivec, ten darebný Rémy se odvážil mě políbit, ale obratným a úžasným pohybem jsem se ho zbavila [Škrtnuto: rychle], takže místo mé tváře, kterou se chystal políbit s velkým vzdechem, políbil mou ruku, když ji uchopil do obou svých.
%% 2026-02-16T11:10:00 TR: "cache-cache" - schovávaná. "cette canaille de Rémy" - ten darebák Rémy (láskyplná urážka). "le téméraire" - odvážlivec (mock-heroický přídomek) %%

%% 019.0087 %%
%% [#Stephan](../../_original/_glossary/people/mentioned/STEPHAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:14 LAN: "bouche impie" - impious/unholy mouth (dramatic religious language for unwanted kiss) %%
%% 2026-01-30T11:41:15 LAN: "figure" - 1870s: face %%
%% 2026-01-30T11:41:16 LAN: "La main ne compte pas" - hand doesn't count (hand-kissing acceptable, face-kissing not) %%
%% Le même soir, comme on devait sortir au jardin pour laisser aux autres le temps de se cacher, je me suis retrouvée avec lui au jardin et il approcha sa face si près de la mienne que je dus me reculer. Je suis contente de pouvoir dire que jamais une bouche impie n'a touché ma figure et que de mon côté je n ai jamais embrassé personne. La main ne compte pas. Stephan m'a aussi baisé la main. %%
Téhož večera, když jsme měli vyjít do zahrady, aby ostatní měli čas se schovat, ocitla jsem se s ním v zahradě a přiblížil svou tvář tak blízko k mé, že jsem se musela vzdálit. Jsem ráda, že mohu říct, že nikdy bezbožné rty nedotkly se mé tváře a že ze své strany jsem nikdy nikoho nepolíbila. Ruka se nepočítá. Stephan mi také políbil ruku.
%% 2026-02-16T11:15:00 TR: "bouche impie" - bezbožné rty/ústa (dramatický náboženský jazyk pro nechtěný polibek). "La main ne compte pas" - líbání ruky přijatelné, tváře ne %%

%% 019.0088 %%
%% [Rayé: Mais ce Gonzalès me] %%
[Škrtnuto: Ale ten Gonzalès mě]

%% 019.0089 %%
%% Rémy devinait ma pensée, puisqu'il pensait comme moi, aussitôt qu'il se fit sombre il me retrouva je ne sais par quel hasard et comme pour débuter, me serra la main. C'est sans doute assez; mais après tout il ne m'a jamais rien dit, et pourtant je comprenais. %%
Rémy uhodl mou myšlenku, protože myslel jako já, jakmile se setmělo, našel mě nevím jakým náhodou a jako pro začátek mi stiskl ruku. To je bezpochyby dost; ale přece mi nikdy nic neřekl, a přesto jsem rozuměla.

%% 019.0090 %%
%% [#Stuttgart](../../_original/_glossary/places/cities/STUTTGART.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [Rayé: Pour finir] Lorsque ce garçon partait pour Stuttgart maman et moi nous nous trouvons à la gare, je tenais une fleur: %%
[Škrtnuto: Nakonec] Když ten chlapec odjížděl do Stuttgartu, máma a já jsme se ocitly na nádraží, držela jsem květinu:

%% 019.0091 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:17 LAN: "[Rayé: presque pleur]" - crossed out: almost cry/tears (corrected to "les larmes aux yeux") %%
%% — Donnez-moi cette fleur, Marie, pour que je puisse encore me souvenir de vous, dit-il [Rayé: presque pleur] les larmes aux yeux. %%
— Dejte mi tu květinu, Marie, abych si na vás ještě mohl vzpomínat, řekl [Škrtnuto: skoro pláč] se slzami v očích.

%% 019.0092 %%
%% 2026-01-30T11:41:18 LAN: "Quelle bêtise" - What nonsense/silliness (dismissive response to sentiment) %%
%% Je la lui tendis en riant: - Quelle bêtise. %%
Podala jsem mu ji se smíchem: — Jaká hloupost.

%% 019.0093 %%
%% 2025-06-26T21:51:00 RSR: Rainy day, evening walk on terrace. At 15, never written love note or exchanged kiss. Recalls Baden 3 years ago: Rémy de Gonzalès tried to kiss her during hide-and-seek, got her hand instead. Gave him flower at station when he left for Stuttgart. "I am the most interesting of books." %%
