---
date: 1874-05-27
carnet: "019"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 019.0376 %%
# Středa, 27. května 1874

%% 019.0377 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:36 LAN: "mon fond" - my depths/foundation (inner core/essence), used philosophically %%
%% 2026-01-30T12:00:37 LAN: "ce n'est que le premier pas qui coûte" - proverb: only the first step is hard %%
%% 2026-01-30T12:00:38 LAN: "cinq cent mille francs de rente" - 500,000 francs annual income (enormous sum, marks wealth aspiration) %%
%% Décidément j'ai trouvé mon fond. Mais comme toujours ce n'est que le premier pas qui coûte. Ayant trouvé mon fond, j'ai tout de suite vu que j'en avais deux, puis trois, dans un j'ai trouvé le duc de Hamilton, dans l'autre cinq cent mille francs de rente, etc. etc. et dans le troisième ma mère et tout ceux que j'aime. Ce dernier ne peut être comparé aux autres, ce n'est pas pour dire qu'il est plus ou moins, mais il est autre chose; laissons-le. Je ne le considère pas comme fond pour ainsi dire. Mais les deux autres sont mes véritables fonds, je les ai trouvés, enfin ! %%
Rozhodně jsem našla své hloubky. Ale jak to bývá, těžký je jen první krok. Když jsem našla své hloubky, hned jsem viděla, že mám dvě, pak tři, v jedné jsem našla vévodu z Hamiltonu, ve druhé pět set tisíc franků roční renty atd. atd. a ve třetí svou matku a všechny, které miluji. Tuto poslední nelze srovnávat s ostatními, ne že by byla více nebo méně, ale je něčím jiným; nechme ji být. Nepovažuji ji takřka za hloubku. Ale ty dvě ostatní jsou moje pravé hloubky, našla jsem je, konečně!
%% 2026-02-16T18:15:00 GEM: "ročního důchodu" → "roční renty" — rente = výnos z investic, nikoli starobní důchod (sev B) %%
%% 2026-02-16T14:45:00 TR: "mon fond" = můj základ/hloubka duše, filozofické. "cinq cent mille francs de rente" = 500 000 franků ročně, obrovská suma. %%

%% 019.0378 %%
%% [#Laferriere](../../_original/_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) [#Caroline](../../_original/_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Soubise](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUBISE.md) [#Montebello](../../_original/_glossary/people/mentioned/MONTEBELLO.md) [#Metternich](../../_original/_glossary/people/mentioned/METTERNICH.md) [#Mme_Leon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MME_LEON.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:39 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of a dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-01-30T12:00:40 LAN: "diablesse" - she-devil (here used affectionately for demanding dressmaker) %%
%% 2026-01-30T12:00:41 LAN: "ses demoiselles" - her shop girls/assistants %%
%% 2026-01-30T12:00:42 LAN: "ces dames" - euphemism: these ladies (courtesans/demi-mondaines kept separate from respectable clients) %%
%% 2026-01-30T12:00:43 LAN: "le duel Montebello, Metternich" - famous scandal over Gioia involving these noblemen %%
%% 2026-01-30T12:00:44 LAN: "tour de taille" - waist measurement; 55cm was ideal (modern: ~22 inches) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Montebello-Metternich duel (1870): Prince Richard de Metternich and Count de Montebello fought over courtesan Gioia (Giulia Barucci); the scandal made Gioia infamous in Paris society; she died 1871 %%
%% Maman reste couchée jusqu'à cinq heures, pendant ce temps je m'occupe à refaire à ma façon le corsage de la robe grise, de cinq à sept heures chez Laferrière. La grande madame Caroline est aimable et je respire. Cette diablesse doit être bonne au fond. Mais comme elle traite ses demoiselles aï, aï aï ! Pendant que nous étions là, Gioia et Soubise sortirent d'un autre salon, probablement réservé à ces dames. J'ai vu cette fée de la mode, cette héroïne du duel Montebello, Metternich, elle m'a paru très laide. Ensuite on a annoncé Mme Rosalie Léon, nous ne la vîmes pas, elle était sans doute dans l'autre salon. Mon tour de taille: cinquante-cinq centimètre, Dina fera craquer ses corsets. %%
Máma zůstává v posteli až do pěti hodin, mezitím se zabývám předěláváním živůtku šedých šatů podle svého vkusu, od pěti do sedmi u Laferrière. Vznešená paní Caroline je laskavá a já oddychnu. Ta čertice musí být v podstatě dobrá. Ale jak zachází se svými prodavačkami, jaj, jaj, jaj! Zatímco jsme tam byly, Gioia a Soubise vyšli z jiného salonu, pravděpodobně vyhrazeného pro ty dámy. Viděla jsem tuto vílu módy, tuto hrdinku duelu Montebello-Metternich, připadala mi velmi ošklivá. Potom ohlásili paní Rosalie Léon, my jsme ji neviděly, byla nepochybně v tom druhém salonu. Můj obvod pasu: padesát pět centimetrů, Dina si na tom praskne korzet.
%% 2026-02-16T14:50:00 TR: "corsage" = živůtek šatů. "diablesse" = čertice, láskyplně o náročné krejčové. "ces dames" = eufemismus pro kurtizány. Duel Montebello-Metternich (1870) kvůli Gioia. %%

%% 019.0379 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Miloradovitch](../../_original/_glossary/culture/literature/MILORADOVITCH.md) [#Angot](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANGOT.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../../_original/_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:45 LAN: RUSSIAN: *sans chamaillerie* - without quarreling (Russian word in French text) %%
%% 2026-01-30T12:00:46 LAN: "(Angot)" - reference to operetta "La fille de Madame Angot" (1872), very popular; line is a catchphrase %%
%% Le soir je cause avec maman, *sans chamaillerie* de ce qui me tourmente. Maman voulait me prouver la magnificence du mariage avec Miloradovitch. "Non, non, ce n'est pas cela". (Angot) ! %%
Večer si povídám s mámou, beze hádky o tom, co mě trápí. Máma mi chtěla dokázat skvělost sňatku s Miloradovičem. „Ne, ne, to není ono". (Angot)![^19.379.1]

[^19.379.1]: Pozn. překl.: Odkaz na oblíbenou operetu „La fille de Madame Angot" (Slečna Angotová, 1872), tato fráze je slavný citát z díla.

%% 019.0380 %%
