---
date: 1874-05-04
entry_id: 1874-05-04
carnet: "019"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 019.0094 %%
# Pondělí 4. května 1874

%% 019.0095 %%
%% 2026-01-30T11:41:19 LAN: "plusieurs points" - ellipsis points (Marie's characteristic punctuation) %%
%% 2026-01-30T11:41:20 LAN: "réfléchir comme dans un miroir" - to reflect as in a mirror (writing as reflection metaphor) %%
%% 2026-01-30T11:41:21 LAN: key passage on diary philosophy: written word inadequate to capture lived experience %%
%% Je viens de lire *hier;* pourquoi ne peut-on pas écrire comme on pense ! Je croyais que plusieurs points et les exclamations suffiraient pour exprimer les divers sentiments. Qui inventera l'art [Rayé: de transmettre sur le papier les moindres pensées, les soupirs, les diverses émotions qui passent par la tête ?] de réfléchir comme dans un miroir tout ce qu'on pense et tout ce qu'on sent ? %%
Právě jsem četla *včerejší zápis*; proč člověk nemůže psát, jak myslí! Myslela jsem, že několik teček a vykřičníky stačí k vyjádření různých pocitů. Kdo vynalezne umění [Škrtnuto: přenášet na papír nejmenší myšlenky, vzdechy, různé emoce, které procházejí hlavou?] odrážet jako v zrcadle vše, co si člověk myslí, a vše, co cítí?
%% 2026-02-16T11:20:00 TR: KLÍČOVÁ PASÁŽ o filosofii deníku: Marie zpochybňuje limity písemného vyjádření. "Kdo vynalezne umění zrcadlit... vše, co si člověk myslí a cítí?" Anticipuje modernistické obavy o jazyk a vědomí %%

%% 019.0096 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:22 LAN: "les battements de mon cœur" - heartbeats (physical sensation of emotion) %%
%% 2026-01-30T11:41:23 LAN: QUIRK: "II!!!" - multiple exclamation marks, characteristic emphasis %%
%% Je croyais retrouver mes souvenirs d'hier, les battements de mon cœur, enfin le portrait de ce qui se passait en moi et je ne trouve que du papier et de l'encre dessus II!!! %%
Myslela jsem, že najdu své vzpomínky na včerejšek, tlukot svého srdce, konečně obraz toho, co se ve mně odehrávalo, a nalézám pouze papír a inkoust na něm!!
%% 2026-02-16T11:25:00 TR: "les battements de mon cœur" - tlukot srdce (fyzický pocit emoce). Zachovány vícenásobné vykřičníky jako Mariin rys %%

%% 019.0097 %%
%% [#Georges](../../_original/_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:24 LAN: "gris" - 1870s slang: tipsy, drunk (lit. gray) %%
%% Georges est gris. %%
Georges je podnapilý.
%% 2026-02-16T11:30:00 TR: "gris" - podnapilý, stanovený termín z TranslationMemory %%

%% 019.0098 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:25 LAN: "55 cypres fess" - unclear transcription, likely "55 cyprès" (the cut cypress trees) %%
%% 2026-01-30T11:41:26 LAN: "ça passera" - dismissive: it will pass (minimizing mother's grief) %%
%% 2026-01-30T11:41:27 LAN: "blanche et rose et transparente" - white and pink and translucent (complexion ideal, sign of health/beauty) %%
%% Maman a vu 55 *cypres fess* , elle en a pleuré... ça passera. Je suis particulièrement bien, blanche et rose et transparente. Tout le monde l'a remarqué. %%
Máma viděla 55 *pokácených cypřišů*, plakala nad tím... to přejde. Vypadám obzvláště dobře, bílá a růžová a průsvitná. Všichni si toho všimli.
%% 2026-02-16T11:35:00 TR: "blanche et rose et transparente" - ideál pleti, znamení zdraví/krásy. "ça passera" - zlehčující: to přejde (minimalizuje žal matky) %%

%% 019.0099 %%
%% 2025-06-26T21:58:00 RSR: Frustration with written expression: "Why can't one write as one thinks!" Seeks art to mirror thoughts/feelings. Finds only "paper and ink" instead of yesterday's emotions. Georges drunk. Mother weeps over cut cypresses. Marie looks particularly beautiful - "white and pink and transparent." %%
