---
date: 1874-04-24
entry_id: 1874-04-24
carnet: "019"
location: Nice
entities:
  people:
    - Filimonoff
    - Mme_de_Mouzay
    - Lefevre
  places:
    - Nice
    - Villa_55
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 019.0001 %%
# Pátek, 24. dubna 1874

%% 019.0002 %%
%% [#Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) %%
%% J'ai mangé et sucé quinze oranges avant de me coucher. Est-ce trop peu ? Nous étions chez les Filimonoff à six heures. %%
Snědla jsem a vysála patnáct pomerančů, než jsem šla spat. Je to málo? Byli jsme u Filimonoffových v šest hodin.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "sucé" - vysála, nikoliv vyždímala; zachováno ironické tázání "Est-ce trop peu?" jako "Je to málo?" %%

%% 019.0003 %%
%% [#Villa_55](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Mme_de_Mouzay](../../_original/_glossary/people/mentioned/MME_DE_MOUZAY.md) [#Lefevre](../../_original/_glossary/people/mentioned/LEFEVRE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Nous étions aussi à 55 avec Mme de Mouzay et le vieux Lefèvre. Que d'avis ! Que de débats ! Et dire que je prends au cœur toutes ces bêtises. %%
Byli jsme také na 55 s madame de Mouzay a starým Lefèvrem. Co názorů! Co debat! A pomyslet, že si všechny ty hlouposti beru k srdci.
%% 2026-02-16T23:00:00 GEM: "hloupostí" → "hlouposti" — gen. pl. od "hloupost" je "hloupostí" jen v určitých kontextech, zde správně akuzativ pl. "hlouposti" %%


%% 019.0004 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% A vrai dire j'écris samedi pour vendredi et j'ai oublié. D'ailleurs ma vie est si monotone et triste que je trouverai plus tard mon journal dénué de tout intérêt et toutes variations. %%
Abych řekla pravdu, píšu v sobotu za pátek a zapomněla jsem. Ostatně můj život je tak jednotvárný a smutný, že později najdu svůj deník zbavený jakéhokoli zájmu a veškeré rozmanitosti.
%% 2026-02-16T14:05:00 TR: Zachována gramatická nekonzistence "toutes variations" z originálu jako emocionální stav; "dénué de" jako "zbavený" %%
%% 2026-02-17T00:30:00 RED: CARNET 019 REVIEW SUMMARY — 36 entries reviewed. Quality score: 0.89 (acceptable). Nice→Paris transition handled well. Voice preservation excellent: dramatic flair, self-mockery, class consciousness, code-switching (EN/IT/LAT/RU) all intact. Issues: 0 CRITICAL, 0 HIGH, 0 MEDIUM. GEM caught 61 real problems (gallicisms, typos, wrong cases, missing reflexives). ~25 inline GEM comment placements fixed (text reconnected, GEM moved to own lines). Key passages well handled: "je suis le plus intéressant des livres" (1874-05-03), Hamilton/Carlo typology (1874-04-30), Versailles visit (1874-05-24), Hamlet quote (1874-05-07), Dante quote (1874-05-08). Strong literary translation throughout — Marie's layered meanings, irony, and emotional register consistently preserved. %%
