---
date: 1874-04-27
entry_id: 1874-04-27
carnet: "019"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Duchess_of_Hamilton
    - Princess_of_Monaco
  places:
    - Nice
    - Constantinople
    - Alexandria
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 019.0016 %%
# Pondělí, 27. dubna 1874

%% 019.0017 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Maman est malade. Je m'ennuie. %%
Máma je nemocná. Nudím se.

%% 019.0018 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% Nous parlions de races et on dit que le duc de Hamilton n'avait pas l'air d'un duc mais d'un boucher. *Père, pardonne-leur, ils ne voient pas ce qu'ils disent*. %%
Mluvili jsme o dostizích a někdo řekl, že vévoda z Hamiltonu nevypadá jako vévoda, ale jako řezník. *Otče, odpusť jim, nevidí, co říkají.*
%% 2026-02-16T14:45:00 TR: "races" - dostihy; biblická alluze upravuje Lukáše 23:34 ("ne*savent* pas") na "ne*voient* pas" - zachováno jako "nevidí" místo "nevědí" %%

%% 019.0019 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Duchess_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/mentioned/DUCHESS_OF_HAMILTON.md) [#Constantinople](../../_original/_glossary/places/travel/CONSTANTINOPLE.md) [#Alexandria](../../_original/_glossary/places/travel/ALEXANDRIA.md) [#Princess_of_Monaco](../../_original/_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_OF_MONACO.md) [#Le_Derby](../../_original/_glossary/culture/newspapers/LE_DERBY.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Le duc et la duchesse de Hamilton sont arrivés le 18 de ce mois à Constantinople, venant directement d'Alexandrie: la princesse de Monaco les accompagne (Derby). Que ne puis-je dire combien j'envie, je rage, et comme je pleure intérieurement ! J'aime les voyages, j'aime la grandeur, j'aime la pompe, j'aime tout ce qui est comme j'aime. Et tout cela est là ! %%
Vévoda a vévodkyně z Hamiltonu dorazili 18. tohoto měsíce do Konstantinopole, přímo z Alexandrie; doprovází je monacká princezna (Derby). Jak mám jen říct, kolik závidím, jak zuřím a jak vnitřně pláču! Miluji cestování, miluji vznešenost, miluji okázalost, miluji všechno, co je jako to, co miluji. A to všechno je tam!
%% 2026-02-16T14:52:00 TR: Čtyřnásobná anafora "J'aime... j'aime... j'aime... j'aime" zachována jako "Miluji... miluji... miluji... miluji" %%

%% 019.0020 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Je ne dis pas que je l'aime par-dessus tout, cela se comprend. Combien de fois ai-je dit qu'il est la perfection des perfections pour moi. %%
Neříkám, že ho miluji nade všechno, to se rozumí. Kolikrát jsem řekla, že je pro mě dokonalost dokonalostí.
%% 2026-02-16T14:55:00 TR: "la perfection des perfections" - superlativní akumulace %%

%% 019.0021 %%
%% Tout ce que je dis ne fait que m'énerver et ne dit pas ce que je veux dire. Je me comprends, c'est assez, c'est beaucoup, c'est trop. %%
Všechno, co říkám, mě jen rozčiluje a neříká, co chci říct. Sama sobě rozumím, to stačí, to je hodně, to je příliš.
%% 2026-02-16T14:58:00 TR: Gradace "c'est assez, c'est beaucoup, c'est trop" - sebeuvědomění o nedostatečnosti jazyka %%

%% 019.0022 %%
%% La personne qui me connaîtrait devinerait bien combien ces quelques lignes du journal me tourmentent, ce qu'elles renferment pour moi, combien je me sens envieuse, misérable, méprisable et indigne. %%
Ten, kdo by mě znal, by uhodl, jak mě těchto pár řádků v deníku trýzní, co v sobě pro mě obsahují, jak se cítím závistivá, ubohá, opovrženíhodná a nehodná.
%% 2026-02-16T15:02:00 TR: Kaskáda sebekritiky: "envieuse, misérable, méprisable et indigne" %%

%% 019.0023 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Je vois mes rêves, mes souhaits les plus chers et les plus secrets, volés et **en plus ils se moquent* !* Ils m'ont volé mes plans, mes desseins pour l'avenir, mes rêves, ils les ont réalisés mes faux désirs, *oui, en plus ils me tourmentent et ils se moquent de moi, mon Dieu I* %%
Vidím své sny, svá nejdražší a nejtajnější přání ukradená, a *navíc se mi ještě vysmívají!*
%% 2026-02-16T23:00:00 GEM: "ukradená" → "ukradené" — "přání" je neuter pl., správná shoda je "ukradené" (nikoli fem. sg.) %%
%% 2026-02-16T18:00:00 GEM: "ukradené" → "ukradená" — oprava předchozího GEM: neuter pl. nom. je "ukradená" (vzor "mladý", nom. pl. n. = -á) %%
Ukradli mi mé plány, mé záměry pro budoucnost, mé sny, uskutečnili mé falešné touhy, *ano, navíc mě trýzní a vysmívají se mi, Bože můj!*
%% 2026-02-16T15:08:00 TR: Paranoidní ideace - Hamiltonův život jako krádež jejích snů; opakování "ils m'ont volé"; kurzíva pro zvýrazněné výkřiky %%
