---
date: 1874-05-19
carnet: "019"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 019.0288 %%
# Úterý 19. května 1874

%% 019.0289 %%
%% [#Laferriere](../../_original/_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% Après avoir attendu deux heures, deux heures, sans augmenter une minute, deux heures chez Laferrière, j'ai enfin essayé mon costume gris, et commandé une autre robe; maman aussi, une robe noire. %%
Po dvouhodinovém čekání, dvě hodiny, bez přidání jediné minuty, dvě hodiny u Laferrière, jsem konečně zkoušela svůj šedý kostým a objednala další šaty; máma taky, černé šaty.
%% 2026-02-16T10:20:00 TR: Mariina repetice "deux heures" třikrát zdůrazňuje nekonečné čekání — zachováno v češtině %%

%% 019.0290 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Hébétée, je sortis de là. Puis après avoir couru assez longtemps, j'ai enfin trouvé un chapeau qui me va très bien mais qui n'est pas du genre que j'aime. %%
Omámeně jsem odtamtud vyšla. Pak po dosti dlouhém pobíhání jsem konečně našla klobouk, který mi velmi sluší, ale není takového druhu, jaký mám ráda.

%% 019.0291 %%
%% [#Rue_de_la_Paix](../../_original/_glossary/people/mentioned/RUE_DE_LA_PAIX.md) [#Bravura_Family](../../_original/_glossary/people/mentioned/BRAVURA_FAMILY.md) %%
%% Sur la rue de la Paix nous rencontrâmes le prince de *Bravura ; ★prinze** comme nous le nommions. Il a embelli et grandi. %%
Na rue de la Paix jsme potkaly prince de Bravura; prinze, jak jsme ho nazývaly. Zkrásněl a vyrostl.
%% 2026-02-16T10:22:00 TR: "prinze" — rodinná přezdívka s německým/dětským nádechem, ponecháno jako kurzíva %%

%% 019.0292 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Striker](../../_original/_glossary/people/mentioned/STRIKER.md) [#Splendide_Hotel](../../_original/_glossary/places/hotels/SPLENDIDE_HOTEL.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% Vers la fin de notre dîner au **bistrot** russe, Paul vient avec Striker (nous les avons rencontré le jour où nous arrivâmes, dans l'ascenseur du Splendide Hôtel). Maman et Dina veulent encore courir les rues, je refuse cette noble occupation et je rentre entre Paul et Striker. %%
Ke konci naší večeře v ruském bistrotu přijde Paul se Strikerem (potkaly jsme je ten den, kdy jsme přijely, ve výtahu hotelu Splendide). Máma a Dina chtějí zas pobíhat po ulicích, odmítám tuto ušlechtilou zábavu a vracím se domů mezi Paulem a Strikerem.
%% 2026-02-16T10:25:00 TR: "noble occupation" — ironické, přeloženo jako "ušlechtilou zábavu" %%

%% 019.0293 %%
%% [#Marthe_Maximova](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARTHE_MAXIMOVA.md) %%
%% Pour m'amuser je les fais lutter, les chaises et les glaces étaient menacées. J'essaye moi-même ma force à soulever des chaises etc. etc. Nous jouons ensuite aux rois, aux *idiots* et à *mes atouts* jeux que m'enseigna *Marthe Maximova*, ma bonne, et qui est mon favori. %%
Pro zábavu je nutím zápasit, židle a zrcadla byla ohrožena. Sama zkouším svou sílu zdvižením židlí atd. atd. Pak hrajeme na krále, na idioty a na moje trumfy, hry, které mě naučila Marthe Maximová, má chůva, a která je má oblíbená.
%% 2026-02-16T10:28:00 TR: Názvy ruských karetních her ponechány v češtině %%

%% 019.0294 %%
%% C'était bête et amusant. %%
Bylo to hloupé a zábavné.

%% 019.0295 %%
%% Bonsoir. %%
Dobrou noc.

%% 019.0296 %%
