---
date: 1874-05-09
carnet: "019"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 019.0154 %%
# Sobota 9. května 1874

%% 019.0155 %%
%% 2026-01-30T11:42:58 LAN: "Que d'embarras" - What a lot of trouble/hassle %%
%% 2026-01-30T11:42:59 LAN: "journaux marqués" - marked newspapers (with annotations) %%
%% 2026-01-30T11:43:00 LAN: "autographes" - here: her own writings, manuscripts %%
%% 2026-01-30T11:43:01 LAN: "mes journaux" - my diaries (plural) %%
%% Que d'embarras avant de partir ' Emballer toutes mes affaires ! C'est facile à dire ! Tant de papiers, de journaux marqués, j'ai la triste habitude d'écrire tout et partout. Aussi j'eus assez de peine à rassembler mes autographes. Dans une boîte à part j'ai enfermé mes journaux. %%
Kolik starostí před odjezdem! Zabalit všechny své věci! To se snadno řekne! Tolik papírů, označených novin, mám tu smutnou zvyklost psát všechno a všude. Také jsem měla dost práce se shromážděním svých rukopisů. Do zvláštní krabice jsem uzavřela své deníky.
%% 2026-02-16T15:38:00 TR: Packing troubles. "journaux marqués" → "označených novin" (newspapers with Marie's annotations). "autographes" → "rukopisů" (her writings). "mes journaux" → "své deníky" (her diary volumes in separate box) %%

%% 019.0156 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Fatiguée je sors à six heures, il n'y a pas de soleil. Je m'ennuie. %%
Unavená vycházím v šest hodin, není slunce. Nudím se.
%% 2026-02-16T15:39:00 TR: Brief melancholy note %%

%% 019.0157 %%
%% J'espère que demain à neuf heures nous partons. %%
Doufám, že zítra v devět konečně odjedeme.
%% 2026-02-16T15:39:00 TR: Hope for departure %%

%% 019.0158 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Je prie Dieu que le voyage ne soit pas remis. %%
Modlím se k Bohu, aby cesta nebyla odložena.
%% 2026-02-16T15:40:00 TR: Prayer that trip won't be postponed again %%

%% 019.0159 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Prater](../../_original/_glossary/people/mentioned/PRATER.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:43:02 LAN: "pauvre bête" - poor creature (affectionate for dog) %%
%% 2026-01-30T11:43:03 LAN: "mon cœur se serra" - my heart tightened/constricted (physical emotion) %%
%% 2026-01-30T11:43:04 LAN: "vilain caractère" - bad/ugly character, difficult temperament %%
%% Au moment de partir, je regrette, je regrette mes leçons, mes livres, Prater, surtout Prater; il me regardait si tristement aujourd'hui, pauvre bête que mon cœur se serra. Je regrette beaucoup ma tante et papa, même, Walitsky, tout le monde et tout en un mot. Pourquoi ai-je un si vilain caractère ? Je voudrais ne rien regretter, ne rien aimer. %%
V okamžiku odjezdu je mi líto, bude se mi stýskat po lekcích, po knihách, po Praterovi — hlavně po Praterovi; díval se na mě dnes tak smutně, chudák, že se mi srdce sevřelo. Hodně se mi bude stýskat po tetě a tátovi, dokonce i po Walitském, všechny a všechno jedním slovem. Proč mám tak ošklivou povahu? Ráda bych se po ničem nestýskala, nic nemilovala.
%% 2026-02-16T23:00:00 GEM: "lituji svých lekcí" → "bude se mi stýskat po lekcích" — fr. "regretter" zde znamená "stýskat se po" (miss), nikoli "litovat" (regret); Marie odchází a bude jí chybět to, co opouští %%
%% 2026-02-16T18:00:00 GEM: "dokonce i Walitského" → "dokonce i po Walitském" — "stýskat se" vyžaduje "po" + lokativ %%
%% 2026-02-16T15:42:00 TR: Marie's departure ambivalence. Dog Prater's sad look breaks her heart. "mon cœur se serra" → "srdce se mi sevřelo" (physical sensation of emotion). "vilain caractère" → "ošklivou povahu" (self-criticism of contradictory temperament) %%

%% 019.0160 %%
%% 2026-01-30T11:43:05 LAN: quotation marks suggest verse or song lyrics, possibly self-composed or recalled %%
%% 2026-01-30T11:43:06 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: source of quotation unclear - opera, poem, or Marie's own composition? %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "I want to stay and I want to flee" - encapsulates Marie's ambivalence about leaving Nice. Rhyming couplet (rester/finir don't rhyme but fuir/finir do), possibly self-composed or from operetta. %%
%% "Je veux rester et je veux fuir, comment cela va-t-il finir ?". %%
„Chci zůstat a chci utéci, jak to všechno dopadne?"
%% 2026-02-16T15:43:00 TR: Verse/song encapsulating Marie's ambivalence. French has rhyme (fuir/finir); Czech loses rhyme but preserves meaning and tone. Possibly self-composed %%

%% 019.0161 %%
%% 2025-06-26T22:08:00 RSR: Packing difficulties - writes on everything. Journals in separate box. Departure regrets: lessons, books, especially dog Prater who looked at her sadly. Regrets aunt, father, everyone. "I want to stay and I want to flee, how will this end?" %%
%% 2025-06-26T22:09:00 RSR: End line in original file: 4223 %%
