---
date: 1874-05-10
carnet: "019"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 019.0162 %%
# Neděle 10. května 1874

%% 019.0163 %%
%% [#Magarnoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MAGARNOFF.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:43:07 LAN: "la noce" - wedding ceremony and celebration %%
%% 2026-01-30T11:43:08 LAN: ENGLISH: "fiddler" - English word for violinist (possibly nickname) %%
%% 2026-01-30T11:43:09 LAN: "★l'apparat*" - star marks uncertain reading: display, pomp, ceremony %%
%% 2026-01-30T11:43:10 LAN: ENGLISH: "accordingly" - code-switching mid-sentence %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Magarnoff wedding delays Paris departure. Marie refuses to dress up, wears travel dress in protest. The "fiddler" is the Magarnoff brother, likely a musician. %%
%% 2026-01-30T11:43:11 LAN: "firent des toilettes" - dressed up, made their toilette (elaborate dressing) %%
%% 2026-01-30T11:43:12 LAN: "toilettes" - 1870s: the act of dressing up, NOT bathrooms %%
%% 2026-01-30T11:43:13 LAN: "robe de voyage" - traveling dress (practical, not formal) %%
%% 2026-01-30T11:43:14 LAN: "Swiss Times" - nickname for someone, likely reading newspaper %%
%% Encore un jour ! Cette fois il y a un prétexte, la noce de Mlle Magarnoff, la sœur du fiddler. Ces gens voulaient de ★l'apparat*, accordingly maman, ma tante et Dina firent des toilettes mais moi j'y vais parce qu'on m'y mène de force et en robe de voyage (marron), je me mis entre Mme Anitchkoff, Howard, Swiss Times et Bête. J'étais le centre de ce cercle, misère ! %%
Ještě jeden den! Tentokrát je tu záminka — svatba slečny Magarnoffové, sestry houslisty.[^19.163.1] Ti lidé chtěli okázalost,[^19.163.2] a proto[^19.163.3] se máma, teta a Dina vyoblékaly, ale já tam jedu, protože mě tam táhnou násilím, a to v cestovních šatech (hnědých) — posadila jsem se mezi paní Anitchkoffovou, Howardovou, Swiss Times a Bête. Byla jsem středem toho kruhu — hrůza!

[^19.163.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „fiddler" — houslista (pravděpodobně přezdívka bratra nevěsty).

[^19.163.2]: Pozn. překl.: V originále „l'apparat" s hvězdičkou označující nejistý přepis — okázalost, pompéznost, ceremoniál.

[^19.163.3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „accordingly" — Marie vkládá anglické slovo do francouzského textu.

%% 2026-02-16T15:48:00 TR: Another delay — Magarnoff wedding. Marie refuses formal dress, wears travel dress in protest (brown). ENGLISH code-switches: "fiddler" and "accordingly" with footnotes. "firent des toilettes" → "vyoblékaly se" (elaborate dressing process) %%

%% 019.0164 %%
%% [#Giovanelli](../../_original/_glossary/people/mentioned/GIOVANELLI.md) %%
%% 2026-01-30T11:43:15 LAN: ENGLISH: "bridegroom" - English word for groom (code-switching) %%
%% 2026-01-30T11:43:16 LAN: "une horreur" - a horror (emphatic negative assessment) %%
%% 2026-01-30T11:43:17 LAN: "je me sauve" - I escape, I flee %%
%% Tout a été tellement médiocre pour ne pas dire laid qu'il n'y a rien à dire, le bridegroom, Giovanelli, est une horreur... On m'a encore forcée d'aller chez eux après la cérémonie. Je reste quelques minutes, puis je me sauve par la chambre à coucher. %%
Všechno bylo tak mdlé, abych neřekla ošklivé, že o tom není co říct — ženich,[^19.164.1] Giovanelli, je příšera... Donutili mě ještě jít k nim domů po obřadu. Zůstanu pár minut, pak uprchnu přes ložnici.

[^19.164.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „bridegroom" — ženich.

%% 2026-02-16T15:50:00 TR: Wedding mediocre, groom Giovanelli "une horreur" → "příšera" (horror/monster). ENGLISH "bridegroom" with footnote. Marie escapes through bedroom %%

%% 019.0165 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Georges](../../_original/_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Lazaret](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAZARET.md) [#Anna](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANNA.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:43:18 LAN: "mal promenée" - had a bad walk (reflexive: the walk went badly for me) %%
%% 2026-01-30T11:43:19 LAN: "dévorais cette fureur" - devoured this fury (suppressed rage) %%
%% 2026-01-30T11:43:20 LAN: "baisé la main" - kissed the hand (formal greeting/respect) %%
%% 2026-01-30T11:43:21 LAN: "baisé la joue" - kissed the cheek (more intimate, reciprocal affection) %%
%% Je me suis mal promenée. Quand je suis avec papa et Georges c'est un malheur. Aujourd'hui je ne disais rien, mais il m'ont rendu furieuse et je dévorais cette fureur sans mot dire. Il pleuvait le matin, j'étais au Lazaret avec maman, Anna m'a encore baisé la main et moi je lui baisai la joue. %%
Měla jsem špatnou procházku. Když jsem s tátou a Georgesem, je to neštěstí. Dnes jsem nic neříkala, ale rozzuřili mě a tu zlost jsem v sobě zadusila beze slova. Ráno pršelo, byla jsem v Lazaretu s mámou, Anna mi zase políbila ruku a já jsem jí políbila tvář.
%% 2026-02-16T15:52:00 TR: Bad walk with father and Georges — they enrage her but she swallows fury silently. "dévorais cette fureur" → "tu zlost jsem v sobě zadusila" (suppressed rage). Anna kisses her hand (respect), Marie kisses her cheek (reciprocal affection) %%

%% 019.0166 %%
%% [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T11:43:22 LAN: "A la musique" - at the band concert (public entertainment) %%
%% 2026-01-30T11:43:23 LAN: "très bien mis" - very well dressed %%
%% 2026-01-30T11:43:24 LAN: "ma foi !" - my faith! (mild exclamation, honestly!) %%
%% 2026-01-30T11:43:25 LAN: "un tube" - slang for top hat (formal hat) %%
%% 2026-01-30T11:43:26 LAN: "les dimanches et fêtes" - Sundays and holidays (formal occasions) %%
%% A la musique j'ai vu Emile d'Audiffret, très bien mis, ma foi ! Mais il a le malheur de porter les dimanches et fêtes un tube, les autres jours un petit chapeau. %%
U hudby jsem viděla Emila d'Audiffreta, opravdu skvěle oblečeného! Ale má tu smůlu, že o nedělích a svátcích nosí cylindr, jindy malý klobouček.
%% 2026-02-16T15:54:00 TR: At band concert — sees well-dressed Emile d'Audiffret. "ma foi!" → "opravdu!" (honestly!). "un tube" → "cylindr" (slang for top hat). Marie notes his unfortunate formal hat choice %%

%% 019.0167 %%
%% 2025-06-26T22:10:00 RSR: Another delay - Magarnoff wedding (fiddler's sister to horrible Giovanelli). Forced to attend in travel dress. Bad walk with father and Georges - devours fury silently. Anna kisses her hand again at Lazaret. Sees well-dressed Emile d'Audiffret. %%
%% 2025-06-26T22:11:00 RSR: End line in original file: 4235 %%
