---
date: 1874-05-02
entry_id: 1874-05-02
carnet: "019"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 019.0075 %%
# Sobota 2. května 1874

%% 019.0076 %%
%% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:46 LAN: QUIRK: "cyprèmlamentations [sic]" - neologism or error: cypress + lamentations portmanteau %%
%% 2026-01-30T11:40:47 LAN: ITALIAN: "crescendo" - musical term: increasing in intensity %%
%% 2026-01-30T11:40:48 LAN: QUIRK: "(robe claire et chapeau, pas mal, peut-être bien)" - parenthetical outfit self-assessment, characteristic pattern %%
%% 2026-01-30T11:40:49 LAN: "fiacre" - horse-drawn cab for hire %%
%% 2026-01-30T11:40:50 LAN: "en état d'intoxication" - euphemistic: in state of intoxication, drunk %%
%% Les cyprèmlamentations [sic] continuent crescendo. Je sortis plus tôt que d'habitude (robe claire et chapeau, pas mal, peut-être bien) et à la Promenade, nous, moi et ma tante, rencontrâmes Wittgenstein en fiacre. Il leva la tête, ses joues étaient fort roses, mais je crois qu'il n'était pas en état d'intoxication. %%
Cypřišonářky [sic] pokračují crescendo. Vyšla jsem dřív než obvykle (světlé šaty a klobouk, nejsem špatná, možná docela dobře) a na Promenádě jsme, já a má teta, potkaly Wittgensteina ve fiakru. Zvedl hlavu, jeho tváře byly velmi růžové, ale myslím, že nebyl ve stavu opilosti.
%% 2026-02-16T10:35:00 TR: "cyprèmlamentations" - neologismus nebo chyba: cypřiš + nářky, česky vytvořen portmanteau "cypřišonářky". Zachována závorková sebehodnocení oblečení jako Mariin rys %%

%% 019.0077 %%
%% Il a aussi cette manière de baisser la tête et de se regarder les doigts [Rayé: jusqu'] de même en fiacre, [Rayé: aussi avoir] il a l'air assis sur le coin, comme pour un instant. %%
Má také ten způsob sklánět hlavu a dívat se na své prsty [Škrtnuto: až] i ve fiakru, [Škrtnuto: také mít] má vzezření člověka sedícího v rohu, jako na okamžik.

%% 019.0078 %%
%% [#Midsummer_Nights_Dream](../../_original/_glossary/places/theaters/MIDSUMMER_NIGHTS_DREAM.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duc_de_Mouchy](../../_original/_glossary/people/aristocracy/DUC_DE_MOUCHY.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:51 LAN: "loge" - theater box (private seating for wealthy patrons) %%
%% 2026-01-30T11:40:52 LAN: "je vais comme je suis" - idiomatic: I go as I am, without changing/dressing up %%
%% 2026-01-30T11:40:53 LAN: "dénuée d'intérêt et d'intrigue" - devoid of interest and plot %%
%% 2026-01-30T11:40:54 LAN: "en personne" - in person, the spitting image (emphasizes uncanny resemblance) %%
%% 2026-01-30T11:40:55 LAN: "figure" - 1870s: face (not body) %%
%% 2026-01-30T11:40:56 LAN: "★tailleur*" - star marks uncertain transcription: tailor (possibly code name) %%
%% Ce soir je vais voir "Le songe d'une nuit d'été", nous avons la loge de Gioia, je vais comme je suis. La salle insignifiante, la pièce ennuyeuse et dénuée d'intérêt et d'intrigue. Le ténor, Shakespeare était le duc de Mouchy en personne. Une ressemblance pareille est vraiment ridicule. La dernière fois, il avait la figure du* ★tailleur*. %%
Dnes večer půjdu vidět „Sen noci svatojánské", máme lóži Gioii, půjdu jak jsem. Sál bezvýznamný, hra nudná a zbavená zájmu a zápletky. Tenor, Shakespeare, byl vévoda de Mouchy osobně. Taková podobnost je opravdu směšná. Minule měl tvář* ★krejčího*.
%% 2026-02-16T10:40:00 TR: "loge" - divadelní lóže (soukromé sezení pro bohaté patrony). "en personne" - osobně, naprostá podoba. Hvězdička značí nejistý přepis %%

%% 019.0079 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:57 LAN: "est toujours mal" - is still unwell (mal = ill, not "bad") %%
%% 2026-01-30T11:40:58 LAN: "fût" - imperfect subjunctive (formal literary register) %%
%% 2026-01-30T11:40:59 LAN: "et pour elle, et pour moi, et pour Paris" - tricolon with anaphora, priorities revealed %%
%% Maman est toujours mal, je voudrais qu'elle fût bien, et pour elle, et pour moi, et pour Paris. %%
Máma je pořád nemocná, chtěla bych, aby jí bylo dobře, jak kvůli ní, tak kvůli mně, tak kvůli Paříži.
%% 2026-02-16T10:45:00 TR: "fût" - imperfektum konjunktivu (formální literární registr). Trikolon s anaforou odhaluje priority %%

%% 019.0080 %%
%% 2025-06-26T21:49:00 RSR: Cypress lamentations continue. Sees Wittgenstein in fiacre, pink-cheeked but not drunk. His habit of looking down at fingers. Theater: "Midsummer Night's Dream" - tenor looks exactly like Duc de Mouchy. Mother still ill - needs recovery for Paris trip. LINGUISTIC: Neologism/error: "cyprèmlamentations" - either typo or portmanteau of "cyprès" + "lamentations." Musical metaphor: "continuent crescendo." Fashion parenthetical with uncertainty: "(robe claire et chapeau, pas mal, peut-être bien)" - self-assessment scales up. Delicate euphemism: "en état d'intoxication" for drunk. Behavioral observation with crossed-out attempts: "[Rayé: jusqu']" and "[Rayé: aussi avoir]" - struggles to describe his posture. Triple dismissal of theater: "salle insignifiante," "pièce ennuyeuse et dénuée d'intérêt et d'intrigue" - accumulating negatives. Exact resemblance comedy: "en personne" emphasizes absurdity. Star marks textual uncertainty: "★tailleur*" - unclear reference. Triple wish structure: "et pour elle, et pour moi, et pour Paris" - priorities revealed through order. %%
