---
date: 1874-05-05
entry_id: 1874-05-05
carnet: "019"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 019.0100 %%
# Úterý 5. května 1874

%% 019.0101 %%
%% Aujourd'hui aussi je suis jolie. %%
Dnes jsem také hezká.

%% 019.0102 %%
%% [#Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:28 LAN: "prendre congé" - to take leave, say goodbye formally %%
%% 2026-01-30T11:41:29 LAN: "voûte" - vaulted passage, archway (architectural term) %%
%% 2026-01-30T11:41:30 LAN: "enfin va pour voûte" - idiomatic: well, voûte will do (giving up on finding right word) %%
%% M. Mme et Mlle Filimonoff étaient chez nous pour prendre congé. Je descendis jusque dans le... comment nommerai-je ce passage, cette voûte et ce corridor, enfin va pour voûte. %%
Pan, paní a slečna Filimonoffovi byli u nás rozloučit se. Sešla jsem až do... jak mám pojmenovat tu chodbu, tu klenbu a ten koridor, no tak klenba.
%% 2026-02-16T11:40:00 TR: "prendre congé" - rozloučit se formálně. "enfin va pour voûte" - idiomatické: no dobře, klenba to bude (vzdává hledání správného slova) %%

%% 019.0103 %%
%% [#Mania](../../_original/_glossary/people/mentioned/MANIA.md) [#Blancho](../../_original/_glossary/people/mentioned/BLANCHO.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:31 LAN: "j'embrassais" - I was embracing/kissing (social farewell kisses) %%
%% 2026-01-30T11:41:32 LAN: "exprès" - on purpose, deliberately %%
%% 2026-01-30T11:41:33 LAN: "j'étais très bien" - I looked very good (appearance context) %%
%% Comme j'embrassais Mania je vis que dans la rue, près de la maison, dans le fiacre était une dame, et près du fiacre M. Blancho. Ils me regardaient. Je restais exprès plus longtemps; j'étais contente d'être vue, car j'étais très bien, aussi bien que je puis l'être. %%
Jak jsem líbala Maniu, viděla jsem, že na ulici, blízko domu, ve fiakru seděla nějaká dáma a vedle fiakru pan Blancho. Dívali se na mě. Zůstala jsem schválně déle; byla jsem ráda, že mě vidí, protože jsem vypadala velmi dobře, tak dobře, jak jen mohu.
%% 2026-02-16T11:45:00 TR: "j'étais très bien" - vypadala jsem velmi dobře (kontext vzhledu) %%

%% 019.0104 %%
%% [#Daniloff](../../_original/_glossary/people/mentioned/DANILOFF.md) [#Prater](../../_original/_glossary/people/mentioned/PRATER.md) [#Piccon](../../_original/_glossary/people/politicians/PICCON.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:34 LAN: "prise comme d'un délire" - seized as if by delirium %%
%% 2026-01-30T11:41:35 LAN: "disait des folies" - was saying crazy things %%
%% 2026-01-30T11:41:36 LAN: "garde le lit" - keeps to bed, bedridden %%
%% La pauvre princesse était prise comme d'un délire et disait des folies, aujourd'hui elle a toute sa raison, mais elle garde le lit. Depuis quelques jours elle loge chez Mme Daniloff. Ce matin j'allai la voir, à pied, toute seule avec mes deux chiens Prater et Piccon. %%
Ubohá kněžna byla zmítána jako blouzněním a říkala bláznovství, dnes je při plném vědomí, ale zůstává na lůžku. Několik dní bydlí u paní Daniloffové. Dnes ráno jsem za ní šla, pěšky, úplně sama se svými dvěma psy Praterem a Picconem.
%% 2026-02-16T11:50:00 TR: "prise comme d'un délire" - zmítána jako blouzněním. "garde le lit" - zůstává na lůžku, upoutána na lůžko %%

%% 019.0105 %%
%% 2026-01-30T11:41:37 LAN: "je volais" - I flew (hyperbolic for walking joyfully) %%
%% 2026-01-30T11:41:38 LAN: "m'enivrais" - intoxicated myself, got drunk on (metaphorical) %%
%% 2026-01-30T11:41:39 LAN: "malgré la ruelle" - despite the alley (implying unpleasant narrow street) %%
%% Il faisait très beau, je ne marchais pas, je volais et je m'enivrais de cet air pur... malgré la ruelle. Je voulais rencontrer quelqu'un, je ne sais trop qui. %%
Bylo velmi krásně, nešla jsem, létala jsem a opájela se tím čistým vzduchem... navzdory uličce. Chtěla jsem potkat někoho, nevím moc koho.
%% 2026-02-16T11:55:00 TR: "je volais" - létala jsem (hyperbolické pro radostnou chůzi). "m'enivrais" - opájela se (metaforicky) %%

%% 019.0106 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Nous sortîmes à cinq heures, j'ai été commander un plan de jardin. Il fait très frais pour un mai à Nice. %%
Vyšli jsme v pět hodin, šla jsem objednat plán zahrady. Je velmi chladno na květen v Nice.

%% 019.0107 %%
%% [#Fiouloulou](../../_original/_glossary/people/mentioned/FIOULOULOU.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:40 LAN: "L'homme sans crâne" - the man without a skull (Marie's nickname, explained in marginal note) %%
%% 2026-01-30T11:41:41 LAN: "bataclans" - Marie's coined term: social bustle/riffraff, fashionable nobodies %%
%% 2026-01-30T11:41:42 LAN: "la jeune Nice" - young Nice (fashionable/fast society set) %%
%% L'homme sans crâne était chez nous; il venait avec je ne sais quels papiers du notaire. Je riais de voir chez nous un des bataclans de la jeune Nice. %%
Muž bez lebky byl u nás; přišel s nějakými papíry od notáře. Smála jsem se, že vidím u nás jednoho z bataklanů mladé Nice.
%% 2026-02-16T12:00:00 TR: "L'homme sans crâne" - Muž bez lebky (Mariin název, vysvětleno v okrajové poznámce). "bataclans" - Mariin vymyšlený termín: módní lůza/nicky, módní nikdo. Ponecháno v originálním tvaru "bataklan" %%

%% 019.0108 %%
%% 2026-01-30T11:41:43 LAN: "[En travers:" - marginal note written across page %%
%% 2026-01-30T11:41:44 LAN: "Fiouloulou" - nickname, possibly onomatopoeic/silly %%
%% [En travers: L'homme sans crâne c'est Fiouloulou qui a effectivement le crâne très plat.] %%
[Na příč stránky: Muž bez lebky je Fiouloulou, který má skutečně velmi plochou lebku.]

%% 019.0109 %%
%% Le fait est qu'on m'ennuie beaucoup pour ces misérables arbres ' %%
Skutečností je, že mě moc obtěžují kvůli těm ubohým stromům.

%% 019.0110 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:41:45 LAN: "progénitures" - offspring, children (slightly contemptuous/formal) %%
%% 2026-01-30T11:41:46 LAN: QUIRK: "compend" - spelling error for "comprend" (understands) %%
%% 2026-01-30T11:41:47 LAN: QUIRK: "I" for "!" - characteristic exclamation mark variant %%
%% Après dîner nous allons à pied, moi, Dina, maman et Mme Anitchkoff avec ses progénitures. Avec maman je vais en fiacre à la Promenade, je parle toujours, je tâche de m'expliquer pour ne plus avoir de querelles, mais on ne compend pas quand on ne veut pas comprendre I %%
Po večeři jdeme pěšky, já, Dina, máma a paní Anitchkoffová se svými potomky. S mámou jedu ve fiakru na Promenádu, pořád mluvím, snažím se vysvětlit, abychom už neměli hádky, ale člověk nechápe, když nechce chápat!
%% 2026-02-16T12:05:00 TR: "progénitures" - potomci (lehce pohrdavé/formální). "compend" - pravopisná chyba místo "comprend" (chápe), v překladu opraveno %%

%% 019.0111 %%
%% J'oublie tout maintenant ! N'importe, je veux partir. %%
Teď už na všechno zapomínám! Ať je to, jak chce, chci odjet.

%% 019.0112 %%
%% 2025-06-26T22:00:00 RSR: "Today too I am pretty." Filimonoffs say goodbye. Princess delirious, now recovering at Mme Daniloff's. Walking with dogs Prater and Piccon - "I didn't walk, I flew." Orders garden plan. "Man without skull" (Fiouloulou with flat head) brings notary papers. Cypress arguments continue. %%
