---
date: 1881-12-09
title: Vendredi 9 decembre 1881
carnet: 094
location: Paris
para_start: 1672
people:
  - Villevieille
  - Brisbane
  - Tchernitsky
  - Carrier_Belleuse
  - Breslau
places:
  - Paris
themes:
  - health_problems
  - despair
  - rivalry
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 094.1672 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "restent a diner" - stay for dinner; "rester a" + infinitive = to stay to do something %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'atelier" - the studio; refers to Julian's art studio where Marie studies %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "La vie moderne" - weekly illustrated magazine (1879-1883) showcasing art/literature; important publication venue %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "croquis" - sketches; quick drawings, less finished than "esquisses" %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "esquisses" - sketches/studies; more developed preliminary works %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Le poumon est degage" - the lung is clear; medical terminology of the period for lung infection clearing %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la temperature est toujours a 38,3" - fever persists at 38.3C; shows Marie tracking her illness precisely %%
Villevieille et Brisbane qui restent a diner apportent des nouvelles de l'atelier.
Tchernisky dine aussi.
Carrier-Belleuse fait une visite, il est bien aimable. Moi je suis desesperee;
Il y a un dessin de Breslau dans "La vie moderne". Si je n'avais tant pleure j'aurais pu utiliser ma maladie et faire des croquis et des esquisses. Mais mes mains tremblent encore un peu.
Le poumon est degage mais la temperature est toujours a 38,3. Me voila belle en vous faisant part de tous ces details.
Je me sens perdue et je n'ose rien demander de crainte d'entendre dire que Breslau est entrain de faire etc. etc.
Ah ! Mon Dieu ecoutez-moi, donnez-moi la force, ayez pitie de moi.
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Villevieille](../_glossary/people/mentioned/VILLEVIEILLE.md) [#Brisbane](../_glossary/people/mentioned/BRISBANE.md) [#Tchernitsky](../_glossary/people/mentioned/TCHERNITSKY.md) [#Carrier_Belleuse](../_glossary/people/mentioned/CARRIER_BELLEUSE.md) [#Breslau](../_glossary/people/recurring/BRESLAU.md) %%
