---
date: 1881-12-18
entry_id: 1881-12-18
carnet: "094"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Maufras
    - Gaillard
    - Turquan
    - Alexis
    - Julian
    - Breslau
    - Maria
    - Schaeppi
    - Sarah_Purser
    - Saint_Amand
    - Tchernitsky
    - Cassagnac
    - Bastien_Lepage
  places:
    - Paris
    - Ternes
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 21
para_end: 22
---
%% 094.0021 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Maufras](../_glossary/people/mentioned/MAUFRAS.md) [#Gaillard](../_glossary/people/mentioned/GAILLARD.md) [#Turquan](../_glossary/people/mentioned/TURQUAN.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Du monde toute la journee" - visitors all day; "du monde" = people/company, social obligation %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mes etudes d'Espagne" - my Spanish studies; paintings/sketches from Spain trip, not academic studies %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se met a genoux" - gets on his knees; exaggerated appreciation, possibly mocking %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dans le tuyau de l'oreille" - in the ear tube; idiom: whispering confidentially %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "incurie" - negligence/carelessness; formal/medical term for self-neglect %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "serment d'amour fraternel" - oath of brotherly love; clarifies platonic nature of relationship %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cette corde" - this string; metaphor: artistic faculty/capability that can be developed %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "volonte de fer" - will of iron; recurring phrase Marie uses for strong determination %%
Du monde toute la journee. Gavini, de Maufras, M. et Mme Gaillard, Turquan.
On admire mes etudes d'Espagne. Maufras se met a genoux devant, ferme un oeil et regarde avec l'autre a travers un monocle a verre noir comme contre le soleil. Du reste c'est un fou. Il parait qu'il se leve la nuit, met sa femme au piano et danse avec la bonne. Il a une fille de seize ans et ces deux pauvres femmes sont tout abruties par ses excentricites.
Alexis dine avec nous et Julian qui arrive vers neuf heures le trouve en face de moi tres en beaute. Vous savez qu'il croit qu'Alexis est amoureux de moi et que je flirte avec lui. Ca a peut-etre ete il y a longtemps et pendant quelques jours mais a present le pauvre Alexis m'a prise a part et m'a exortee pendant une heure a me soigner, dans le tuyau de l'oreille, pour que ma famille ne soit pas inquiete... Comment, vous qui avez tout au monde, comment pouvez-vous compromettre une si belle existence par incurie, par imprudence, par folie ! etc. Puis baiser sur la main et serment d'amour fraternel.
Quant a Julian il me raconte que Breslau lui a apporte des esquisses et des croquis et qu'il y a la des choses vraiment remarquables. Il affirme et jure que bon peintre je la battrai facilement mais que ces dessins sont extraordinaires et que je suis folle de ne pas l'ecouter, lui qui depuis trois ans me dit de composer n'importe quoi et comment, mais tous les jours; se souvenir des impressions, les fixer la et les dessiner ensuite.
Elle n'en faisait pas avant, et ce n'est que depuis deux ou trois ans qu'elle en fait, je me rappelle qu'elle disait toujours qu'elle ne sentait pas cela et qu'elle se forcait a developper cette corde ! Elle y est arrivee... C'est une volonte de fer. Cette

%% 094.0022 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Maria](../_glossary/people/mentioned/MARIA.md) [#Schaeppi](../_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) [#Sarah_Purser](../_glossary/people/mentioned/SARAH_PURSER.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) [#Tchernitsky](../_glossary/people/mentioned/TCHERNITSKY.md) [#Ternes](../_glossary/places/cities/TERNES.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me domine de loin" - dominates me from afar; acknowledging rival's superiority %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "lui ont ete serinees" - were drummed into her; "seriner" = to repeat endlessly like a bird-organ %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je lui ai mis le nez dans" - I put her nose in; idiom: I introduced her to, directed her attention to %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pecheuse" - fisherwoman; subject of Breslau's painting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dans le gout du jour" - in the taste of the day; fashionable, likely to succeed at Salon %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pique au coeur" - stung to the heart; emotional wound, comparing art rivalry to romantic pain %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sphere eminemment artistique" - eminently artistic sphere; bohemian milieu Marie envies %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "a perte de vue" - as far as the eye can see; idiom: endlessly, interminably %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le Kantisme" - Kantianism; philosophical discussions showing intellectual circle %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "brouillees" - on bad terms; past falling-out between Marie and Breslau %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bourgeoise" - middle-class; pejorative when applied to family's lack of artistic sensibility %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "toque" - crazy/cracked; colloquial, affectionate insult %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "folle de bois" - crazy about wood; unclear meaning, possibly crafts or nature %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les Ternes" - the Ternes district; less fashionable Paris neighborhood, more bohemian %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je me plains contre la fortune" - I complain against fortune; acknowledging complaint about wealth is ironic %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'aisance empeche le developpement artistique" - comfort prevents artistic development; Marie's theory that wealth hinders art %%
fille la me domine de loin. Du reste la plupart de ses convictions lui ont ete serinees par moi. Je lui ai mis le nez dans Bastien-Lepage et je crois que je lui fais aussi un certain effet.
Puis, elle a fait un grand tableau cet ete (et moi ?) une pecheuse au bord de la mer. Ce doit etre tres bien et bien dans le gout du jour. Je suis sure que c'est tres bien. Et moi rien.
O pauvre Cassagnac, tu ne m'as jamais si vivement pique au coeur que tout cela. Je suis comme blessee, je sens presque la souffrance physique.
Puis apres, des plaintes a Julian, un tete-a-tete ou il tache de me consoler, c'est-a-dire de me donner du courage en m'exortant a faire tous les jours des esquisses de ce qui me frappe. Ce qui frappe ?...
Et que voulez-vous qu'on trouve dans le milieu banal ou je vis. Breslau est pauvre c'est vrai mais elle vit dans une sphere eminemment artistique. Sa meilleure amie Maria est musicienne et de plus [Deux lignes noircies, illisible] quelque facon qu'on la regarde.
Schaeppi est originale quoique commune, [Mots noircis] encore une artiste. Plus un poete ridicule avec de longs cheveux et Sarah Purser, peintre et philosophe avec laquelle on a des discussions a perte de vue sur le Kantisme etc. etc. sur la vie, sur le moi et sur la mort qui font reflechir et qui gravent dans l'esprit ce qu'on a lu ou entendu.
Et d'autres personnes que je ne connais pas depuis deux ans que nous sommes brouillees.
Et moi ? Ma famille, ignorante et bourgeoise ? Saint Amand toque et repetant toujours les memes inepties mondaines ?
La Tchernitsky, folle de bois ?
Et puis ? C'est tout. Jusqu'au quartier qu'elle habite, les Ternes; et mon quartier a moi, si propre, si uniforme, ou l'on ne voit ni une pauvresse, ni un arbre non-taille, ni une rue tortueuse. Bref je me plains contre la fortune.
Non, mais je constate que l'aisance empeche le developpement artistique et que le milieu dans lequel on vit est la moitie de l'homme.
