---
date: 1881-12-02
title: Vendredi 2 decembre 1881
carnet: 094
location: Paris
para_start: 1666
people:
places:
  - Paris
themes:
  - health_problems
  - despair
  - painting
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 094.1666 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "a l'ouvrage" - at work; period term for engaged in labor/craft %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "etoffes" - fabrics/materials; for painting props and costume %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "la chronique" - the chronic [condition]; medical shorthand for her tuberculosis %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "mal aigu" - acute illness; medical terminology contrasted with chronic condition %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "C'est a aller se noyer" - It's enough to make one go drown oneself; dramatic expression of despair %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "attaque personnelle" - personal attack; Marie frames her illness as God's assault on her %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "je m'en tire" - I manage/get by; idiomatic for coping %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "tu t'accomodes" - you accommodate yourself; Marie shifts to second person addressing herself %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "on t'otera" - they will take away from you; impersonal "on" as fate/God %%
Decembre deja. Je devrais etre a l'ouvrage, chercher les etoffes, le grand vase qui figure dans le fond... A quoi bon ces details, seulement pour me faire pleurer. Et je me sens beaucoup plus forte, je mange, je dors, je suis presque aussi forte que d'habitude. Mais il y a la congestion pulmonaire en bas a gauche. Le cote droit, la chronique est mieux parait-il. Mais ca m'est indifferent, c'est ce mal aigu qui peut se guerir, qui m'enferme chez moi pour quelques semaines encore. C'est a aller se noyer.
Ah ! c'est si cruel a Dieu; [Mot noirci:jamais] les humiliations et les tristesse de famille mais cela ne m'atteignait pour ainsi dire pas, jusqu'au fond de mon etre et puis des esperances enormes; je perds ma voix, premiere attaque personnelle puis j'entends mal enfin je m'y habitue, je m'y resigne, je m'en tire.
Je reste jusqu'a vingt-trois sans sans rien voir du monde privee de toute chance de me marier. Je m'en console encore. Ah ! puisque tu t'accomodes de tout cela eh bien on t'otera les moyens de travailler. Ni etudes, ni tableau, plus rien et en retard de tout un hiver, moi qui avais mis toute ma vie dans mon travail, ceux-la seuls qui ont ete a ma place peuvent me comprendre.
