---
date: 1881-12-21
entry_id: 1881-12-21
carnet: "094"
location: Paris
entities:
  people:
    - Potain
    - Breslau
    - Julian
    - Tony_Robert_Fleury
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 26
para_end: 26
---

%% 094.0026 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Potain](../_glossary/people/mentioned/POTAIN.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en fourrure, les glaces levees" - in furs, windows raised; full winter protection for invalid %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une peau d'ours aux pieds" - a bearskin at feet; carriage heating, luxury item %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "toute entiere a sa proie attachee" - wholly attached to her prey; literary quote from Racine's Phedre ("Venus toute entiere a sa proie attachee"), here applied to Breslau's success %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Mon Salon est rate" - my Salon is ruined; annual exhibition entry failed/impossible %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Une tartine d'atelier" - a studio bread-slice; dismissive term for routine academic painting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "jalousie de demoiselle" - young lady's jealousy; self-deprecating acknowledgment %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "de la meme cage" - from the same cage; both from Julian's atelier %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je n'ai rien dans le ventre (o Zola !)" - I have nothing in my belly (oh Zola!); reference to naturalist author's emphasis on visceral artistic force %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "boite de carton... cassette en chene massif" - cardboard box... solid oak casket; metaphor contrasting Marie's perceived superficiality with Breslau's substance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pres a etre englouti" - about to be engulfed; dramatic self-image of artistic drowning %%
Aujourd'hui je suis sortie ! Oh ! en fourrure, les glaces levees, une peau d'ours aux pieds. Potain a dit ce matin que je pourrais sortir s'il faisait moins de vent et si je prenais des precautions.
Le temps etait splendide et si je prenais des precautions ! Mais la n'est plus la question, c'est Breslau toute entiere a sa proie attachee. Mon Salon est rate ? Oui. Qu'aurai-je a opposer a son tableau de cet ete ? Une tartine d'atelier ?
Quelle petitesse direz-vous, jalousie de demoislle. Non cette fille est une force; elle n'est pas la seule, d'accord, mais nous sortons de la meme cage pour ne pas dire du meme nid et je l'ai devinee et pressentie et vous l'ai annoncee dans les premiers jours, moi ignorante et tres ignorante alors. Je me meprise, je me nie, je ne comprends pas que Julian et Tony disent ce qu'ils disent. Je ne suis rien, je n'ai rien dans le ventre (o Zola !). [Mots noircis: A cote] de Breslau je me fais l'effet d'une boite de carton [Mot noirci: mince] et cassante a cote d'une cassette en chene massif richement sculpte. Je suis desesperee de moi et si convaincue, que si j'en parlais aux maitres ca les gagnerait.
Mais je veux marcher tout de meme, [Mots noircis: les yeux fermes] et les mains etendues comme quelqu'un de pres a etre englouti.
