---
date: 1881-12-29
title: Jeudi 29 decembre 1881
carnet: 094
location: Paris
para_start: 1685
people:
  - Mme_Gavini
  - Villevieille
  - Julian
  - Dina
  - Berthe
  - Paul
  - Nini
  - Irma
places:
  - Paris
  - Bois_de_Boulogne
themes:
  - health_problems
  - art_life
  - painting
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 094.1685 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ma glorieuse existence" - my glorious existence; self-mocking irony %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la mere Gavini" - mother Gavini; familiar/affectionate term for older woman %%
Voila huit jours que je n'ai ecrit, ca vous [Mot noirci: demontre] que ma glorieuse existence a roule entre un peu de travail, la mere Gavini, Villevieille etc. etc. Rien de neuf pourtant si, je me
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Villevieille](../_glossary/people/mentioned/VILLEVIEILLE.md) %%

%% 094.1686 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "essayer des robes" - try on dresses; fitting at dressmaker's %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "au Bois" - to the Bois; Bois de Boulogne, fashionable park for promenading %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "a la mort" - at death's door; exaggerated gossip %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je me remplume" - I'm filling out again; literally: growing feathers back, recovering weight %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les bras maigres et fanes" - thin and wilted arms; illness effects, poetic description %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "a point" - just right; culinary term applied to body, ideal weight %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les hanches un peu brusques" - somewhat abrupt hips; too angular, unfeminine %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "plus harmonieuse" - more harmonious; aesthetic term for proportionate figure %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la femme a Paul" - Paul's wife; colloquial possessive construction %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "grisette" - working-class young woman; traditional type of easy-going shop girl/seamstress, often artists' mistresses %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "naivetes de vice" - naiveties of vice; paradoxical innocence about immorality %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "devenue cocotte" - become a kept woman; future as courtesan %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je n'ai pas assez de chance pour cela" - I'm not lucky enough for that; ironic, self-deprecating acceptance of lower status %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "coureuses" - women who run around; loose women, promiscuous %%
porte bien, je sors; je suis allee essayer des robes et au Bois et chez Julian.
Samedi avec maman et Dina... Et dimanche a l'eglise pour que l'on ne dise pas que je suis a la mort comme la charmante Berthe le raconte partout. Au contraire, je me remplume, les bras maigres et fanes il y a dix jours encore deviennent ronds, c'est-a-dire que je vais bien mieux qu'avant ma maladie. Encore huit jours comme cela et il faudra s'arreter d'engraisser, je serai a point, car je ne desire pas retrouver les hanches un peu brusques d'il y a trois ans. Julian qui est venu hier soir me trouve bien plus harmonieuse ainsi.
Nous avons ri toute la soiree. Je fais le portrait de la femme a Paul, hier c'etait une telle reprise de forces que je voulais faire a la fois Dina, Nini et Irma. [Mots noircis: Irma n'est pas un modele ordinaire, c'est le type] disparu dit-on, de la grisette, elle est drole et sentimentale avec naivetes de vice. "Quand vous serez devenue cocotte" lui disais-je l'autre jour, "Oh ! moi [Mots noircis: je n'ai pas assez] de chance pour cela". Elle pose avec intelligence, on peut en faire ce qu'on veut car elle est avec sa paleur etonnante aussi bien une candide jeune fille qu' [Mots noircis: un abime de] de depravations comme toutes ces coureuses. Elle a demande la permission de rester bien que ne travaillant pas et a passe l'apres-midi a faire du crochet devant le feu.
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Berthe](../_glossary/people/mentioned/BERTHE.md) [#Paul](../_glossary/people/family/PAUL.md) [#Nini](../_glossary/people/mentioned/NINI.md) [#Irma](../_glossary/people/mentioned/IRMA.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/cities/BOIS_DE_BOULOGNE.md) %%
