---
date: 1882-03-20
entry_id: 1882-03-20
carnet: "094"
location: Nice
entities:
  people:
    - Barnola
    - Julian
    - Cassagnac
  places:
    - Nice
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 212
para_end: 217
---
%% 094.0212 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ne s'amene plus" - won't come together; painting won't work %%
J'esperais finir le tableau pour le 23 et l'exposer. Il n'y a plus moyen, cette tete si bien partie et interrompue ne s'amene plus.

%% 094.0213 %%
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Barnola vient souvent, il a herite de sa tante, je voudrais qu'il epouse Dina.

%% 094.0214 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Voici la lettre que j'ecris a Julian, il m'a ecrit il y a huit jours en envoyant une caricature sur Cassagnac.

%% 094.0215 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
A M. Julian, salut-de poitrine.

%% 094.0216 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: WORDPLAY: entire letter is elaborate puns: "aban-donnes-nuphar" = abandonnees/water lily; "lait-nage" = laitage/dairy + swimming; "salade" = salad + mess; Marie's characteristic playful language %%
Notre miserable famille, tout entiere au vice du jeu nous a aban-donnes-nuphar sur une place presque deserte et en quelque sorte inhabitee-russe. Les pecheurs nous voulurent recueillir mais ils reconnurent bientot que nous l'etions plus qu'eux-de poisson et nous lacherent-de poule. En face de la villa se trouve une farme a scie (pharmacie pour les lecteurs du Pays) et tous les soirs nous y buvons du lait-nage apres avoir accompli de vastes travaux a la salade, Du reste voici le brouillon, [manque]

%% 094.0217 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Sainte Anne" - Sainte Anne asylum; responding to Marie's "madness" with asylum joke %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "douches, camisoles" - showers, straitjackets; asylum treatment, humorous %%
Et Julian repond qu'il est alle retenir trois chambres chez Mme Magnan (Sainte Anne) et qu'il y a la: douches, camisoles etc. Soyez sans inquietude.
