---
date: 1882-01-02
title: Lundi 2 janvier 1882
carnet: 094
location: Paris
para_start: 1691
people:
  - Mme_Volkovitsky
  - Tony_Robert_Fleury
  - Paul
  - Dina
  - Nini
  - Cassagnac
places:
  - Paris
  - Poltava
  - Naples
themes:
  - health_problems
  - family_conflict
  - love
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 094.1691 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pris un rhume" - caught a cold; common expression %%
J'ai encore la fievre ayant pris un rhume en travaillant pres de la fenetre d'ou il vient du vent ! Enfin n'importe, cela peut arriver a chacun.
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 094.1692 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "enragee qu'on me dise malade" - furious to be called sick; Marie's resistance to invalid status %%
Une belle dame de Poltava Mme Volkovitsky a dine chez nous, elle m'a vu enrhumee... Ah II je suis enragee qu'on me dise malade.
%% [#Poltava](../_glossary/places/cities/POLTAVA.md) [#Mme_Volkovitsky](../_glossary/people/mentioned/MME_VOLKOVITSKY.md) %%

%% 094.1693 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "poitrinaire" - consumptive; suffering from tuberculosis, feared diagnosis %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des passions malheureuses pour leurs carcasses" - unhappy passions for their carcasses; contemptuous: romantic disappointments over worthless men %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "on me menagera" - they will spare me; treat gently due to illness %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en butte a ces mille persecutions aimantes" - exposed to these thousand loving persecutions; oxymoron: family's oppressive care %%
Je n'ai rien aux poumons et je passe pour poitrinaire ! Et comme je ne me marie pas il y a peut-etre des seigneurs qui me supposent des passions malheureuses pour leurs carcasses ! Ceci demanderait des developpements, [Mot noirci: et j'ai] la pensee affreuse que l'on me menagera chez Tony parce que je suis malade ! Mais Dieu merci mon exterieur est encore convenable... Voulez-vous que je vous dise ! Eh bien je suis a moitie folle des petites miseres de ma famille ! J'en suis arrivee a voir des *pieges pour cause de sante,* partout. Dans chaque geste je vois une pillule, ma [Mot noirci: potion ] ou quelque couverture pour m'eviter un courant d'air. Il faut avoir ete en butte a ces mille persecutions aimantes pour comprendre a quel point je suis enervee.
%% [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) %%

%% 094.1694 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la formidable scie de ma maladie" - the formidable sawing/nagging of my illness; "scie" = both saw (cutting) and nagging/tedious repetition %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sollicitudes tatillonnes" - fussy solicitude; nitpicking care %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "grelotter" - to shiver; pretending to be cold %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "maniaque comme une vraie malade" - obsessive like a real invalid; recognizing psychological effect of treatment %%
Je ne crois plus a la sincerite d'aucun avis; on m'a ennuyee de ces milles petites choses qui composent la formidable scie de ma maladie, j'ai eu le tort de crier et plus je me criais plus on tachait de dissimuler ces sollicitudes tatillonnes et vous devinez bien ces miseres et petites ruses betes et naives qui n'ont fait que m'agacer d'avantagne. Fallait-il fermer une fenetre, maman fait semblant de grelotter ou bien raconte la sagesse exemplaire de Madame une telle qui pour un simple rhume a pris le lit et s'est couverte de flanelle. Bref ces braves gens m'ont rendue soupconneuse et maniaque comme une vraie malade... Et tout en ecrivant il me semble que vous me croyez malade, tres malade, perdue, et cela d'autant plus que je m'en defends !! Je vous le dis c'est une folie dont j'ai conscience.

%% 094.1695 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bottines doublees de flanelle" - flannel-lined ankle boots; winter protection %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "manteau de loutre" - otter coat; expensive fur %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en coupe" - in a coupe; enclosed two-seater carriage %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tout calfeutre" - all sealed up; draft-proofed %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je suis en eau" - I am in water; idiom: sweating profusely %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les grands scelerats convertis" - great converted villains; ironic comparison to dramatic converts %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les tracasseries des vieux" - the nagging of the old people; dismissive term for family elders %%
Et [il] y [Mot noirci: longtemps] que je sors [Mots noircis: sans mendier] la permission etc. etc. On me reproche tant d'etre folle que je mets des... bottines doublees de flanelle et une robe de laine et un grand manteau de loutre, vetue enfin pour 10 degres au dessous de zero. Bon. Nous sortons en coupe, en trois, tout calfeutre, au bout de dix minutes il fait 20 degres dans la boite et je suis en eau. Les premiers jours je ne disais rien exagerant ma sagesse comme les grands scelerats convertis, aujourd'hui je sors a deux heures, il fait beau, 2 ou 3 degres au dessus de zero, j'invite Dina et Nini avec moi pour etre gaie et ne pas avoir les tracasseries des vieux...
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Nini](../_glossary/people/mentioned/NINI.md) %%

%% 094.1696 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "riantes esperances" - laughing hopes; poetic: cheerful expectations %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "carnaval de Naples" - Naples carnival; traditional pre-Lenten celebration, artistic pilgrimage %%
J'ouvre une fenetre, Dina se detourne pour contenir l'indignation et ne pas l'arreter et Nini tout en supplications et en larmes !! Voyez ma tete. Et moi qui avais le fou projet d'aller pendant deux mois me remettre et peindre en plein air avec Paul, sa femme et Dina ! Adieu riantes esperances de bonne humeur, d'entrain, de calme et de travail, adieu voyage, adieu carnaval de [Mots noircis: Naples 'gentiment vacances, histoire des fetes.]
%% [#Paul](../_glossary/people/family/PAUL.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) %%

%% 094.1697 %%
Je raconte ma facon de me promener au docteur qui autorise et ordonne de [Mots noircis: laisser la ] fenetre ouverte.

%% 094.1698 %%
Ah ! ce que tout ca est fatiguant !

%% 094.1699 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une voiture haute de jeune homme" - a tall young man's carriage; sporty high-wheeled vehicle, unsuitable for politician %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "decheance" - decline/degradation; falling from dignity %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rattraper quelqu'un" - to catch up with someone; pursuit by carriage %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "il est legendaire" - he is legendary; Cassagnac's reputation as womanizer %%
Nous avons rencontre Cassagnac dans la voiture d'un ami qui conduisait deux beaux chevaux. Vous vous rappelez que maman l'a apercu ainsi quelque temps avant son mariage et que j'en ai ete indignee jadis on ne sait pourquoi, Cassagnac dans une voiture haute de jeune homme me paraissait, je ne sais quelle decheance. Nous avons dit au cocher d'aller plus vite: nous voulons rattraper quelqu'un et le cocher a manoeuvre de facon a nous faire rencontrer trois fois, cet homme avait devine je parie; trois jeunes femmes et Cassagnac qui passe... Ni un cocher, ni un concierge n'en saurait douter.
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %% Dans cette classe il est legendaire.

%% 094.1700 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mauvaise mine" - bad appearance; looking unwell %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "engoncee dans ma fourrure" - bundled up in my fur; awkwardly wrapped, unflattering %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "assise sur le fond" - sitting on the back seat; less visible position %%
La premiere fois nous nous sommes passes si pres que lorsque ses yeux eurent rencontres les miens j'ai presque fait un mouvement en arriere, la paroi du coupe m'a cachee aussitot du reste. Je suis tres mecontente, j'avais mauvaise mine et engoncee dans ma fourrure entre ces deux femmes, assise sur le fond et m'appuyant les genoux contre la [Mots noircis: machine] devant.

%% 094.1701 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "revanches que j'ai a prendre" - revenges I have to take; future triumphs over current humiliations %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mon Art" - my Art; capitalized shows sacred status, but Marie hesitates to claim it %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "outrecuidant" - presumptuous; arrogant to claim artistic status %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une fausse honte" - false shame; inhibition about noble aspirations %%
Du reste... il ne me fait rien, du haut de sa voiture... En somme tout cela m'est egal. C'est remis, remis, remis, j'attends toujours pauvre innocente toutes les revanches que j'ai a prendre... Et ce qui me passionne c'est ma peinture,, je ne me sens pas digne de dire mon Art, [Mots noircis: cela parait outrecuidant ] de la part d'une nullite. Pour [Mots noircis: illisble] de l'Art et ses aspirations ou inspirations, il faut deja etre quelqu'un, sans cela on a l'air d'un amateur ridicule ou [Mots noircis: plutot] il y a la... je ne sais quoi d'indicat qui blesse ce qu'il y a [Mots noircis: superieur] dans ma nature, c'est comme si on avouait quelque belle action... une fausse honte, enfin.
