---
date: 1882-01-20
entry_id: 1882-01-20
carnet: "094"
location: Paris
entities:
  people:
    - Kessler
    - Etincelle
    - Lambertye
    - Patlingen
    - Fleury
    - Dalmas
    - Gavini
    - Mme_Gauthreau
    - Bernardaki
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 91
para_end: 94
---
%% 094.0091 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Kessler](../_glossary/people/mentioned/KESSLER.md) [#Etincelle](../_glossary/people/mentioned/ETINCELLE.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "on ne danse pas avec le nez" - one doesn't dance with the nose; German humor/bluntness %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une ancienne entrepreneuse en batiments" - a former building contractor; social climbing through marriage %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "recoit tres bien" - receives very well; hosts good parties %%
Tres jolie soiree hier chez la comtesse de Kessler, l'ambassadeur d'Allemagne, de Turquie, l'element allemand dominait naturellement, aussi comme je me plaignais de mon rhume a un de mes danseurs, il me dit d'un air tres fin qu'on ne danse pas avec le nez mais avec les pieds. Et cela accompagne du plus aimable sourire. Etincelle etait la ainsi que la marquise de Lambertye qui est une ancienne entrepreneuse en batiments richissime et qui ayant epouse le marquis de Lambertye recoit tres bien.

%% 094.0092 %%
%% [#Patlingen](../_glossary/people/mentioned/PATLINGEN.md) [#Fleury](../_glossary/people/mentioned/FLEURY.md) [#Dalmas](../_glossary/people/mentioned/DALMAS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Mme_Gauthreau](../_glossary/people/mentioned/MME_GAUTHREAU.md) [#Bernardaki](../_glossary/people/mentioned/BERNARDAKI.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ses mercredis" - her Wednesdays; weekly receiving day %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une roulure mondaine" - a society loose woman; woman of questionable morals in society %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "par prudence" - out of prudence; health concerns limit dancing %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la belle Mme Gauthreau" - the beautiful Mme Gautreau; Virginie Amelie Avegno Gautreau, later painted by Sargent %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une tete de nymphe de Jean Goujon" - a head like a Jean Goujon nymph; Renaissance sculptor, ideal of French beauty %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se teint les sourcils et le visage" - dyes her eyebrows and face; heavy makeup, controversial %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mannequin de magasin" - shop mannequin; artificial appearance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un cou plus admirablement attache" - a more admirably attached neck; neck-to-shoulder line, beauty criterion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se decouvre beaucoup" - exposes herself much; low decolletage %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sans indecence" - without indecency; appropriate for well-formed body %%
Elle a ete a notre soiree avec Mme de Kessler, nous sommes invites a ses mercredis. Puis une baronne de Patlingen de l'ambassade d'Autriche... [Mot noircidaide] et frequentant Mme Turro, une roulure mondaine enfin. Et d'autres qui ont ete fort aimables avec nous. Du reste notre soiree a fait beaucoup d'effet. Je suis tres invitee a danser mais toujours par prudence je [Mots noircis: ne danse que] que quatre ou cinq fois, est refuse onze danseurs entre autres le petit Fleury, le fils du General, avec lequel nous causons et qui est tres gentil, nous nous sommes du reste souvent rencontres chez Dalmas avec les Gavini et puis a notre soiree. On fait aussi connaissance avec la belle Mme Gauthreau qui a le plus beau corps du monde et une tete de nymphe de Jean Goujon. Elle se teint les sourcils et le visage de facon a ressembler horriblement a un mannequin de magasin mais c'est egal elle est si belle, si belle, si belle, si majestueuse, sublime avec son grand front serein... Admirable. J'ai vante Mme Bernardaki, eh bien celle-ci la surpasse de beaucoup, on ne peut pas rever de plus belles epaules, un cou plus admirablement attache, une poitrine plus belle. Elle se decouvre beaucoup mais sans indecense, du reste le decollete n'est indecent que chez des femmes mal faites ou les chairs rebondissent pressees ou deplacees par le corset.

%% 094.0093 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "j'ai plonge dans le corsage" - I plunged into the bodice; frank appraisal of beauty %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la forme est vraiment divine" - the form is truly divine; artistic appreciation of body %%
Assise pres d'elle j'ai plonge dans le corsage et j'ai vu que la forme est vraiment divine. Des pieds courts et gros a ce qu'il m'a semble, ce serait dommage.

%% 094.0094 %%
Je suis si tourmentee, je ne fais rien ici, j'ai envie de partir et je voudrais finir ce portrait pourtant et [Mots noircis: il fait des] brouillards si epais qu'on y voit bien mal.
