---
date: 1882-01-30
entry_id: 1882-01-30
carnet: "094"
location: Nice
entities:
  people:
    - Gabriel_Gery
    - Gavini
    - Melissano
    - Caracciolo
    - Alexis
    - Bastien_Lepage
    - Tony_Robert_Fleury
    - Julian
    - Cabanel
    - Breslau
    - Mme_de_Peyronney
    - Paul
    - Nini
    - Rosalie
    - Basile
    - Coco
    - Pecoule
    - Tutcheff
  places:
    - Nice
    - Paris
    - Granada
    - Rome
    - Naples
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 118
para_end: 122
---
%% 094.0118 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Melissano](../_glossary/people/mentioned/MELISSANO.md) [#Caracciolo](../_glossary/people/mentioned/CARACCIOLO.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'hotel Continental" - Hotel Continental; luxury Parisian hotel %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les sauveteurs bretons" - Breton lifesavers; charity cause %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "patronnesses" - patronesses; ladies sponsoring charity event %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le salon reserve" - the reserved salon; VIP area %%
Ce que j'en ai dit samedi c'est a propos du bal que la Reine a preside a l'hotel Continental au profit des sauveteurs bretons. J'ai eu l'idee d'y aller au dernier moment, nous n'etions pas patronnesses et par consequent pas admises dans le salon reserve. Je suis partie au bout d'un quart d'heure. [Mots noircis: Gery] et Gavini avaient passe la soiree chez nous, Melissano, Caracciolo et Alexis aussi. C'est decidement a la villa Gery que nous irons a Nice.

%% 094.0119 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Cabanel](../_glossary/people/mentioned/CABANEL.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une severite flatteuse" - a flattering severity; serious criticism = respect %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "merveilleusement douee" - marvelously gifted; high praise from Bastien %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la grammaire de l'Art" - the grammar of Art; fundamental techniques %%
Quant a samedi j'ai eu une bonne journee, Bastien que j'avais vu au bal la veille est venu et il reste plus d'une heure. Je lui ai montre des choses de moi et il a donne des conseils avec une severite flatteuse. Du reste il a dit que je suis merveilleusement douee, cela n'avait pas l'air d'une complaisance, ainsi j'ai eu un instant de joie si violente que j'etais sur le point de saisir le petit bonhomme par la tete et a l'embrasser. [Mots noircis: C'est deja] bien aise de l'avoir entendu, il a donne les memes conseils que Tony et Julian, dit les memes choses, du reste n'est-il pas eleve de M. Cabanel et Breslau n'est-elle pas eleve de Tony ? chacun a son propre temperament mais quand a la grammaire de l'Art il faudra toujours chercher par chez ce que l'on nomme les classiques.

%% 094.0120 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Mme_de_Peyronney](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_PEYRONNEY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cette femme superieure" - this superior woman; intellectual/society woman %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me gonflant de vanite" - swelling with vanity; self-aware pride %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sous le palmier" - under the palm tree; domestic exotic plant %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le salon officiel" - the official salon; formal reception room %%
Bastien ni aucun autre ne peuvent enseigner leurs qualites, on n'apprend que ce qui s'apprend, le reste depend de soi. Mme de Peyronney est arrivee et j'ai passe un bon quart [d'heure] entre cette femme superieure et ce grand artiste, devant ma cheminee et puis sous le palmier, me gonflant de vanite et de plaisir. Je ne m'occuperai pas des autres visites que j'ai laissees au salon officiel.

%% 094.0121 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Nini](../_glossary/people/mentioned/NINI.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Basile](../_glossary/people/mentioned/BASILE.md) [#Coco](../_glossary/people/recurring/COCO.md) [#Pecoule](../_glossary/people/mentioned/PECOULE.md) [#Granada](../_glossary/places/cities/GRANADA.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en pleine campagne" - in full countryside; rural setting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la promenade des Anglais" - the Promenade des Anglais; famous Nice seafront %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le tramway" - the tramway; modern urban transport %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des guenilles" - rags; picturesque poverty for painting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "d'un ton" - of a tone; color quality for painting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Tour, le chateau du Surprenant" - the Tower, the Surprenant castle; childhood landmarks in Nice %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Saetone, Fiouloulou, Danis" - childhood names/places, personal references %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les plus belles fleurs de la vie" - the most beautiful flowers of life; poetic nostalgia %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je me suis cramponnee a Paris" - I clung to Paris; determination to establish herself %%
Nous sommes partis a huit heures du soir, Paul, Nini, Dina, moi, Rosalie, Basile et Coco. La villa est tout ce qu'il faut, en pleine campagne, et a dix minutes a peine de la promenade des Anglais; une terrasse, des jardins, une grande maison confortable. Nous trouvons tout prepare et gerant M. Pecoule, avec des bouquets. [Mots noircis:pour installer la maison] c'est tout amusement, le tramway passe devant, c'est-a-dire qu'il passe devant notre grand jardin qui entoure la villa, enfin je n'aurais rien choisi de mieux pour travailler, je ne vois pas le Nice qui m'est odieux. La population est tout affable, ils voient tant d'etrangers qui les font vivres auxquels il faut plaire. J'ai fait ce soir une course en tramway qui m'a enchantee. C'est la gaiete francaise melangee d'Italie et moins le genre canaille de Paris. Comme je l'ecris a Julian c'est aussi commode que Paris, aussi pittoresque que Grenade. A cinq minutes de la promenade des Anglais on trouve des costumes, des guenilles, des types et tout cela d'un ton ! Pourquoi aller en Espagne ! O Nice, o Mediterranee, o mon pays aime qui m'a fait tant souffrir. O mes premieres joies et mes plus gros chagrins, o mon enfance, mes ambitions, mes graces, la Tour, le chateau du Surprenant. Et Saetone, Fiouloulou, Danis. J'aurai beau faire, il sera toujours la le commencement de tout. Et a cote des souffrances qui ont noirci mes seize ans il y aura toujours les souvenirs de la premiere jeunesse qui sont comme les plus belles fleurs de la vie. Je suis folle d'etre ici. C'est le pays que l'on aime malgre l'Italie, malgre Rome, malgre l'Espagne. J'ai grandi ici, c'est presque ma patrie et si je me suis cramponnee a Paris en cherchant a m'y faire une place ces annees passees a Nice font que j'y reviendrai toujours. C'est magnifique du reste ! Je me rappelle mon secret desappointement en voyant Naples, c'est que Nice est si admirable qu'on est prepare a tout.

%% 094.0122 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#TUTSCHEFF](../_glossary/places/hotels/TUTSCHEFF.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un chevalet a manivelle" - an easel with crank; adjustable painting equipment %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un machin pour la campagne" - a thing for countryside; portable painting gear %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "renverser la Tutcheff" - to topple Tutcheff; social revenge %%
Et puis ma famille n'est pas la, personne ne se querelle, nous sommes a la campagne, on est gai, je ne vois pas mon medecin et je vais travailler. J'ai apporte un chevalet a manivelle et un machin pour la campagne. Nous ne nous montrerons pas car je ne le pourrai que pour renverser la Tutcheff. Et puis je suis venue pour travailler, il me faut voir le Carnaval pour mon tableau, un tableau qui me tient la tete et que je ferai pour le Salon prochain.
