---
date: 1882-01-13
title: Vendredi 13 janvier 1882 - 1er janvier
carnet: 094
location: Paris
para_start: 1721
people:
  - Coquelin
  - Tony_Robert_Fleury
  - Julian
  - Gavini
  - Gabriel_Gery
  - Plater
  - Jurowski
  - Saint_Amand
  - Bojidar
  - Dina
  - Paul
  - Brisbane
  - Villevieille
  - Wodzinski
  - Carrier_Belleuse
  - Bastien_Lepage
  - Mme_Cartwright
  - Georges_Bertrand
  - Pollack
  - Melissano
  - Alexis
places:
  - Paris
themes:
  - soiree
  - society
  - painting
  - flirtation
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 094.1721 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un monde plus chatie" - a more refined crowd; socially elevated guests %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "de braves russes" - good/worthy Russians; slightly patronizing self-description %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "notre ambassadeur" - our ambassador; Russian ambassador, highest social aspiration %%
Je ne suis pas tres contente bien que tout se soit passe selon les previsions. J'aurais voulu un monde plus chatie, j'aurais voulu que cela fut autre chose qu'une jolie soiree donnee par de braves russes qui connaissaient a peine la moitie de leurs invites. De la une certaine gene, les autres fois ce sera deja mieux... Et puis moi j'aurais voulu notre ambassadeur [Mots noircis: et tout ce qu'il] y a de haut et de grand...
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%

%% 094.1722 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un coup d'oeil charmant" - a charming visual effect; scenic impression %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ravissant trio" - ravishing trio; three beautiful women %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des invites convenables" - suitable guests; respectable but not exceptional %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "parole d'honneur" - word of honor; expression of amazement %%
Au lieu de cela... Les deux Coquelin ont ete superbes et le salon presentait un coup d'oeil charmant, une quantite de jolies femmes, d'abord le ravissant trio Mmes de Reverseaux, fille de Janvier de la Motte, Thouvenel et de Jolly. La comtesse Kessler, presque toutes belles du reste... Et somme toute comme dit Tony, qui n'est pas plus venu que Julian, des invites convenables. La mere Gavini etait ravie, elle avait invite ses amis et a fini par danser, parole d'honneur et meme valser avec le comte Plater.
%% [#Coquelin](../_glossary/people/mentioned/COQUELIN.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Plater](../_glossary/people/mentioned/PLATER.md) %%

%% 094.1723 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ca peut se faire" - it can happen; marriage arrangement possible %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "y pousser" - to push towards it; encourage the match %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "nous nous quittons fort peu" - we barely leave each other; flirtatious proximity %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "juste assez pour que ce soit convenable" - just enough to be proper; maintaining propriety %%
Quant au pere Gavini il nous poursuivait Gabriel et moi et je parie qu'il croit que ca peut se faire et qu'il conseillera au pere Gery d'y pousser. Le pere Gery m'adore, quant au fils nous nous quittons fort peu, juste assez pour que ce soit convenable. Il y a eu diner d'abord. Comte Jurowski beau-frere de l'innocente Isabelle, les Gavini, les Gery, Morgan, Saint Amand, la princesse et Bojidar. En tout seize personnes.
%% [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Jurowski](../_glossary/people/mentioned/JUROWSKI.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/mentioned/SAINT_AMAND.md) [#Bojidar](../_glossary/people/mentioned/BOJIDAR.md) %%

%% 094.1724 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "notre bourgeoisie" - our middle-class status; self-aware social positioning %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "donne le bras" - gave my arm; escorted, mark of honor %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "nous sommes artistes n'est-ce pas" - we are artists aren't we; justifying intimacy through shared profession %%
On a ete tres aimable avec les Coquelin, ils ne se plaindront pas de notre *bourgeoisie.* J'ai donne le bras a l'aine pour aller au buffet, nous sommes artistes n'est-ce pas ?

%% 094.1725 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le cotillon" - the cotillion; formal ball dance led by designated couple %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "conduire le cotillon" - lead the cotillion; social honor %%
[Mots noircis: au cotillon seulement] pour conduire le cotillon ils ont ete si betes !

%% 094.1726 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "desarroi" - disarray; confusion, social awkwardness %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un froid bien desagreable" - an unpleasant chill; awkward social atmosphere %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les etoffes rapportees d'Espagne" - fabrics brought back from Spain; decorative souvenirs %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un demi-jour charmant" - a charming half-light; romantic atmospheric lighting %%
Dina, Paul, je ne sais qui quoi, on ne savait plus qui allait conduire. Bojidar est parti mecontent. Enfin il y a eu un moment de desarroi qui m'a jetee dans un froid bien desagreable et je suis allee m'asseoir avec Gabriel sur le divan de l'atelier encore embelli par les etoffes rapportees d'Espagne, et eclaire par des bougies roses et une lampe qui jetait la un demi-jour charmant.
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Paul](../_glossary/people/family/PAUL.md) %% Eh bien cet abominable Gavini est encore venu nous trouver la, je sais bien qu'il va etre convaincu que Gabriel est mon choix. Moi je m'occupe de Coquelin et je crois que j'arrive a etablir un certain courant sympathique.

%% 094.1727 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le frere c'est toujours ca" - the brother is still something; lesser connection to famous painter %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Le drapeau" - The Flag; painting by Georges Bertrand %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ma chronique" - my chronicle; Marie's art criticism writing %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "de la part de P. Orell" - from P. Orell; Marie's pseudonym for writing %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fondait sous mes yeux" - melting before my eyes; becoming emotional %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Gloriae Cupiditas" - Desire for Glory; Marie's motto, Latin %%
Ah ! Et puis comme artiste, le frere de Bastien encore absent. Le frere c'est toujours ca et jeudi nous allons chez le vrai avec la Cartwright et Georges Bertrand... L'annee derniere il a fait un admirable, un emouvant tableau intitule "Le drapeau". Je l'ai apprecie dans ma chronique et il m'a envoye quelques mots tres aimables. Je lui ai envoye une invitation "de la part de P. Orell". C'est Pollack qui me le presente. C'est amusant, il me fait de grands compliments car bien que je les eusse cachees Dina a montre certaines etudes a qui de droit. Carrier-Belleuse fondait sous mes yeux et en me regardant vers la fin il etait tout ramolli et sentimental en insistant sur la cruaute de la devise Gloriae Cupiditas.
%% [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/mentioned/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Mme_Cartwright](../_glossary/people/mentioned/MME_CARTWRIGHT.md) [#Georges_Bertrand](../_glossary/people/mentioned/GEORGES_BERTRAND.md) [#Pollack](../_glossary/people/mentioned/POLLACK.md) [#Carrier_Belleuse](../_glossary/people/mentioned/CARRIER_BELLEUSE.md) %%

%% 094.1728 %%
Voila un garcon capable de devenir tres amoureux, il l'est peut-etre deja mais ca passera, il voit bien que Gloriae Cupiditas et rien d'autre.

%% 094.1729 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "On a soupe" - we had supper; late-night meal at ball %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des epaules magnifiques" - magnificent shoulders; beauty standard for evening dress %%
On a soupe a trois heures, Gabriel a ma droite, Wodzinski, Villevieille. Il restait encore pres de soixante personnes. Nini etait charmante, jolie, des epaules magnifiques, une tres belle robe ainsi que Dina, maman et ma tante.
%% [#Wodzinski](../_glossary/people/mentioned/WODZINSKI.md) [#Villevieille](../_glossary/people/mentioned/VILLEVIEILLE.md) %%

%% 094.1730 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Doucet" - Jacques Doucet; famous Parisian couturier %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Cruche cassee de Greuze" - Greuze's Broken Pitcher; 18th-century painting, symbol of lost innocence %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "roses du Bengale" - Bengal roses; climbing roses %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mousseline de soie" - silk muslin; fine fabric %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Corsage de satin merveilleux" - bodice of marvelous satin %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fichu noue de travers" - kerchief tied askew; deliberately casual elegance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "formant paniers" - forming panniers; side extensions of skirt, 18th-century style revival %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le sous-Potain odieux" - the odious under-Potain; dismissive term for assistant doctor %%
Je portais une robe faite par Doucet et moi de compagnie, la reproduction presque fidele de la Cruche cassee de Greuze. Des cheveux qui s'envolent tordus en un petit chignon assez haut sur la nuque. Un grand cordon de roses du Bengale allant se perdre dans la jupe en s'effeuillant. Jupe toute plissee et courte en mousseline de soie. Corsage de satin merveilleux, lace devant, tres large, faisant des plis sur la taille, sans pointe, fichu noue de travers. Seconde jupe de mouseline doublee de satin, ouverte devant et retroussee en revers formant paniers, dont l'un rempli de roses, cette seconde jupe faisant une petite traine [Mots noircis: brodee] de roses interieurement. J'avais une mine charmante et le sous-Potain odieux qui se promenait comme une ombre et m'attrapait pour que je ne danse pas.

%% 094.1731 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "flirt biennal" - biannual flirt; twice-yearly romantic game %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "de vraies pensees de jeune fille" - true thoughts of a young girl; romantic fantasies %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me jeter dans les bras" - throw myself in his arms; marriage would allow physical intimacy %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des declarations pour rire" - declarations for laughs; mock-serious flirtation %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rien la" - nothing there; empty, no substance %%
Vers la fin je suis amoureuse de Gabriel. Lui, Melissano, Alexis, d'autres restent la jusqu'a cinq heures. Je m'endors en pensant fortement a ce flirt biennal, car nous ne nous voyons guere que deux fois l'an et ce soir apres souper et peut-etre meme avant, pendant le lever [Mots noircis: lever puis precede du] Cotillon... je ne sais quoi... Comme en passant par Berlin, de vraies pensees de jeune fille... me jeter dans les bras...
%% [#Melissano](../_glossary/people/mentioned/MELISSANO.md) [#Alexis](../_glossary/people/mentioned/ALEXIS.md) %% c'est-a-dire me marier... ne voyant la que la liberte de s'en aller tous seuls n'importe ou. Vous voyez ca d'ici. Nous nous sommes fait vingt fois des declarations pour rire et ce soir je lui dis ce que j'en pense; parfait, bien eleve, charmant, petit diplomate, mais nul, vide, creux, rien la. En riant toujours. Et malgre cela une envie de m'en aller avec lui, toutes les considerations [Mots noircis: de fortune, de maison] disparues devant ce caprice d'enfant.

%% 094.1732 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "lointain et bete" - distant and stupid; morning-after disillusion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "trouble juvenile" - juvenile flutter; innocent excitement %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le monde ou l'on s'ennuie" - the world where one is bored; play by Edouard Pailleron (1881), satirizing salon society %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "archange de vingt-sept ans" - twenty-seven-year-old archangel; ironic description of Gabriel %%
Mais ces choses-la ne durent pas chez moi, ce matin [Mots noircis: cela parait] lointain et bete et meme desagreable... Et hier, pendant une minute, serieux tous les deux, il prit ma main et la baisa d'un air sincere... Et avec le jour ravissant de l'atelier: Ma main etait nue, j'eus un instant de trouble juvenile qui [Mots noircis: a du donner une] teinte enfantine en cascades de mes conversations habituelles avec cet archange de vingt-sept ans comme lorsque dans "le monde ou l'on s'ennuie du "Pailleron" [Mots noircis: illisible] folle [Mot noirci: se voir] petite fille apres les paroles de Royer, d'Arthur, je ne sais plus au juste.

%% 094.1733 %%
Maman est si maladroite toujours, elle a ete chez Saint Amand pour le charger de distribuer des invitations a ses amis... Cela se fait mais pas ainsi... Ce sont tant de choses qui me froissent, j'en suis restee assombrie pendant trois jours.

%% 094.1734 %%
Coquelin cadet est venu chercher son manuscrit. Il est irresistiblement comique.

%% 094.1735 %%
Melissano a diner.
