---
date: 1882-03-12
title: Dimanche 12 mars 1882
carnet: 094
location: Nice
para_start: 1854
people:
  - Etienne
  - Georges
  - Rosalie
  - Dina
  - Lola
  - Alexandre
places:
  - Nice
themes:
  - death
  - family
  - grief
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 094.1854 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Georges est mort" - Georges is dead; false alarm, later revealed as hoax %%
Je rentre dejeuner et trouve Etienne et ma tante en larmes. Geroges est mort.
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Etienne](../_glossary/people/family/ETIENNE.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%

%% 094.1855 %%
Voila qui etait presque desire par tous ceux qu'il a martyrises en se rendant lui-meme si malheureux mais l'effet n'en est pas moins horrible.

%% 094.1856 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dans une mansarde et sous un faux nom" - in an attic under a false name; squalid death %%
Maman et ma tante criaient au martyre et s'accusaient [Mots noircis: presque de sa mort] oubliant qu'il nous avait rendu a tous la vie si penible. Du reste moi-meme je suis restee tellement troublee de cette mort miserable dans une mansarde et sous un faux nom que toutes les choses dites dans des moments d'exasperation me sont revenues a l'esprit comme des crimes.

%% 094.1857 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une fille de la rue" - a street girl; prostitute %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ses sales affaires" - his dirty affairs; sordid business %%
Pendant une heure je me suis presque reprochee ce que je faisais pour qu'il ne reste pas ouvertement chez nous avec une fille de la rue... Vous savez tout ce que je sais et bien Rosalie vient de me confesser que je ne connais que la centieme partie de ce que ces dames ont souffert, tellement on se cachait de moi; vous vous rappelez que je criais tres fort pour qu'il ne vienne plus et pour qu'on ne se mele plus de ses sales affaires... Mais malgre cela maman est toujours aller le delivrer dans les endroits les plus affreux. Mais tout s'efface devant la mort...
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%

%% 094.1858 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la police correctionnelle" - misdemeanor court; minor criminal charges %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des vilenies legeres" - light vileness; minor offenses %%
Ah ! quelle horrible chose que de se reprocher quelque durete envers un etre mort !... Il me faut me souvenir de tout ce qu'il nous a fait pour m'excuser de ne pas avoir comme maman protege ss infamies... Et encore j'en arrive a me dire qu'il n'etait que fou, malade, mais bon, mais aimant, mais malheureux... Je le vois sous la porte cochere... Il parait qu'il a pleure quand on lui a dit que j'etais tres malade... Et si malhereux toute sa vie ayant tout pour etre un des heureux de ce monde. Saccage sa vie pour des niaiseries, sali toute sa famille; enfin recevant une grosse fortune de son pere et se faisant voler, piller faute d'aller en Russie, de peur d'affronter la police correctionnelle n'ayant jamais commis que des vilenies legeres et toujours se cachant comme un criminel... Il faut esperer qu'il en reviendra quelque chose a Dina, il n'a pu tout mange, loin de la bien qu'on recoive tous les jours des appels desesperes pour de l'argent, on lui en envoyait continuellement et malgre cela maman crie qu'il est mort de faim peut-etre, la tendance exagerative de la famille a [Mots rayes: Oh que tout cela est triste]. Mais cette pauvre Dina... Vous savez que Georges a epouse une veuve plus agee que lui et que Etienne a epouse la fille de cette veuve, ce qui n'est pas permis en Russie, il a eu un long proces et comme Etienne s'est montre plus remuant, c'est le mariage de Georges, anterieur a celui d'Etienne de dix annees qui a ete annule. Voila les choses qui peuvent arriver en Russie.
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%

%% 094.1859 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sans nom en Russie est bien autrement affreux" - without a name in Russia is quite otherwise terrible; illegitimacy worse there %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "il s'est tue" - he killed himself; suicide of teenage boy %%
Il y avait trois enfants, Dina, Lola et le frere age de seize ans, brillant ecolier et promettant d'arriver aux plus hautes destinees lorsqu'il a appris qu'il n'avait pas de nom [Mots noircis: sans nom en] Russie est bien autrement affreux qu'ici, il s'est tue.
%% [#Lola](../_glossary/people/mentioned/LOLA.md) %%

%% 094.1860 %%
Vous vous rappelez cette affreuse chose il y a sept ans.

%% 094.1861 %%
Donc le mariage etant nul, les enfants n'heritent pas a moins que les freres se desistent en leur faveur mais ce cher Alexandre est la... Ah ! que c'est triste. Et moi qui me plains encore quant a cote de moi cette pauvre Dina est si malheureuse sans parler de la fortune meme.
%% [#Alexandre](../_glossary/people/family/ALEXANDRE.md) %%
