---
date: 1882-03-13
location: Nice
marie_age:
  years: 21
  months: 3
  days: 24
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 13 mars 1882
carnet: "094"
para_start: 204
people:
  - Dina
  - Etienne
  - Georges
  - Alexandre
  - Mme_Hamsley
places:
  - Nice
themes:
  - family
  - deception
status: source_ready
para_end: 207
---

%% 094.0204 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des coups de canne sur la tete" - cane blows to the head; physical assault %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "briser la porte de la cuisine" - break down the kitchen door; violent behavior %%
Oui, c'est horrible, la pauvre Dina ne peut se consoler d'avoir refuse de le voir apres qu'il lui est donne des coups de canne sur la tete, et ma tante et maman pleurent de ne pas l'avoir loge chez elles. Apres qu'il allait crier sous nos fenetres qu'elles etaient deux infames et deux voleuses, et moi je suis devoree de remords d'avoir ecrit au prefet de police pour qu'il l'empeche de crier et de faire des rassemblements devant notre appartement quand il avai fini de briser la porte de la cuisine.

%% 094.0205 %%
Ah ! nous sommes tous bien coupables, ainsi ce pauvre martyr n'a pas voulu nous donner de tels remords et pour nous alleger la conscience il n'est pas mort du tout.

%% 094.0206 %%
%% [#Etienne](../_glossary/people/mentioned/ETIENNE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fait la noce" - is carousing; partying with the money %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se tordant de desespoir" - writhing in despair; dramatic grief revealed as wasted %%
Oui, cet etre si persecute, cet innocent si malheureux est en tres bonne sante et fait la noce en ce moment avec les cent francs qu'Etienne a envoye par depeche tout en se tordant de desespoir d'avoir detruit le bonheur de sa famille par son mariage idiot, oui idiot.

%% 094.0207 %%
%% [#Mme_Hamsley](../_glossary/people/mentioned/MME_HAMSLEY.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'argent de l'enterrement" - funeral money; sent for non-existent death %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "canaille et cochon" - scoundrel and pig; insults for fraudster %%
Mme Hamsley tres pale etait aussi d'avis que son mariage etait idiot. Et mon pere qui a envoye des depeches pour qu'Alexandre envoie l'argent de l'enterrement, car c'est Alexandre qui detient l'heritage de Georges. Et ce cher Alexandre qui a sans doute pris toutes les dispositions pour mieux evincer Dina et l'autre soeur. Etienne pleure ses cent francs et appelle canaille et cochon le pauvre defunt. Tout en etant desesperee je me disais hier soir que cette mort etait le complement du proces fini. Ah ! bien oui.
