---
date: 1882-01-22
entry_id: 1882-01-22
carnet: "094"
location: Paris
entities:
  people:
    - Etincelle
    - Nini
    - Paul
    - Gabriel_Gery
    - Montgomery
    - Bastien_Lepage
  places:
    - Paris
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 98
para_end: 101
---

%% 094.0098 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Etincelle](../_glossary/people/mentioned/ETINCELLE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Nini](../_glossary/people/mentioned/NINI.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Montgomery](../_glossary/people/mentioned/MONTGOMERY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Opera-comique" - Opera Comique; Parisian theater for lighter opera %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une loge" - a box; private theater seating %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une jardiniere en Saxe" - a Saxony porcelain planter; fine decorative item %%
Hier soir nous sommes alles a l'Opera-comique, Etincelle a envoye une loge. On lui avait envoye la veille une jardiniere en Saxe remplie de fleurs. Maman, Dina, Nini, Paul, moi, Gery, Montgomery vint causer.

%% 094.0099 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Ce noble vieillard" - this noble old man; ironic formality %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "il m'ennuie" - he bores me; lost romantic interest %%
Et aujourd'hui encore du monde et le pere Gery. Ce [Mot noirci: noble] vieillard possede une villa a Nice et nous l'offre si [nous] y allons cet hiver et cela avec une insistance telle qu'on peut accepter. Du reste ce fameux Gabriel non seulement je ne voudrais pas me trouver dans des petits coins avec lui mais encore il m'ennuie.

%% 094.0100 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "succes mondains" - society successes; social achievements, in quotes to show irony %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "possedee par le Carnaval" - possessed by Carnival; obsessed with carnival painting project %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "esquisses au fusain" - charcoal sketches; preliminary drawings %%
Je suis comme si j'etais honteuse de quelque chose. De quoi? Je n'en sais rien. Les Gery, la villa... le voyage a Nice... Je reverrai les tableaux de Bastien jeudi et jeudi soir je file a Nice ou je fais une etude en plein air, puis retour a Paris et reprise des "succes mondains" et surtout de travail... Mais il vaut mieux faire que dire ou ecrire. Je suis possedee pour le moment par le Carnaval, je fais des esquisses au fusain, si on avait du talent ce serait beau a faire.

%% 094.0101 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "frottee les mains a la palette salie" - rubbed my hands on the dirty palette; seeking artistic blessing through physical contact %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "il en poussera du laurier" - laurel will grow from it; laurel = symbol of artistic victory %%
Je me suis frottee les mains a la palette salie de Bastien-Lepage et il m'a fait cadeau de deux pinceaux : je les planterai dans mon atelier et il en poussera du laurier.
