---
date: 1882-02-16
entry_id: 1882-02-16
carnet: "094"
location: Nice
entities:
  people:
    - Julian
    - Bojidar
    - Princesse_Eristoff
    - Limousin
    - Cassagnac
    - Audiffret
    - Antonelli
    - Larderei
  places:
    - Nice
    - Rome
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 161
para_end: 169
---

%% 094.0161 %%
# Jeudi 16 fevrier 1882

%% 094.0162 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un break drape de satinette mauve" - a carriage draped in mauve sateen; decorated vehicle for carnival %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dominos Watteau" - Watteau dominoes; carnival cloaks in 18th-century style %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "violettes de Parme" - Parma violets; fashionable purple flowers %%
Parait que le pere Julian a ecrit mais je lui avais pas donne l'adresse et la lettre est perdue. Premier jour de Carnaval... Notre voiture est la plus jolie apres une qui m'a parue mieux. Nous avons un break drape de satinette mauve et [Raye: nous avons] des dominos Watteau en laine blanche avec plisses mauves et profusion de violettes de Parme et de rubans qui s'envolent au vent.

%% 094.0163 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "confettis" - confetti; carnival missiles (originally plaster pellets, not paper) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "intrigues ebauchees" - begun intrigues; carnival flirtations %%
Mais quelle difference avec les Carnavals Italiens, ici c'est un defile d'un tas de pauvres indigenes associes qui ont forme des chars et des cavalcades pour attraper un prix; et le peuple qui jette des confettis et les etrangers qui regardent cela de leurs balcons. Il n'y a ni jeunes gens, ni bonbonnieres, ni bouquets, ni intrigues ebauchees.

%% 094.0164 %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Villa Medicis" - Villa Medici; French Academy in Rome %%
Cette population flottante et cosmoplite ne peut donner l'idee d'un Carnaval en Italie ou l'aristocratie s'en mele, les artistes; comme l'annee passee le char de la Villa Medicis a Rome...

%% 094.0165 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Pays batard" - bastard country; hybrid, lacking distinct character (Nice formerly Italian) %%
Nice est jolie, pittoresque mais elle a... ou elle n'a pas... Pays batard, pays sans caractere, pays que j'aime pourtant mais...

%% 094.0166 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
Peut-etre que si je passais la saison a Nice le Carnaval aurait des attraits... mais non, ces Anglais et ces Hollandais qi viennent intriguer ou les parisiens et autres qui s'en vont a Monaco... Enfin... Je ne sais pas moi ce Carnaval n'est qu'un defile de chars et de cavaliers tres peu artistiques.

%% 094.0167 %%
%% [#Princesse_Eristoff](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_ERISTOFF.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) %%
La Linsingen et la princesse Eristoff etaient avec nous. A cinq heures nous allons chercher a la gare ma tante et Bojidar et nous allons tous ensemble diner au London House ou l'on est comme chez soi naturellement. Papa et ma tante filent a Monaco par le train de sept heures. L'arrivee de Bojidar anime un peu toute la maison.

%% 094.0168 %%
%% [#Limousin](../_glossary/people/mentioned/LIMOUSIN.md) %%
Et moi je pense a ma peinture et a cet infame journaliste du "Pays". A propos de journaliste Limousin de la "Vie Mondaine" (le Figaro de Nice) est entre pendant que nous dinions, on l'a fait asseoir, il a fort loue notre char et je lui ai serre la main comme a un confrere car il parait que je suis journaliste.

%% 094.0169 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'homme fatal" - the fatal man; destined romantic figure %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la folle toquade" - the crazy infatuation; brief mad passion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Misere-et-Corde" - Misericordia; religious charity order, pun on name %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "entre deux vins" - between two wines; tipsy, drunk %%
Ce qui est... car enfin si nous nous retrouvons un jour Cassagnac et moi... Ce sera probablement comme il m'est deja arrive de revoir des gens, [Mots noircis: d'une facon ] les revoir dans les conditions revees et les revoir froidement, ils ne vous interessent plus et c'est a peine si en rentrant chez vous ou des semaines plus tard, on se rappelle et on se dit: tiens j'ai revu un tel qui jadis occupait toute ma pensee, [Raye: je l'ai revu] on n'y a seulement pas songe en le revoyant a toutes les courses qu'il a fait faire a votre imagination... Je patauge mais tenez, exemple vivant: Le *surprenant... mais stupide* Emile d'Audiffret, vous vous rappelez, hein ? Eh bien je l'ai rencontre il y a deux ans chez Mme de Lesseps et... absolument rien. Pourtant il a bien fait battre mon coeur de quinze ans, je le reconnais a des lueurs; c'est passe, oublie mais ca a ete ainsi que la folle toquade pour l'affreux Larderei. Quant a cet Antonelli de malheur, je resterai eternellement vexee d'avoir fait semblant d'aimer ce garcon qui ne me plaisait pas, de m'avoir monte la tete (pour prouver que je n'etais pas amoureuse du frere Emile de la Misere-et-Corde) inutilement, betement... Un etre qui ne m'a jamais plu. Il faut croire qu'il y a dans la vie des stupidites pareilles, des incoherences inexplicables, betes... J'ai eu des ennuis partout et pour tous ceux qui m'ont... amusee mais on leur garde une sorte de souvenir indulgent, tendresse pour ce qui aurait pu etre une faiblesse, tandis que ce petit romain... j'ai appris dans la suite qu'il se grisait ainsi probablement, je l'ai vu entre deux vins... Fi. Donc moi qui m'endormais tous les soirs en pensant a comment je reverrai Audiffret... Je l'ai revu comme un tas d'autres... Mais, direz-vous, ce n'est pas la meme chose puisque tu pretends, o sublime artiste, que Cassagnac c'est l'homme fatal... Enfin si je me trompais, ce serait donc a recommencer, Il serait donc encore a trouver... Ma paresse s'oppose a cette conjecture...
