---
date: 1882-03-05
entry_id: 1882-03-05
carnet: "094"
location: Nice
entities:
  people:
    - Faure
    - Bojidar
    - Savine
  places:
    - Nice
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 188
para_end: 191
---

%% 094.0188 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Faure](../_glossary/people/mentioned/FAURE.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "reentendre Faure" - hear Faure again; opera singer Jean-Baptiste Faure %%
Je suis retournee a Monaco reentendre Faure, autrement je ne sors pas, travaillant tout le temps. Bojidar dessine a cote de moi, le soir aussi.

%% 094.0189 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Savine](../_glossary/people/mentioned/SAVINE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "1 25 mille francs" - 125,000 francs; enormous gambling loss %%
Papa a trouve a Monaco un neveu, M. Savine qui vient de perdre depuis deux jours 1 25 mille francs.

%% 094.0190 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "totalement decave" - totally cleaned out; lost all money gambling %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "du meilleur monde" - of the best society; well-bred %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une impression bizarre" - a strange impression; unsettling effect %%
Il a dejeune l'autre jour chez nous, ayant encore beaucoup d'argent et aujourd'hui totalement decave mais il parait qu'il est tres riche. C'est un grand jeune homme blond assez beau, du meilleur monde autant que j'ai pu voir. Il nous a fait a Dina et surtout a moi un drole d'effet, je ne sais au juste quoi, mais c'est une impression bizarre.

%% 094.0191 %%
Il me faudrait rester encore deux mois ici et plus; tant de choses a faire !... Et d'abord on retrouve que sans chercher, j'ai trois ou quatre choses a faire a present. Et dire que j'ai perdu un mois... Non ! Il vaut mieux ne pas dire, ca porte malheur... j'allais dire qe tous les jours je vois plus loin.. C'est-a-dire dans les commencements je ne voyais rien et maintenant enfin... des... je vois la nature autrement, je commence a... enfin je sens. Ah ! non.
