---
date: 1882-01-19
entry_id: 1882-01-19
carnet: "094"
location: Paris
entities:
  people:
    - Rosalie
    - Mme_Cartwright
    - Munkacsy
    - Gorpintchenko
    - Bailleul
    - Princesse_Karageorgevitch
    - Alexis
    - Guitry
  places:
    - Paris
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 84
para_end: 90
---
%% 094.0084 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "femme de chambre" - lady's maid; personal servant %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cette angelique Dina" - this angelic Dina; affectionate praise for cousin %%
Rosalie est revenue hier, elle avait attrape la meme chose que moi en Espagne mais plus fort, et pendant six semaines j'ai ete sans femme de chambre, la nouvelle m'ennnuyait et c'est cette angelique Dina qui m'a soignee comme un enfant.

%% 094.0085 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mme_Cartwright](../_glossary/people/mentioned/MME_CARTWRIGHT.md) [#Munkacsy](../_glossary/people/mentioned/MUNKACSY.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une fievre de 41 degres" - a fever of 41 degrees; dangerously high temperature (Celsius) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "entre deux portes" - between two doors; drafty position %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je suis edifiee" - I am enlightened; ironic: now I know for certain %%
Mais je devais diner hier chez la Cartwrigth avec Munkacsy et d'autres peintres et maman et papa y sont alles seuls. J'etais furieuse mais une fievre de 41 degres n'est pas facile a porter. C'est encore cette place ou je fais le portrait, imaginez-vous, je suis entre deux portes et devant une fenetre de sorte que je subis a droite un froid glacial et a gauche la cheminee et les deux portes devant et derriere; je m'y suis remise expres pour voir si c'est bien ca qui m'enrhumait et voila deux fois que je suis edifiee.

%% 094.0086 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "peri-bronchite chronique" - chronic peri-bronchitis; medical term for lung condition %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mes assassins de docteurs" - my murderous doctors; dramatic accusation %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je ne merite pas la veine que j'ai" - I don't deserve my luck; sarcastic relay of doctors' words %%
Quant a la fameuse peri-bronchite chronique mes assassins de docteurs disent que cela va beaucoup mieux et que je ne merite pas la veine que j'ai.

%% 094.0087 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gorpintchenko](../_glossary/people/mentioned/GORPINTCHENKO.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la princesse bossue" - the hunchbacked princess; physical description without malice %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Papa rayonne" - Papa beams; radiant with pleasure %%
La princesse bossue et la Gorpintchenko ! sont arrivees ce matin chez nous. Papa rayonne, il a voulu qu'elles viennent absolument faire une visite de quelques jours et ces pauvres femmes s'en sont venus expres de Nice.

%% 094.0088 %%
Il y a un article dans "Le Sport" et d'autres.

%% 094.0089 %%
%% [#Bailleul](../_glossary/people/mentioned/BAILLEUL.md) [#Princesse_Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_KARAGEORGEVITCH.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Guitry](../_glossary/people/mentioned/GUITRY.md) %%
Beaucoup de monde aujourd'hui, la Bailleul et sa cousine, la princesse Karageorgevitch, Alexis, Guitry [Mot noirci: d'autres] .

%% 094.0090 %%
Maman a recu beaucoup de cartes et a fait quelques visites, esperons que cela menera a quelque chose.
