---
date: 1882-02-07
entry_id: 1882-02-07
carnet: "094"
location: Nice
entities:
  people:
    - Wolff
    - Breslau
    - Julian
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 128
para_end: 134
---

%% 094.0128 %%
# Mardi 7 fevrier 1882

%% 094.0129 %%
%% [#Wolff](../_glossary/people/mentioned/WOLFF.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Je suis cuite" - I am cooked; colloquial: I am done for, ruined %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je m'invente des robes" - I invent dresses for myself; distracted by fashion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "revanches dans la societe nicoise" - revenges in Nice society; social ambitions distract from art %%
Je suis cuite. Wolff consacre une vingtaine de lignes les plus flatteuses a Mlle Breslau... Ce n'est du reste pas ma faute. On fait selon comment on est doue. Elle est uniquement a son art, moi je m'invente des robes, je reve a des draperies de corsage, a des revanches dans la societe nicoise. Je ne veux pas dire que j'aurais son talent si je faisais comme elle, elle suit son naturel, moi le mien.

%% 094.0130 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "j'en ai les bras coupes" - my arms are cut off; idiom: I am devastated %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des forces secretes" - secret forces; innate abilities %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le feu sacre du genie" - the sacred fire of genius; divine artistic inspiration %%
Mais j'en ai les bras coupes... C'est que je sens mon impuissance a un point de vouloir y renconcer a tout jamais. Julian dirait que j'en ferais autant si je voulais. Vouloir ! Mais pour vouloir il faut encore pouvoir. Ceux qui reussissent avec *je veux* sont a leur insu soutenus par des forces secretes qui me manquent. Et dire que par moments j'ai non seulement foi en mon talent a venir mais que je sens le feu sacre du genie !! O tristesse.

%% 094.0131 %%
Au moins ici il n'y a de la faute a personne, c'est moins enrageant. Rien d'horrible comme de se dire: sans celui-la ou sans ceci je l'aurais peut-etre.

%% 094.0132 %%
Je crois faire tout ce que je puis et je n'arrive a rien.

%% 094.0133 %%
Et la fievre depuis deux jours de nouveau, j'en ai les bras et les jambes cassees. Et une mine resplendissante, j'engraisse.

%% 094.0134 %%
O mon Dieu faites que je me trompe, et que la conscience de ma mediocrite ne soit qu'une injustice !
