---
date: 1882-04-08
entry_id: 1882-04-08
carnet: "094"
location: Nice
entities:
  people:
    - Savine
    - Barnola
    - Larderei
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 243
para_end: 246
---

%% 094.0243 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vendredi saint" - Good Friday; Russian Orthodox observance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "toute la Russie etait la" - all of Russia was there; Russian colony in Nice %%
Hier dans l'apres-midi nous sommes alles a l'eglise, c'etait vendredi saint et toute la Russie etait la. Je suis oblige d'y aller de temps en temps car maman y va constamment et ca a l'air si etrange de toujours voir madame et jamais mademoiselle.

%% 094.0244 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la vanite d'une toilette" - the vanity of an outfit; dressing up for church for show %%
On invente aussitot je ne sais quoi. Je ne prie jamais a l'eglise, c'est seulement un ennui de voir tous ces Russes ou la vanite d'une toilette.

%% 094.0245 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Savine](../_glossary/people/mentioned/SAVINE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un joli monsieur" - a fine fellow; ironic: dubious character %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cette bonhommie inspirait la confiance" - this good-naturedness inspired confidence; fooling people with charm %%
Vous savez ce cher Savine, un joli monsieur. Il avait tout perdu et on attendait qu'il recoive de l'argent, sans penser mal car il racontait ses affaires avec l'hotelier, a tout le monde, cette bonhommie inspirait la confiance, donc il a emprunte a droite et a gauche; puis il a recu de l'argent et au lieu de vite se tirer de cette cruelle position il a rejoue sans songer a la note de l'hotel et aux dettes anciennes.

%% 094.0246 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un soufflet" - a slap; striking someone, requiring duel satisfaction %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "refuse de se battre" - refuses to fight; cowardice, social death %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'appeler lache" - call him coward; public humiliation %%
Et pour mieux s'arranger il a demenage chez Barnola qui lui a offert l'hospitalite dans sa villa. Bref une quantite de choses vilaines mais on ne s'en rendait pas compte toujours a cause de cet air bon enfant avec lequel il vous racontait ca. Enfin a la suite d'une miserable discusssion au jeu, il donne un soufflet a un Italien et refuse de se battre, les temoins tous Italiens ont bien essaye de l'appeler lache en plein London House mais le resultat fut la disparition totale de M. Savine. Detail curieux, c'est Larderei qui etait le plus enrage des temoins du pauvre diable gifle. Cet horrible Savine se disait partout le propre neveu de papa et on va encore dire que les membres de notre famille font toujours des scandales.
