---
date: 1882-04-29
entry_id: 1882-04-29
carnet: "094"
location: Paris
entities:
  people:
    - Breslau
    - Gavini
    - Saint_Amand
    - Adeline
    - Tchernisky
  places:
    - Paris
    - Nice
    - Voltaire
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 272
para_end: 277
---
%% 094.0272 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-10T12:00:00 RSR: Entry moved from carnet 095 to 094. Text found in Tome 14 (carnet 094's source), not Tome 15. The Tome 14 TOC lists Livre 94 ending April 13, but manuscript content continues to April 29. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tables de whist" - whist tables; card game tables in country house %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vocation" - calling/vocation; artistic destiny %%
Je ne suis pas artiste, j'ai dessiné sans peine comme je fais tout et si l'on veut j'ai des dispositions pour tout mais je ne puis... pourtant quand j'étais enfant à trois ans, je dessinais des profils à la craie sur les tables de whist à la campagne et puis après et toujours... on jurerait que c'était une vocation. Et vous voyez... mais je n'ai rien à dire seulement voilà des moments pénibles à passer... Les bras me tombent. Au bout du compte qu'est-il arrivé ? Mais rien... Breslau travaille depuis plus longtemps que moi, presque deux fois.

%% 094.0273 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "douée" - gifted/talented; having natural artistic abilities %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "médaille" - medal; Salon medal, official art recognition %%
En admettant que je sois aussi douée qu'elle, les choses marchent donc naturellement. Mais il y a trois ans que je peins moi I! Mais il a cinq ans qu'elle peint elle ! C'est que c'est ma foi vrai ! Elle a eu sa médaille en février 1877 et elle a peint depuis lors. Et moi depuis octobre 1878; elle a cinq ans et deux mois et moi trois ans et six mois. Eh bien qu'est-ce que j'ai à me croire perdue ? elle a été comme l'année dernière en 1881 c'est-à-dire après quatre ans de peinture, donc j'ai encore de l'espoir jusqu'à 1884, si je vais comme elle. Oui, mais dans mon orgueil énorme je comptais aller trois fois aussi vite que cette fille si douée, que c'est la femme qui a le plus de talent en France à l'heure qu'il est.

%% 094.0274 %%
%% [#Voltaire](../_glossary/people/mentioned/VOLTAIRE.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Adeline](../_glossary/people/mentioned/ADELINE.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Tchernisky](../_glossary/people/mentioned/TCHERNISKY.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le Voltaire" - Le Voltaire newspaper; Parisian daily %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "procès de Chaulnes" - Chaulnes trial; sensational court case %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "grand deuil" - deep mourning; full black mourning dress %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "célébrités mondaines" - society celebrities; high society figures %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "émancipée" - emancipated woman; scandalous independent woman %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "enlevée" - kidnapped/abducted; scandalous rumor of elopement %%
Des choses qui me remplissent de stupeur. Primo, le "Voltaire" me cite parmi les assistants à l'audience du procès de Chaulnes, et un grand deuil encore ! Ça c'est cet idiot de Saint Amand qui en est cause. Il m'a fait citer parmi les célébrités mondaines plusieurs fois et les journaux se sont emparés de mon nom, car cet imbécile me faisait citer seule sans dire un mot de papa et maman. On me prend pour une personne émancipée... Les Gavini très en colère sont venus hier me reprocher cette extravagance, j'étais sortie; Adeline est venue aujourd'hui et a dit que M. Gavini ne voulait pas le croire. Je pense bien. La seconde histoire c'est que pendant notre séjour à Nice j'ai été enlevée. Vous lisez bien, enlevée. Et alors on suppose que je suis obligée d'épouser... Epousez qui ?? Enlevée par qui ??? Cette histoire là m'est revenue par la Tchernisky et sa couturière qui l'a entendu dire chez des Russes.

%% 094.0275 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "il n'y a pas de fumée sans feu" - no smoke without fire; proverb implying rumors have basis %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "guigne" - bad luck; persistent misfortune %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cour d'assises" - criminal court; serious criminal trial court %%
Et on dit encore qu'il n'y a pas de fumée sans feu ! On ne peut rien démentir. Comment s'y prendre? Cette bêtise du "Voltaire" me fera un tort immense; ce procès est très sàie et j'y ai assisté paraît-il ? Et l'enlèvement par dessus le marché. Cette guigne après m'avoir rendue stupide toute la journée m'intéresse comme une curiosité. Il faut donc mourir pour qu'on ne m'attaque pas ? Enfin j'en suis abasourdie et je commence à me dire que c'est peut-être vrai, j'ai été à la cour d'assises seule et grand deuil et j'ai été enlevée à Nice ou de Nice... Non c'est amusant à force de malchance. Je reste trois mois à la campagne, en famille, je reviens à Paris, je n'ai encore été nulle part et crac ! C'est à vous dégoûter de tout ! Mais qui donc s'amuse à me salir ?

%% 094.0276 %%
Qui peut avoir intérêt à s'attaquer à moi ? Qu'est-ce que ça veut dire. Je n'ai pas dit un mot, fait un geste qui soit seulement marquant depuis je ne sais combien de temps !

%% 094.0277 %%
Et puis je suis avec mes parents, je... c'est à perdre la tête.
