---
date: 1882-01-11
location: Paris
marie_age:
  years: 21
  months: 1
  days: 23
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 11 janvier 1882
carnet: "094"
para_start: 55
people:
  - Bojidar
  - Melissano
  - Dina
  - Gavini
  - Mme_de_Peyronney
  - Etincelle
  - Bailleul
  - Bastien_Lepage
  - Mme_Cartwright
  - Munkaczy
  - Breslau
  - Coquelin
  - Leon
places:
  - Paris
themes:
  - society
  - soiree
  - painting
  - art_life
status: source_ready
para_end: 62
---

%% 094.0055 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Melissano](../_glossary/people/mentioned/MELISSANO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "gaie a danser" - gay enough to dance; high spirits, energetic %%
Hier j'etais gaie a danser ! Avec Bojidar, Melissano, moi, Dina.

%% 094.0056 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Mme_de_Peyronney](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_PEYRONNEY.md) [#Etincelle](../_glossary/people/mentioned/ETINCELLE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "veille du jour de l'an" - eve of New Year's Day; Russian Orthodox calendar, January 13 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "du monde tres chic" - very smart/fashionable people; social success %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "trop lancees" - too launched; women whose reputation is too compromised %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un mot dans son carnet" - an item in her column; society column mention %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dithyrambe" - dithyramb; extravagant praise, literary term %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la plus charmante des laideurs" - the most charming of ugly women; paradox: charm transcends beauty %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'air de famille de la notoriete" - the family resemblance of notoriety; all famous people share certain manners %%
Nous donnons une soiree demain, veille du jour de l'an, il y a huit jours que cela est en train, on a envoye pres de deux cent cinquante invitations car on a demande beaucoup par les Gavini et d'autres et Mme de Peronney qui est venue avant-hier. Comme personne ne recoit encore c'est un evenement et je crois bien que nous aurons du monde tres chic, bref sauf deux ou trois dames bonapartistes un peu trop lancees ce sera tres bien. [Mots noircis: Etincelle fait] un mot dans son carnet du "Figaro" en l'accompagnant d'un dithyrambe en l'honneur de Mlle Marie, jolie peintre etc. etc. [Mots noircis: Du reste elle] est charmante, elle n'aurait rien ecrit que je lui trouverais encore la plus charmante des laideurs, elle est plus seduisante que cinquante jolies femmes, et puis marquee de ce... je ne sais quoi de parisien des personnalites connues, remarquez bien ce que je dis car c'est tres insaisissable. Vous, les gens en vue, celebres, qu'ils soient femmes, hommes, vieux ou jeunes ils ont tous une certaine note dans la voix, un certain air qui est le meme chez tous et que j'appellerais l'air de famille de la notoriete.

%% 094.0057 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les oies de Poltava" - the geese of Poltava; provincial society, contemptuous %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pauvres nous" - poor us; self-deprecating irony %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la vraie societe elegante" - true elegant society; Parisian high society %%
Mon pere est flatte et ravi, jusqu'a present il n'a epate que les oies de Poltava, il est introduit par pauvres nous dans la vraie societe elegante. Lundi maman l'a presente a la reine... En somme comme mise en scene il fait tres bien pour nous, mais ca n'empeche pas que c'est grace a nous qu'il va avoir les joies d'un succes parisien obtenu par sa famille... Avec Etincelle et son Carnet qui est lu par tout ce qu'il y a de civilise en Europe et a Poltava.

%% 094.0058 %%
%% [#Bailleul](../_glossary/people/mentioned/BAILLEUL.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Mme_Cartwright](../_glossary/people/mentioned/MME_CARTWRIGHT.md) [#Munkaczy](../_glossary/people/mentioned/MUNKACZY.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "m'a saute au cou" - threw her arms around my neck; expression of gratitude %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "je tiens ma porte artistique" - I have my artistic door; entry into artistic circles %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Societe melee" - mixed society; people of various backgrounds, less exclusive %%
De tous cotes arrivent des cartes ou des lettres tres gracieuses. La Bailleul m'a propose d'inviter Bastien-Lepage, je lui ai saute au cou, elle en a parle a Mrs Cartwright car c'est par elle qu'elle le connait et Mme Cartwright qu'on a invitee et qui dit partout qu'elle m'adore ecrit quatre pages de gracieusetees et [Mots noircis: et se met] entierement a ma disposition pour tous les Bastien-Lepage que je voudrai et nous invite a diner avec Munkaczy... [Mots noircisil'enfer] je tiens ma porte artistique... la fille dit-elle va a un bal pour la premiere fois et elle est heureuse que ce soit dans une maison qui lui est si entierement sympathique... etc. Mme Cartwright est une Americaine tres belle, tres riche, et qui recoit beaucoup d'artistes. Societe melee. Elle protege beaucoup Breslau qui a fait toutes ses amities artistiques chez elle.

%% 094.0059 %%
%% [#Coquelin](../_glossary/culture/theater/COQUELIN.md) [#Leon](../_glossary/people/mentioned/LEON.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les deux Coquelin" - the two Coquelins; famous actor brothers of Comedie-Francaise %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le choix des pieces" - choosing the pieces; performance selections for soiree %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "airs connaisseurs" - knowing airs; pretending expertise %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "quelqu'un" - someone; a person of importance %%
Il y aura les deux Coquelin. Coquelin aine, l'ami de Leon est venu hier a cinq heures voir les salons et s'entendre sur le choix des pieces. [Mots noircis: Gavini] etait la, il est assommant ce Corse avec ses airs connaisseurs, encore un peu il donnait des conseils a Coquelin qui est tres agreable soit dit en passant, bon garcon, cause bien et ne VOUS fait eprouver [Mots noircis: pas un seul instant cet embarras que bien] des gens ressentent en face d'un etranger qui est quelqu'un.

%% 094.0060 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ce n'est pas encore ca" - it's not quite it; not satisfactory %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sans crudite" - without crudeness; harmonious color without harshness %%
Le portrait est fini, ce n'est pas encore ca !! Ce n'est meme pas ce que je puis faire... C'est moins ! C'est si difficile ! Elle est d'une couleur... ravissante, fraiche sans crudite, veloutee, jeune.

%% 094.0061 %%
Je voudrais voir peindre Bastien-Lepage.

%% 094.0062 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "des juges inexorables" - inexorable judges; harsh critics %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un ane arrete devant mon tableau" - a donkey stopped before my painting; even ignorant person becomes judge %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "prend a mes yeux les proportions d'un Michel-Ange" - takes on the proportions of a Michelangelo; hyperbole of artistic insecurity %%
Et ma famille qui montre mes peintures !.. Je sais bien que la plupart n'y comprend rien mais mon humilite est telle dans le fond de mon coeur et en mon ame et conscience, je crois voir des juges inexorables partout, [Mots noircis: illisible] un ane arrete devant mon tableau prend a mes yeux les proportions d'un Michel-Ange et j'ai envie de lui demander pardon a genoux d'avoir si mal fait.
