---
date: 1882-02-25
location: Nice
marie_age:
  years: 21
  months: 3
  days: 8
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi, 24 fevrier 1882 / Samedi 25 fevrier 1882
carnet: "094"
para_start: 184
people:
  - Faure
  - Maurel
  - Gayarre
  - Alban
  - Scalchi
places:
  - Nice
  - Monte_Carlo
themes:
  - theater
  - health_problems
  - appearance
status: source_ready
para_end: 185
---

%% 094.0184 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/cities/MONTE_CARLO.md) [#Faure](../_glossary/people/mentioned/FAURE.md) [#Maurel](../_glossary/people/mentioned/MAUREL.md) [#Gayarre](../_glossary/people/mentioned/GAYARRE.md) [#Alban](../_glossary/people/mentioned/ALBAN.md) [#Scalchi](../_glossary/people/mentioned/SCALCHI.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Faust" - Gounod's opera %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Cinq artistes reunis" - five artists assembled; star-studded cast %%
Nous allons tous a Monte-Carlo pour la representation de "Faust" avec Faure, Maurel, Gayarre, Alban et Scalchi. Cinq artistes reunis, dont un seul peut faire le bonheur d'une soiree...

%% 094.0185 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "un acces de fievre terrible" - a terrible fever attack; illness undermines appearance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "a l'horreur" - at the horror; looking terrible %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "avec eclat" - with brilliance; making an impression %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sous un aspect desavantageux" - in an unflattering light; poor appearance %%
Mais mecontente de ma toilette et surtout en proie a un acces de fievre terrible je n'avais qu'un desir tout le temps: que cela fini. J'etais rouge, l'air maussade, ayant enleve mon chapeau j'etais decoiffee, a l'horreur enfin et justement tout le monde etait la. Vous savez comment est le monde, on m'aura vue ainsi et l'on dira que je suis telle sans se soucier que c'etait une fois par hasard, c'est du reste bien naturel. Voila pourquoi une femme doit plutot renoncer a tout que de se montrer avec eclat sous un aspect desavantageux. Elle etait ceci, cela, autre chose et en voila assez et pour longtemps. Elle est devenue laide et d'une. Elle etait mal peignee sans doute a cause des pretentions artistiques, et de deux. Elle se tient mal et a l'air furieux et de trois. Et moi qui avais si envie de me montrer jolie ici.
