---
date: 1882-04-05
entry_id: 1882-04-05
carnet: "094"
location: Nice
entities:
  people:
    - Bojidar
    - Sarah_Bernhardt
    - Daria
    - Berthe
    - Felicie
  places:
    - Nice
    - London
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 237
para_end: 242
---

%% 094.0237 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Sarah_Bernhardt](../_glossary/people/artists/SARAH_BERNHARDT.md) [#Daria](../_glossary/people/mentioned/DARIA.md) [#London](../_glossary/places/cities/LONDON.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dans les etats" - in a state; very upset %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "son jeune premier" - her leading man; romantic lead actor %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "hysterique" - hysterical; 19th-century medical/dismissive term for women's emotional states %%
Il s'est passe des drames ! Ce Bojidar est dans les etats. Sarah Bernhard au lieu de venir jouer a Nice s'est enfuie a Londres avec son jeune premier Daria qu'elle vient d'epouser, certes voila une aventure folle. A quoi bon se marier quand on est aussi libre qu'elle. Mais il parait que c'est lui qui l'a voulu. Quant a Bojidar il raconte hors de lui que Sarah est hysterique et que ce monsieur est un miserable d'exploiter cet acces de folie.

%% 094.0238 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sans queue ni tete" - without head or tail; incoherent, senseless %%
Et la dessus les histoires les plus extraordinaires comme d'habitude, il n'y avait que Berthe pour creer des drames sans queue ni tete et venir les raconter. Bojidar s'emballe, se contredit et finit par croire que c'est arrive.

%% 094.0239 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mais soyez tranquille, Sarah sera cruellement punie, en son absence c'est Bojidar qui gardait les clefs de son hotel, eh bien il va les lui faire porter sur un plateau par son domestique.

%% 094.0240 %%
— Eh bien apres ?

%% 094.0241 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Eh bien, cela voudra dire qu'elle ne me verra plus jamais, c'est adorable. Certes il se rendait utile et agreable dans l'intimite de l'actrice mais etre enfant au point de croire que ce plateau fera de l'effet sur une femme aussi follement eprise. Il parait que ses amis sont furieux. Il faut qu'elle soit folle. On ne s'imagine pas Sarah mariee, c'est une chose genante et ridicule pour elle, degradante pour son mari.

%% 094.0242 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: NOTE: Marie expresses prejudice against Balkan/Eastern Mediterranean peoples; reflects 19th-century Western European attitudes. Translators may wish to note this as period-typical prejudice %%
C'est un Grec... Je ne sais pourquoi les Grecs, les Roumains, les Montenegrins, les Bulgares !... tout cela ne me fait pas l'effet de gens comme nous, mais une race inferieure. Ajoutons-y les Turcs, les Serbes, les Armeniens, je suis folle mais ces peuples me paraissent quelque chose comme des tas de tricheurs...
