---
date: 1882-02-14
entry_id: 1882-02-14
carnet: "094"
location: Nice
entities:
  people:
    - Ballote
    - Jeanne
    - Wykerslooth
    - Vayce
    - Barnola
    - Mertens
  places:
    - Nice
    - Venice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 158
para_end: 159
---
%% 094.0158 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Ballote](../_glossary/people/mentioned/BALLOTE.md) %%
On a rencontre les de Ballote et il a fallu aller ce soir chez eux.

%% 094.0159 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Jeanne](../_glossary/people/mentioned/JEANNE.md) [#Wykerslooth](../_glossary/people/mentioned/WYKERSLOOTH.md) [#Vayce](../_glossary/people/mentioned/VAYCE.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Venice](../_glossary/places/cities/VENICE.md) [#Mertens](../_glossary/people/mentioned/MERTENS.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "musique d'amateurs" - amateur music; social musical entertainment %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "est separee de son mari" - is separated from her husband; legal separation, scandal %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les deux belles-meres" - both mothers-in-law; blamed for marriage failure %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Balzac et Zola" - literary references showing Marie's reading %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "jouissances d'observation" - pleasures of observation; naturalist enjoyment of studying people %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le Trovatore" - Il Trovatore; Verdi opera %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "figure de joli perroquet" - pretty parrot face; sharp physical description %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chevreau glace" - glazed kid leather; type of glove leather %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "comme chez un lapin savant" - like a trained rabbit; cruel comparison %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "que nous sommes loin de Paris" - how far we are from Paris; provincial tastelessness %%
On fait de la musique d'amateurs et comme Jeanne protege et aime les artistes il y en avait trois ou quatre de l'opera Italien. La jeune femme est douce, bonne, gracieuse, pleine de coeur, artiste, charitable... Enfin je me demande toujours ou est son vice pour contrebalancer toutes les qualites qu'elle a. Vous savez qu'elle est separee de son mari, le baron de Wykerslooth, fils de la princesse de la Tremoille. Il y a eu des scenes affreuses, on accuse les deux belles-meres d'avoir tout brouille. Le baron se plaignait de la trop grande simplicite de la baronne qui ne s'habillait pas convenablement et paraissait etre la servante de ses domestiques. Et puis des choses... Je ne sais au juste, elle a deux enfants qu'elle n'aime pas. Lorsqu'on a plaide la baronne de Vayce a depose contre son propre frere. Mais je crois vous avoir raconte tout cela. Ah ! que nous autres qui avons lu Balzac et qui lisons Zola, que nous avons des jouissances d'observation ! Je m'y livrais absolument d'autant plus qu'il n'y avait la personne qui put m'interesser meme comme flirt. Des gens que je connais de vue depuis dix ans sont venus me parler, il y en avait meme avec qui je n'avais jamais fait connaissance, mais m'ayant vue petite, du reste... Et cette musique qui allait son train, les airs succedant aux airs... et Jeanne qui a chante l'air de la prison du "Trovatore", cette musique si passionnee avec sa figure de joli perroquet qui ressemblerait a une beate religieuse, ses grandes mains dans des gants blancs en chevreau glace sales et ses [Mot noirci: gros] pouces battant dans l'air comme chez un lapin savant dans les endroits dramatiques ou les
notes aigues... Barnola etait la, il nous avait fait une visite dans la journee. Sa... tante est morte et il s'est achete une villa... Mais que nous sommes loin de Paris, il avait des boutons de chemise carres et ronds alternes d'une dimension suffisante pour qu'on y distingue des paysages, l'eglise de Saint Marc a Venise etc... Et les Mertens..., la baronne toujours elegante et toujours belle malgre ses quarante ans peut-etre...
