---
date: 1876-04-01
entry_id: 1876-04-01
carnet: "056"
location: Rome
locations:
  - Rome
dates:
  primary: Samedi 1 avril 1876
entities:
  people:
    - Antonelli_Pietro
    - Walitsky
  places:
    - Rome
    - Caracalla
    - San_Stephano_Rotondo
    - San_Giovanni_e_Paolo
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 260
para_end: 268
---
%% 056.0260 %%
# Samedi 1 avril 1876

%% 056.0261 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 RSR: First full day of Pietro's convent retreat. Marie visits the Baths of Caracalla (steals mosaic fragments), then San Stephano Rotondo with its gruesome early-Christian martyrdom frescoes. Drives past the convent of San Giovanni e Paolo on Monte Celio — no sign of Pietro at the windows. She doubts his story: "Est-il possible qu'il y soit vraiment enfermé?" Calls him "malheureux frocard" (wretched monk). %%
%% 2026-02-09T17:00:00 LAN: "thermes de Caracalla" - Baths of Caracalla, massive 3rd-century Roman ruins; one of Rome's major ancient monuments. Keep Italian/French name %%
%% 2026-02-09T17:00:00 LAN: "guichet" - ticket booth/entrance gate; Marie fears the guards will catch them with their stolen mosaic and marble fragments %%
Nous avons visité les ruines des thermes de Caracalla. Est-il possible de voir quelque chose de plus grand. J'avais très peur de franchir le guichet car nous avions les poches pleines de fragments de mosaïque et de marbre sculpté. De là le cocher nous a menés dans une église, San Stephano Rotondo, je crois, qui se trouve tout près du couvent où est enfermé Pietro. Dans cette église qui est ronde, les murs sont couverts de fresques représentant les martyrs des premiers chrétiens. Il n'est pas possible de s'imaginer la moitié des atrocités qui y sont représentées. Moi-même j'en étais énervée.

%% 056.0262 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mais le plus intéressant c'est le couvent de San Giovanni e Paolo. Je n'ai vu personne aux fenêtres. Est-il possible qu'il y soit vraiment enfermé ? Ce n'est pas possible ! Mais alors pourquoi inventer une pareille bêtise ? Nous verrons demain à trois heures. Je ne puis croire à une pareille chose.

%% 056.0263 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "frocard" - slang for monk/friar, mildly contemptuous %%
Comme il doit s'ennuyer ! Il y est depuis hier soir, il a encore... voyons, il a jusqu'à samedi, cela fait en comptant le jour d'aujourd'hui, huit jours. Malheureux frocard.

%% 056.0264 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
A une heure nous avons déjeuné chez Spillmann et je suis rentree, il est cinq heures à présent, les miens vont à la promenade et je reste chez moi à écrire, à lire, à chanter, à jouer et à ne rien faire.

%% 056.0265 %%
— Si vous me trompez, Monsieur, je vous jure de non seulement ne plus vous parler mais même de ne plus vous saluer dans la rue !

%% 056.0266 %%
— Eh ! bien, j'accepte ! J'accepte ! Vous voyez bien que je ne vous trompe pas.

%% 056.0267 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-09T17:00:00 LAN: "faire tes dévotions" - perform religious devotions (confession + communion); Catholic obligation before reconciliation with family and God %%
Non, tout de même c'est bizarre, je n'ai jamais rien entendu de semblable. Enfermer dans un couvent un homme de vingt-trois [ans] ! Tu t'es si mal conduit, tu t'es brouillé avec tes parents et avec ton Dieu, tu dois te confesser, faire tes dévotions mais tu ne peux te confesser avant d'avoir bien prié loin du monde et de la mauvaise société, et pour cela il faut te retirer pendant huit jours dans ce couvent, après quoi tu commenceras une vie sage, on réglera les affaires financières et tu vivras en paix avec tes parents. Voilà mot pour mot le discours de la comtesse Antonelli à son fils.

%% 056.0268 %%
%% 2026-02-09T17:00:00 LAN: "serviette blanche" - white towel/cloth as pre-arranged signal; Pietro promised to wave it from his convent window to prove he's actually there %%
C'est incroyable ! Enfin, la serviette blanche décidera, et cela encore n'est pas sûr, il ma dit qu'il ne savait pas où donnerait sa fenêtre, la plupart des fenêtres donnent sur une cour-jardin, et il lui sera peut-être impossible de se montrer. Est-ce assez stupide, est-ce assez énorme, est-ce assez sauvage !
