---
date: 1882-05-09
entry_id: 1882-05-09
carnet: "095"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 42
para_end: 45
---

%% 095.0042 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "toilette fantastique" - fantastic outfit; elaborate dress %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "belle tête fatiguée" - handsome tired face; Tony Robert-Fleury's weary elegance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tout en demi-teinte" - all in half-tones; subtle, understated personality %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "choses du coeur" - matters of the heart; romantic feelings %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "valeurs d'un tableau" - values in a painting; tonal relationships %%
Tony et Julian dînent ici. Je me mets en toilette fantastique et la soirée se prolonge jusqu'à une heure et demie. Julian est très drôle après le champagne et Tony très gentil, très sobre, très calme avec sa belle tête fatiguée. [Mots rayés: air mélancolique]. On a envie de rassurer cette âme qui a *l'air tendu* et mélancolique; tout en demi-teinte; je ne me figure pas ce professeur envahi par des sentiments accentués; il est logique, il est calme et s'il s'agissait de choses du cœur il vous en démontrerait la provenance et la cause posément, comme pour expliquer les valeurs d'un tableau. Somme toute et pour nous résumer comme il dit, il est charmant... peut-être manquant en quelque sorte et jusqu'à un certain point de ce qu'on ne craindrait pas de qualifier de certaine vivacité de ce que l'on entend par le mot esprit, mais...

%% 095.0043 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "crève d'orgueil" - bursting with pride; excessively vain %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ce brave Tony" - good old Tony; affectionate teasing %%
Seulement il change d'opinions, cet été il m'avait dit un grand bien du tableau de Breslau, et à présent c'est médiocre et puis elle crève d'orgueil etc. etc. N'empêche que ce soir il est gentil; vous savez ça dure quelques heures. Carolus me laisse toujours un petit peu charmée aussi quand je le rencontre, non, ce brave Tony; nous en rirons avec Julian.

%% 095.0044 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mousseline d'Orient" - Oriental muslin; fine Eastern fabric %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "genre empire" - Empire style; high-waisted Napoleonic fashion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "casaque turque" - Turkish jacket; exotic garment %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "mules or et rose" - gold and pink mules; elegant slippers %%
Quant au costume !... Robe de mousseline d'Orient genre empire, longue traîne, casaque turque en drap blanc brodée d'or et doublée de bleu pâle. Avec les blancheurs du cou... et les mules or et rose.

%% 095.0045 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Sargent" - John Singer Sargent; American portrait painter %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "van Dyck et des Vélasquez" - van Dyck and Velazquez; Old Masters comparison %%
%% 2025-01-22T14:57:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 193-205 %%
C'est le portrait de jeune fille par Sargent, qui me hante, il est ravissant, c'est une œuvre exquise qu'on placerait volontiers dans un musée avec des van Dyck et des Vélasquez.
