---
date: 1882-06-03
entry_id: 1882-06-03
carnet: "095"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 126
para_end: 132
---

%% 095.0126 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bal villageois" - village ball; costume party with rustic theme %%
%% 2025-01-22T15:43:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 451-469 %%
Bal villageois chez la baronne de Cambourg. Il paraît que le monde y est très bien.

%% 095.0127 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "gardeuse de dindons" - turkey girl; rustic costume %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Grévin" - Grevin; famous caricaturist and costume designer %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "corselet" - bodice; laced vest %%
Nous verrons. Je vais être en gardeuse de dindons de Grévin. Jupe rayée blanc et bleu, bonnet en toile, tablier avec une poche au milieu; chemise passant sous un corselet bleu. Très drôle.

%% 095.0128 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ressemblais à Théo" - resembled Theo; looked like a famous actress/beauty %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "plonge à sec" - dive dry; work without emotional reaction %%
J'ai eu du succès mais c'est encore une autre société, on ne peut s'amuser qu'en retrouvant ses danseurs. J'ai dû refuser plusieurs, je ressemblais à Théo. Et puis il fait trop chaud, je m'étais endormie avant d'y aller... Dans la journée nous avons eu la visite de Carolus qui a vu mes peintures et que j'ai été surprise de trouver d'un excellent conseil, il a promis de me faire pleurer; il n'y arrivera pas, je [Mots noircis: plonge à] sec sur mon travail. Du reste il est enchanté du grand pastel de Dina et plusieurs choses sont bonnes en peinture parait-il.

%% 095.0129 %%
Le concours est jugé, c'est une plaisanterie, il n'y en a que deux de classés et les plus mauvais. Pas de médaille... Je crois que les professeurs se moquent de nous.

%% 095.0130 %%
De trois à cinq nous quêtons sur le grand escalier du salon avec Mme de Cambourg.

%% 095.0131 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "robe Louis XV" - Louis XV dress; 18th-century style gown %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "velours mousse" - moss velvet; soft green velvet %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Reine Isabelle" - Queen Isabella; exiled Queen of Spain %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "quêteuses" - charity collectors; women soliciting donations %%
Je suis charmante en robe Louis XV rose pâle et velours mousse. Pas mal de monde, la Reine Isabelle très gracieuse pour moi; puis des amis Gavini, Odette et la sympathique Cartwright qui donne vingt francs. Du reste tous les passants me donnent, quand je ne suis pas tourmentée et humiliée j'ai quelque chose de gentil qui atttire le monde. Trois jeunes artistes qui avaient passé assez vite se sont consultés après m'avoir regardée et l'un d'eux est revenu pour me donner quarante sous. C'est assez gentil car on fait les quêteuses et on court à toutes jambes obligé qu'on est de passer entre leurs rangs.

%% 095.0132 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vicomtesse de Janzé" - Viscountess de Janze; Parisian society hostess %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une des reines de Paris" - one of the queens of Paris; leading society figure %%
A cinq heures chez la duchesse qui nous mène chez la vicomtesse de Janzé qui a cet hôtel rempli de merveilles et qui [est] une des reines de Paris comme disait Balzac. Et après au Bois avec la duchesse et sa petite fille Mlle de Charrette.
