---
date: 1882-06-24
marie_age:
  years: 21
  months: 7
  days: 7
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 24 juin 1882
carnet: "095"
para_start: 202
status: source_ready
para_end: 210
---

%% 095.0202 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "C'est fait. Nous avons l'hôtel" - It's done. We have the house; signing the lease %%
%% 2025-01-22T16:19:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 681-701 %%
C'est fait. Nous avons l'hôtel. Je suis navrée... Quitter les Champs Elysées !!! Sans compter l'habitude...

%% 095.0203 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "déchéance" - decline/fall; social demotion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "salle de billard" - billiard room; standard wealthy home feature %%
Cela me fait l'effet d'une déchéance. Pourtant... Cela se compose de vastes sous-sols avec cuisine etc. etc. et salle de billard.

%% 095.0204 %%
Le *premier* élevé d'une dizaine de marches possède un vestibule puis ayant franchi une belle porte vitrée on se trouve dans une antichambre dans laquelle est l'escalier menant aux autres étages, à droite une pièce dont on fait un salon en perçant une ouverture ou en réunissant cette pièce avec une petite chambre toute petite donnant sur le jardin. Un très grand salon, une salle à manger et un jardin ou les voitures peuvent entrer et auquel on descend par des marches du salon et de la salle à manger.

%% 095.0205 %%
Au premier il y a cinq chambres avec cabinets de toilette et une salle de bain. Quant au deuxième, il est à moi et se compose d'une antichambre, de deux chambres, d'une bibliothèque, d'un atelier et d'une chambre de débarras.

%% 095.0206 %%
L'atelier et la bibliothèque sont réunis par une immense ouverture, ce qui fait un espace de douze mètres de long sur sept de large. Le jour est superbe, on en a de trois côtés et un d'en haut. En un mot comme hôtel loué on ne peut rien rêver me convenant mieux. Eh bien alors ?

%% 095.0207 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Madeleine" - the Madeleine; church, central Paris landmark %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rue Ampère" - Ampere Street; their new address, 30 rue Ampere %%
Eh bien il me semble que c'est loin. C'est à dix minutes de voiture de la Madeleine en prenant par Malesherbes, enfin c'est 30 rue Ampère, au coin de la rue Brémontier et l'hôtel se voit de l'avenue de Villiers, à la hauteur du 70 de la susdite avenue.

%% 095.0208 %%
Enfin que voulez-vous ?

%% 095.0209 %%
Et puis ce déménagement c'est énervant au possible. Et quitter cet appartement où j'ai été si tranquille...

%% 095.0210 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chez le notaire" - at the notary's; legal contract signing %%
Ah ! tant pis, c'est fait. On a signé chez le notaire.
