---
date: 1882-05-29
marie_age:
  years: 21
  months: 6
  days: 11
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 29 mai 1882
carnet: "095"
para_start: 115
status: source_ready
para_end: 120
---

%% 095.0115 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la Reine" - the Queen; likely Queen of Naples in exile %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "lancés" - launched; introduced into society %%
Donc hier nous sommes allés au Bois avec Adeline qui dit que nous voilà lancés dans la société la plus aristocratique de Paris. Et aujourd'hui nous faisons des visites à la Reine, aux deux duchesses de Fitz-Jame, à Mme de Turenne et à la comtesse de Brye et enfin à Mme Cartwright.

%% 095.0116 %%
J'ai vu Julian le matin, il trouve le grand pastel de Dina très bien.

%% 095.0117 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "empoigne" - grips; deeply moves %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "boulevardier" - man-about-town; Julian's worldly skepticism %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ne donnant pas là-dedans" - not buying into that; dismissive of religious subjects %%
Mais il s'agit d'un grand tableau pour l'année prochaine... Seulement l'idée n'empoigne pas Julian boulevardier et ne donnant pas là-dedans.

%% 095.0118 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se monter la tête" - get worked up; become excited about %%
Moi je suis très empoignée, mais je n'ose pas le dire car ça n'est permis qu'à ceux qui ont du talent, d'être empoigné, de se monter la tête sur un sujet. De ma part s'est prétentieux et ridicule.

%% 095.0119 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Joseph d'Arimathie" - Joseph of Arimathea; biblical figure who buried Jesus %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Marie-Madeleine et l'autre Marie" - Mary Magdalene and the other Mary; biblical women at tomb %%
J'avais songé à un épisode du Carnaval... et j'y renonce. Ce ne serait qu'un étalage de couleurs... Ce que je veux faire je le sens profondément; je suis prise au cœur et à la tête et voilà des mois déjà, presque deux ans... Je ne sais pas si je serais assez forte cet hiver pour le bien faire... Eh bien tant pis ce sera un morceau de peinture médiocre mais ça aura toutes les autres qualités de vérité, d'émotion et de sentiment. On ne peut pas mal faire quelque chose qui vous remplit l'âme, surtout quand on dessine bien... Enfin c'est lorsque Joseph d'Arimathie a enseveli le corps de Jésus et qu'on a roulé la pierre devant le sépulcre; tout le monde est parti, la nuit tombe et Marie-Madeleine et l'autre Marie restent seule assises devant le sépulcre.

%% 095.0120 %%
%% 2025-01-22T15:35:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 415-427 %%
C'est un des plus beaux moments du drame sublime et des moins exploités. Il y a là une grandeur, une simplicité; quelque chose d'épouvantable, de touchant et d'humain, je ne sais quel calme formidable; l'épuisement de douleur de deux pauvres femmes... il reste le côté matériel à étudier...
