---
date: 1882-07-01
marie_age:
  years: 21
  months: 7
  days: 14
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 1er juillet 1882
carnet: "095"
para_start: 216
status: source_ready
para_end: 220
---

%% 095.0216 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "passe en revue" - review/inspect; surveying her works %%
%% 2025-01-22T16:30:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 739-753. Note: Entry also includes content that appears to be from June 30 based on narrative flow %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "scie du frère célèbre" - bore of the famous brother; tiresome comparison %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "réalisation de tous les rêves du poète" - realization of all the poet's dreams; extravagant compliment %%
Eh bien cela va mieux, et d'abord toutes mes toiles et tous mes dessins sont là réunis, je les passe en revue et je reviens à la vie. Depuis le matin je travaille avec Irma; Emile Bastien est venu et nous sommes restés à parler art pendant plus de deux heures. C'est un si bon garçon, pas complimenteur, intelligent et comme c'est le frère de Bastien on croit entendre les conseils et les avis de l'autre. Moi j'en ris avec lui, la scie du frère célèbre; nous en plaisantons. Mme Cartwrigth dit qu'"Emile Bastien-Lepage vous trouve la réalisation de tous les rêves du poète". Un homme de goût alors juste ? Comme l'Américain Simmonis qui m'a vue avec Mlle Lônstadt chez Madevick, qui a dit à la petite Lônstadt qu'il me suivrait partout s'il était riche. Voilà une femme.

%% 095.0217 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fatuité" - vanity; self-satisfied pride %%
Voyez-vous ces succès. Du reste je ne plais qu'aux gens intelligents. Ô fatuité ... Non, c'est vrai, les artistes soit femmes ou hommes raisonnent toujours au-dessus de leur condition.

%% 095.0218 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "potins démodés et dénaturés" - outdated and distorted gossip; Bojidar's unreliable news %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "peu de tenue" - poor manners; lacking composure %%
Bailleul à dîner et Bojidar avec ses éternels potins démodés et dénaturés. Il ne sait rien, entend de travers et invente. Du reste peu de tenue depuis qu'il se croit artiste et une conversation ridicule. Ce pauve Emile est architecte mais il n'en a pas l'air, et puis il a dit du bien de plusieurs toiles et m'a encouragée.

%% 095.0219 %%
Les faux compliments se reconnaissent et font mal.

%% 095.0220 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "terrase" - terrace; Marie's spelling %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "paletot" - overcoat; man's coat %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pénétrer dans ce temple" - penetrate this temple; enter the sacred studio %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en petit comité" - in intimate group; small private gathering %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Gervex" - Henri Gervex; fashionable painter %%
Et hier, hier nous avons travaillé à son portrait et comme il pleuvait sur la terrase j'ai demandé un paletot du vrai Bastien et son chapeau ainsi c'était complet, atelier, palette, pinceaux, toile, frère et vêtements. Tout à Bastien. Il y a un an je cherchais des moyens romanesques pour pénétrer dans ce temple, me déguiser en Américaine et offrir cinq cents francs pour les pauvres pour le voir travailler par exemple. Connaître, saluer, approcher un homme de talent... Je sais bien qu'à Paris presque tout le monde a ce bonheur mais enfin moi j'en fais un cas... C'est si nouveau pour moi et j'en suis si fière ! Ce soir à dîner il m'est arrivé de dire: Bastien-Lepage est venu chez moi... et j'ai fait une pause involontaire pour savourer cet assemblage de syllabes qui avait une signification si agréable. Ce n'est que le frère, mais l'autre est venu aussi et viendra encore, et je me fais du frère un ami, un bon camarade. Ou bien de dire: Carolus-Duran me disait l'autre jour que...Ou bien : nous dînions en petit comité, Bastien, Gervex, Carolus... Ou bien [Mots noircis: Brazza m'a raconté ] hier...
