---
date: 1882-07-19
title: Mercredi 19 juillet 1882
carnet: 095
para_start: 275
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 2025-01-22T17:08:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 963-987 %%

%% 095.0275 %%
Quel est notre étonnement de voir *Emile* qui s'amène !

%% 095.0276 %%
Il avait dit hier comme nous l'invitions en riant qu'il reviendrait chaque fois que ça lui ferait plaisir. Alors le voilà qui vient retirer un mot.

%% 095.0277 %%
Lequel ?

%% 095.0278 %%
Celui d'hier, car je n'ose venir souvent et si vous ne me voyez pas pendant six semaines vous penserez que c'est que cela ne me fait pas plaisir. C'est du moins le sens de la phrase, car il s'est embrouillé, rougi... Ô jeunesse !

%% 095.0279 %%
Me rappelez-vous, moi, préoccuper des journées entières d'un mot échappé auquel *on* n'avait seulement pas pris garde. M'imaginant des choses qu'on était sensé à penser, préparant, combinant des réponses, des phrases, pour rattraper, atténuer ou accentuer...

%% 095.0280 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cousu de fil blanc" - sewn with white thread; obvious pretense %%
Très gentiment je me suis mise à rire faisant semblant de me méprendre pour le mettre à l'aise et finalement l'accusant d'avoir inventé ce pretexte cousu de fil blanc pour revoir la belle Irma. Il avait préparé sa phrase, appris la scène et finit par l'avouer assez confus... C'est jeune, c'est frais, c'est charmant. Il doit être horriblement honteux et maudire sa "maladresse".

%% 095.0281 %%
"Mieux encore aurait valu ne rien dire".

%% 095.0282 %%
Je reconnais toutes ces petites tracasseries qu'on s'inflige...

%% 095.0283 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ça me raffraichit l'âme" - it refreshes my soul; youthful admiration reviving her %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fusées de notre conversation" - fireworks of our conversation; brilliant talk %%
On dit qu'il est amoureux de moi... Pourvu qu'il ne s'imagine pas de me fuir. Est-ce bête que ce garçon-là ait si bon goût ?! Mais ça me raffraichit l'âme. C'est comme une grande fenêtre ouverte brusquement sur mes quatorze ans. La bonne peinture, l'espoir du tableau et cela me rendent très gaie et je dis à l'architecte qui part que s'il est capable de se priver pendant huit jours des fusées de notre conversation il n'est qu'un être inférieur.

%% 095.0284 %%
D'ailleurs... je n'ai pas de chance de faire de pareilles conquêtes, car vous savez, il paraît que je préoccupe fort un autre grand seigneur, comme qui dirait Carrier-Belleuse. Mais l'architecte est plus jeune, plus naïf et en somme pour que cela vienne ça fait toujours plaisir n'est-ce pas, pour être poussée dans l'âme d'un vil architecte ça n'en est pas moins une fleur...

%% 095.0285 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Ruy-Blas" - Ruy Blas; Hugo play, servant loves queen %%
Ah ! tu blagues, il n'y a donc rien de sacré!... Non, mais ça m'amuse et puis Ruy-Blas a bien été amoureux de la Reine-
