---
date: 1882-04-30
entry_id: 1882-04-30
carnet: "095"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 14
para_end: 19
---
%% 095.0014 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vernissage" - private viewing; opening day of Salon exhibition %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tout Paris" - all Paris; fashionable Parisian society %%
Dès le matin je suis au vernissage avec Villevieille, Alice et Webb. En noir, très gentille. Je m'amuse à voir que je connais pas mal de monde dans ce tout Paris.

%% 095.0015 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Carolus-Durand" - Carolus-Duran; famous portrait painter and teacher %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "charmeur" - charmer; seductive personality %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "placé tout en haut" - hung very high; poor placement at Salon, less visible %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "intimes éplorés" - tearful intimates; Breslau's close friends upset %%
Carolus-Durand vient me parler, très aimable. Cet homme est un charmeur. Le tableau de Breslau est placé tout en haut et fait un effet déplorable. J'étais si inquiète du succès qu'elle devait avoir que c'est un grand soulagement je ne le cache pas. Les intimes éplorés viennent savoir mon opinion et je leur dis que ce n'est pas beau mais qu'on aurait du lui donner une meilleure place.

%% 095.0016 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en toilette" - in formal dress; dressed up for afternoon visiting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Carrier-Belleuse" - sculptor; famous French sculptor %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "amie de Sarah" - friend of Sarah; Sarah Bernhardt %%
Nous revenons l'après-midi mais en toilette et avec maman et Dina. Bojidar, Carrier-Belleuse, les Gaillard, Gaillard vient d'être élu député; Julian, Mlle de Pont-Jest, sculpteur et amie de Sarah, de Sanary etc.

%% 095.0017 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me gaspiller" - wasting myself; squandering talent %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "magnifiques promesses" - magnificent promise; early artistic potential %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "noyée" - drowning; metaphor for artistic failure %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me repêcher" - fish me out; rescue from failure %%
Enfin une petite bande. Maman croit que Carrier-Belleuse est amoureux de moi. Enfin le résultat de cette brillante journée c'est notre conversation avec Julian où il me reproche de me gaspiller, de ne pas justifier les magnifiques promesses. Enfin il me croit noyée, moi aussi et nous allons tâcher de me repêcher; je lui dis bien que je me rends compte de cet état déplorable et que cela me désespère et que je me crois finie. Il me rappelle comme j'étais forte, et qu'une ébauche qu'il a, arrête tout le monde chez lui... et enfin. Ah ! Mon Dieu sortez-moi de là, sortez-moi de là. Dieu... j'allais dire que Dieu était bon pour moi en permettant que je ne sois pas tout à fait tuée par Breslau, au moins pour aujourd'hui...

%% 095.0018 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
On va descendre son tableau, et il sera encore apprécié mais c'est égal... je suis bien aise... Enfin je ne sais comment dire pour que cela n'ait pas l'air d'un sentiment bas. Si le tableau avait été comme je me le suis imaginé ce serait ma fin... Dans l'état piteux où se trouve mon travail. Je n'ai pas un seul instant souhaité que ce fut mauvais, ce serait ignoble,mais je tremblais tant de voir éclater un formidable succès, j'avais de telles émotions en ouvrant les journaux que Dieu a eu peut-être pitié de moi... Si encore je marchais comme avant, ce serait naturel, elle serait plus forte que moi mais ce serait juste, puisqu'elle travaille depuis plus de temps que moi... Ah ! Julian a raison, je suis noyée...

%% 095.0019 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Debat-Ponson" - Edouard Debat-Ponsan; academic painter %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chargé" - overdone; exaggerated features in painting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "voyou" - ruffian/thug; vulgar appearance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "poses de tribune" - platform poses; oratorical stance in parliament %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "canaille" - riffraff; low-class, vulgar %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "attends un peu Gugusse que je te rosse" - wait a bit Gugusse while I thrash you; street brawler's threat %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased; her ironic name for Cassagnac %%
%% 2025-01-22T14:45:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 103-119 %%
Il y a un grand portrait de Cassagnac par Debat-Ponson; assez ressemblant mais commun, chargé, et voyou ! Moi je lui aurais donné une de ses belles poses de tribune, les bras croisés et la tête un peu rejetée en arrière. Mais ce Debat-Ponson en fait un être si canaille... et il lui allonge le cou pour le flatter mais cela fait mal. Une main dans sa poche et le bras droit pendant il a l'air de dire attends un peu Gugusse que je te rosse. Cela me fait penser que 1882 est l'année que je m'étais assignée pour éblouir Cassagnac de ma célébrité.
