---
date: 1882-07-12
entry_id: 1882-07-12
carnet: "095"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 252
para_end: 254
---

%% 095.0252 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Capri" - island of Capri; alternative to Jerusalem for painting %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Juives des Batignolles" - Jewish women from Batignolles; Parisian models playing Oriental %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Saint Germain" - Saint-Germain; Paris suburb %%
%% 2025-01-22T16:47:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 859-869 %%
Je prépare mon fameux tableau qui va être bien difficile à faire. Il faudra trouver un paysage dans le genre de celui que je me figure, et le tombeau creusé dans la roche... Je voudrais pouvoir le faire plus près de Paris, à Capri, c'est tout à fait l'Orient et pas si loin, un rocher quelconque... Mais il faudrait un vrai tombau, il doit en exister en Algérie et surtout à Jérusalem, un tombeau juif quelconque creusé dans la roche. Et les modèles, Oh ! là-bas j'en aurai de magnifiques et avec de vrais costumes-Julian dit que c'est folie, il comprend dit-il que des maîtres, ceux qui savent tout aillent faire leurs tableaux sur place car eux ils vont chercher la seule chose qu'ils n'ont pas, la saveur, la vérité vraie; tandis que moi à qui il manque tant ! Eh bien mais il me semble qu'il me faut justement chercher cela puisque je ne pourrai avoir du succès qu'à force de sincérité; comment veut-il donc que je me refuse cette saveur, moi qui ne puis rien avoir d'autre ou presque rien. Que signifiera ce tableau s'il est fait à Saint Germain avec des Juives des Batignolles et dans des costumes arrangés.

%% 095.0253 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tons de rencontre" - chance tones; accidental color combinations %%
Tandis que là je trouverai des vêtements usés, portés, vrais et ces tons de rencontre donnent des choses qu'on ne peut faire exprès. Mais le temps perdu du voyage, quinze jours, et quinze jours d'installation, total un mois. Je partirais le 1 5 septembre, j'arriverai le 22, le 10 octobre je pourrai commencer, je me donne trois mois... Une semaine pour mettre en place et dessiner, une semaine pour préparer.

%% 095.0254 %%
Le 24 octobre je commencerai à peindre et au 1 er novembre la tête principale sera faite. Le corps se fera jusqu'au 10 novembre, puisque c'est des habits et qu'on n'en voit que les bras et le cou. Le 11 je commencerai l'autre figure qui prendra dix jours. Les 27, 28, 29 et 30 novembre seront occupés à peindre les premiers plans. Je me donne dix autres jours pour le fond; ce qui m'amène au 10 décembre. Notez que j'ai calculé pour le tout presque le double de ce qu'il est vraisemblable que je mettrai, mais il faut tenir compte qu'il faudra recommencer plusieurs morceaux. Ainsi je me suis donnée deux semaines pour dessiner et préparer, c'est vraiment beaucoup; une semaine pour la tête, or la tête qui est de profil ne peut être faite qu'en un jour, et les cheveux avec le front un jour; je suppose donc que j'aurai à la recommencer trois fois. Puis dix jours pour le corps... Non ce n'est pas ainsi qu'il faut calculer, il faut compter le temps matériel vraisemblable et puis... Donc voici. Préparer et dessiner une semaine du 10 au 18 octobre. 17 et 18 la tête, 19 la main, 20 le bras, 21 le col, 22 l'épaule, 23 l'autre bras, 24 et 25 les vêtements. 26 l'autre tête, 27 un bras, 28 l'autre, 29 la main, 30 et 31 les vêtements. Novembre 1, 2, 3; 4 et 5 pour les premiers plans; les 6, 7, 8, 9 et 10 le fond. Donc en un mois je dois avoir tout fait, *si tout réussit du premier coup.*
