---
date: 1882-07-23
entry_id: 1882-07-23
carnet: "095"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 304
para_end: 325
---
%% 095.0304 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-01-22T17:15:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1011-1059 %%
Nous rencontrons Julian au Bois et il vient vers sept heures voir la tête de Villevieille qui est bien. Le soir Dusautoy joue, Estéoule chante, Saint Amand est enchanté et je fais des croquis seulement très attristée, tout en regardant mon tableau Julian riait de Madeleine et puis:

%% 095.0305 %%
— Ah ! ça me rappelle... Madeleine.

%% 095.0306 %%
— Quoi ?

%% 095.0307 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
— Dans le commencement, il y avait à peu près un an que vous veniez à l'atelier... Vous étiez si diable... On ne vous connaissait pas...

%% 095.0308 %%
— Eh bien ?

%% 095.0309 %%
— Des horreurs.

%% 095.0310 %%
— Comment des horreurs.

%% 095.0311 %%
— Moi j'ai toujours pensé que ce n'était que de la jeunesse, l'exubérance de l'enfance...!

%% 095.0312 %%
— Et alors ?

%% 095.0313 %%
— Mais les autres... Et à présent que je vous connais je vois combien on raconte d'absurdités...

%% 095.0314 %%
— Mais quelles absurdités...

%% 095.0315 %%
— Oh ! rien, vous comprenez... Votre caractère est établi maintenant, on ne dit plus rien, mais... alors...

%% 095.0316 %%
— Mais enfin vous êtes insupportable, quoi, qui, qu'est-ce ?!

%% 095.0317 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "elle en sait long" - she knows a lot; euphemism for sexual experience %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cascadeuse en plein" - full-blown adventuress; woman of easy virtue %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "aventures définitives" - definitive adventures; sexual affairs %%
Enfin il paraît q'un jour "*dans un salon*" mon nom étant prononcé on a dit: "Ah ! elle en sait long celle-là". Il serait trop long de sténographier les réticences de Julian mais enfin on a dit que je suis une cascadeuse en plein, donc... Enfin que j'ai eu des... aventures... définitives. Du reste Julian dit ça comme une bêtise lointaine et dont on ne peut que rire comme d'une folie. Mais moi j'en suis assommée... Alors on peut dire de telles choses de moi ??? Il y a donc des gens qui croient que c'est comme ça ? Alors, il se trouve des gens qui admettent de telles horreurs.

%% 095.0318 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "naïvetés risquées" - risky innocent remarks; bold jokes taken literally %%
Alors quand je disais des folies pour rire, comme des choses impossibles... On croyait que... Et moi qui croyais faire de l'esprit avec ces naïvetés risquées...

%% 095.0319 %%
Alors quand en riant je dis "j'adore un tel" on croit que c'est vrai ? Non... Mais quoi alors ??

%% 095.0320 %%
Alors... Je vois peut-être des personnes qui ne me croient pas ce que je suis ? Il y a des gens qui croient que je suis une jeune fille qui a eu des aventures ?

%% 095.0321 %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
Mais c'est horrible, mais c'est infâme, mais c'est odieux II Ah ! je me fais pitié. Des protestations ici. A quoi bon ?

%% 095.0322 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Oh ! sortir de là ! Oh une revanche ! Car mon Dieu vous voyez bien que ce n'est pas juste...

%% 095.0323 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
C'est donc pour cela que certaines personnes... Enfin Cassagnac lui-même a pu penser... Dans trois jours l'impression s'effacera... Mais... Et si je deviens célèbre on en dira encore plus... Et enfin rien au monde ne pourra effacer ce que je n'ai jamais fait I!

%% 095.0324 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Mais... Comment Dieu souffre-t-il de telles injustices et de tels mensonges ?

%% 095.0325 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Il en souffre bien d'autres...
