---
date: 1876-02-12
entry_id: 1876-02-12
carnet: "054"
location: Rome
locations:
  - Rome
  - Nice
dates:
  primary: Samedi 12 février 1876
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Galula
    - Soroka
    - Fortune
    - Lola
    - Visconti
    - Leghait
    - Vigier
    - Domenica
  places:
    - Rome
    - Via_Condotti
    - Vatican
    - Villa_Borghese
    - Pincio
    - Corso
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 1
para_end: 18
---
%% 054.0001 %%
# Samedi 12 février 1876

%% 054.0002 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Fortune](../_glossary/people/mentioned/FORTUNE.md) [#Domenica](../_glossary/people/mentioned/DOMENICA.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "audience" - formal reception/meeting with the Pope, not passive "listening" %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "fiacre" - horse-drawn cab for hire, period term %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Sa Saintete" - formal papal title: His Holiness %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Marie is in Rome (not Nice) for this entire carnet. The family attempted a papal audience with Pius IX (Pope 1846-1878) at the Vatican but forgot the audience letter. Via Condotti is a fashionable street near the Spanish Steps; the Apollo is the Teatro Apollo on Via dei Ciancaleoni. %%
A onze heures trois quarts nous avons une audience du Pape. A la via Condotti, Domenica s'aperçoit qu'elle a oublié ses chapelets, on retourne les chercher. Mais arrivés en face de l'Apollo c'est bien pis !.. On trouve qu'on a oublié la lettre d'audience, on envoie Fortuné en fiacre, et on continue son chemin. Il va sans dire qu'on ne nous laisse pas entrer et nous voyons à travers une porte vitrée le passage de Sa Sainteté. Vrai, c'est un vénérable vieillard, il inspire le respect et attendrit par sa douce majesté. Je n'attribue cela qu'à une longue habitude d'être regardé comme un dieu.

%% 054.0003 %%
J'ai mal à la tête, il fait du soleil comme à Nice, mais je laisse partir tout le monde et reste seule.

%% 054.0004 %%
%% [#Visconti](../_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "presenter" - to formally introduce in society, essential social ritual %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "maison ouverte" - idiom: open house, receiving visitors regularly %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Baron Visconti acts as the family's social intermediary in Rome. M. Leghait is secretary at the Belgian embassy - since the Russian ambassador has snubbed the family, they seek introductions through other embassies. %%
Le baron Visconti vient pour nous prévenir que demain à neuf heures et demie il va nous présenter chez M. Leghait, secrétaire d'ambassade belge. L'ambassadeur n'ayant pas de maison ouverte, c'est le secrétaire qui reçoit. Ce sera une grande soirée musicale.

%% 054.0005 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "montrer du doigt" - idiom: to point out/single out (negatively), to gossip about %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "procès" - lawsuit, the family's ongoing legal troubles causing social ostracism %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: The Bashkirtseff family lawsuit in Russia caused a social scandal that followed them abroad. The Russian ambassador in Rome distanced himself, making it nearly impossible for the family to enter society. Marie's fear of being "pointed out" reflects real social ostracism. %%
Je voudrais bien pouvoir ne pas pouvoir y aller. Il me semble toujours qu'on nous montrera du doigt. Et puis l'accueil si froid de l'ambassadeur russe n'est pas une bonne recommandation. Voilà ce qui arrivera. Nous irons, on me remarquera, un petit cercle de nous et on dira de suite: ce sont ces Bashkirtseff qui ont ce procès si scandaleux etc. etc. et puis on tâchera de se défaire de ces Bashkirtseff. Décidément j'aimerais mieux n'aller nulle part.

%% 054.0006 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "dans le monde" - in society, the social world of the aristocracy/upper class %%
C'est très amusant sans doute d'aller, je n'ai jamais été dans le monde, tout cela est nouveau pour moi.

%% 054.0007 %%
%% [#Soroka](../_glossary/people/mentioned/SOROKA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: "Sorokas" = Marie's nickname for street admirers (from Russian "soroka" = magpie). Audiffret = Emile d'Audiffret, young man from Nice Marie is infatuated with. She writes him mock-satirical letters as a running joke. %%
Pas de Sorokas ce soir, et j'écris deux lettres à Audiffret:

%% 054.0008 %%
— Quand donc viendras-tu chercher ton âme ?

%% 054.0009 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "chantre" - church cantor/singer, religious official %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: Marie's humorous mock-formal letter to Audiffret, using religious imagery satirically %%
Ne sais-tu pas que la blanche et la pieuse Mlle Bashkirtseff a envoyé, déjà deux fois, le chantre de l'église russe pour nous faire des offres très avantageuses, pourvu que nous *consentissions* à lui livrer ton âme dont elle veut faire don au Musée étrusque de Constantinople.

%% 054.0010 %%
Hâte-toi donc, animal !

%% 054.0011 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "frères moineaux" - WORDPLAY: "sparrow brothers" pun on "moines" (monks), Marie's invented name %%
Les frères moineaux de Cimiez.

%% 054.0012 %%
et puis celle-là:

%% 054.0013 %%
Cher neveu !

%% 054.0014 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: Marie writes satirical letter pretending to be Audiffret's uncle offering him a shop job - class mockery %%
Ayant appris votre présent embarras je viens vous offrir une place dans mon magasin. Vous serez dans votre milieu, parmi les vôtres et rien ne vous manquera ni les bons conseils ni les soins de tous genres qui vous sont si nécessaires.

%% 054.0015 %%
Votre oncle affectionné Audiffret.

%% 054.0016 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "pour le coup" - idiom: this time, now indeed %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "rager" - to be furious, to fume %%
C'est pour le coup qu'il va rager.

%% 054.0017 %%
%% [#Galula](../_glossary/culture/theater/GALULA.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: "Galula" = another nickname for a street admirer in Nice. Marie is manipulating information through her aunt to create intrigue around anonymous letters she claims to receive. %%
Je prie ma tante de placer dans sa conversation avec Galula, très adroitement et légèrement, quelques mots sur les lettres anonymes que je reçois depuis une semaine de Nice, à Rome.

%% 054.0018 %%
Elle ne le dira que lorsque Galula demandera de mes nouvelles, alors elle dira qu'elle a reçu une lettre de moi dans laquelle etc. etc.
