---
date: 1876-02-27
entry_id: 1876-02-27
carnet: "054"
location: Rome
locations:
  - Rome
dates:
  primary: Dimanche 27 février 1876
entities:
  people:
    - Antonelli_Pietro
    - Bruschetti
    - Altamura
  places:
    - Rome
    - Villa_Borghese
    - Pincio
    - Corso
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 502
para_end: 519
---
%% 054.0502 %%
# Dimanche 27 février 1876

%% 054.0503 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "(je ne sais comme on l'ecrit)" - Marie's parenthetical about spelling uncertainty, common quirk %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "faire la bascule" - to seesaw, go up and down %%
Qu'est-ce que j'ai donc à rêver du pape ? Voilà deux nuits de suite. Hier j'ai vu un puits tout couvert d'une écume blanche, mais de l'eau jaillit du puits et lave cette écume et je vis deux seaux (je ne sais comme on l'écrit) faisant la bascule, dans un des seaux se trouvait Pie IX, et dans l'autre je me préparais de monter. Aujourd'hui c'est encore le pape, il m'a parlé, il s'est promené à mon bras, je l'ai conduit dans un endroit que je ne veux pas nommer, puis il s'assit sur le lit de maman, ôta ses chaussettes et je les mis dans ma poche. Enfin toute la nuit.

%% 054.0504 %%
Voilà que les protestations, les timidités, les élans de

%% 054.0505 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
colère, les tendresses de Bruschetti me reviennent à l'esprit.

%% 054.0506 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Promenade à Borghèse, promenade au Pincio, promenade au Corso et partout Bruschetti avec ses magnifiques chevaux et son postillon en perruque.

%% 054.0507 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Nulle part Antonelli !

%% 054.0508 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: LATIN: "Marie Bachkirtseva creavit in mentem suam Petrus Antonellius" - Marie Bashkirtseff created Peter Antonelli in her mind (faulty Latin) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "(J'espere que c'est du latin!)" - Marie's self-aware humor about her Latin %%
Ecoutez mes enfants, je viens de regarder la carte de ce futur pape et tout me plaît en elle, les lettres qui composent le nom, la couronne, le carton. Tout est sympathique. Marie Bachkirtseva creavit in mentem suam Petrus Antonellius. J'espère que c'est du latin !

%% 054.0509 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'est dommage, pourtant que ceux qui m'intéressent ne s'intéressent pas à moi. Je sais bien qu'Antonelli a beaucoup lorgné, c'est cela même qui me l'a révélé, [Mots noircis: mais il me] regardait parce que j'étais là et ne s'est jamais dérangé pour me voir, il n'est jamais sorti, en un mot, c'est très ennuyeux.

%% 054.0510 %%
Comment, ai-je pensé ce matin, comment ! Est-il donc possible qu'il ne me trouve pas ce que je le trouve ! Comment ! n'y a-t-il pas moyen de l'amener à moi !

%% 054.0511 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "magnetisme de la pensee" - magnetism of thought, reference to mesmerism/spiritualism popular in the era %%
C'est dégoûtant, ma parole d'honneur ! Et il me semble qu'à force de désirer, de vouloir, on peut l'attirer par le magnétisme de la pensée.

%% 054.0512 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Je voulais aller à l'Opéra. Vous voyez bien que toutes mes belles phrases ne sont que jolies. Pas un pas ! Oui, très bien.

%% 054.0513 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Quand donc parviendrai-je à me persuader que tout cela est inutile ! S'il avait envie de me voir, il saurait bien ou me trouver. Eh ! je le sais bien, et je voulais aller à l'Opéra non pas pour lui, mais pour moi, parce que cela me fait plaisir.

%% 054.0514 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T18:55:00 LAN: "Etablissons un axiome" - Let us establish an axiom; mock-scientific register, self-irony %%
%% 2026-02-09T18:55:00 LAN: "ne se fiche pas mal de moi" - doesn't give a damn about me; colloquial %%
Etablissons un axiome. Antonelli ne se fiche pas mal de moi. Amen.

%% 054.0515 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Ce qui me révolte c'est que Bruschetti ose désirer que je l'aime, et ose espérer dans son imagination un tas de choses qui me mettent dans des fureurs violentes.

%% 054.0516 %%
Pensez seulement, un baiser de cet homme !

%% 054.0517 %%
Tigre et hyène !

%% 054.0518 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je hais par-dessus tout la bestialité ! Je ne divise pas le cœur du corps, mais le corps tout seul est une abomination.

%% 054.0519 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "chevalier" - knight, title of minor nobility %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "deposer ses cartes" - to leave one's calling cards, formal visit ritual %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "table d'hote" - common table at hotel, less prestigious than private dining %%
On a fait la connaissance du banquier napolitain, chevalier Altamura. Ce matin il a déposé ses cartes et ce soir après avoir dîné à la table d'hôte on l'invite chez nous. Je ne parais que pour un quart d'heure et je laisse ces dames à toutes les ineffables jouissances que peuvent produire un dîner à la table d'hôte et une conversation avec le banquier Altamura.
