---
date: 1876-09-17
entry_id: 1876-09-17
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Father_Bashkirtseff
    - Alexandre
    - Paul
    - Michel_Eristoff
  places:
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 223
para_end: 240
---

%% 066.0223 %%
# Dimanche, 17 septembre 1876 (5 septembre) - Gift Exchange and Hunting Expedition

%% 066.0224 %%
— Je devrais selon toutes les règles te faire un cadeau, mais je ne suis pas un homme à bouquets, je t'ouvre un crédit de mille roubles, trois mille trois cents francs, tu achèteras ce que tu voudras.

%% 066.0225 %%
— Un cadeau, mon père ? Je veux bien. Donnez et merci; mais je vous dois cinquante cinq roubles, veuillez les recevoir.

%% 066.0226 %%
Et je lui payai cette dette de jeu.

%% 066.0227 %%
Alexandre me conseille de demander de l'argent. Je ne le puis pas, ma politique le défend. Mon prestige serait perdu, je ne serais plus moi. Mais accepter un cadeau, c'est tout naturel, et refuser serait impoli.

%% 066.0228 %%
Il est utile de remarquer que depuis que je suis au monde je n'ai jamais accepté ni un joujou ni de l'argent de mon père. Aussi avait-il pour moi une sorte de haine respectueuse.

%% 066.0229 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Cassagnac" - Paul de Cassagnac, famous French journalist/duelist; Marie admires him %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "la fronde" - 17th-century French civil wars when salon women wielded political power %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "célébrité" - 1870s: notoriety/fame, NOT celebrity in modern sense %%
Je ne suis pas fière d'aujourd'hui, vous le voyez. Cassagnac fait du tapage. Sont-ils heureux ces messieurs. L'époque de la fronde a été le paradis pour les femmes, cette époque-ci est le paradis des hommes, chacun crie, chacun se fait une célébrité, chacun fait du bruit et on en parle et on s'en occupe.

%% 066.0230 %%
Pauvre moi !

%% 066.0231 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "gibecière" - game bag, hunting pouch worn across body %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Funk" - brand name for hunting rifle/shotgun %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "char à bancs" - bench cart, simple open carriage with benches %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: SPELLING ERROR: "hien" - Marie's error for "bien" %%
En attentant ma future célébrité je chasse en costume d'homme, une gibecière suspendue au cou, et un Funk dans les mains. Nous partîmes, mon père, Paul, le Prince et moi, vers deux heures en char à bancs, et je criais aux paysans que nous rencontrions que j'étais une femme, car j'étais hien déguisée.

%% 066.0232 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Màis imaginez quelles hanches, le pantalon de Michel fut de moitié trop étroit, et je dus prendre celui de mon père, qui se trouva trop long, mais je le fourrai dans les bottes, et comme le costume était en foulard écru, cela m'allait fort bien.

%% 066.0233 %%
Maintenant, voilà, je me trouve à sec pour décrire, ne sachant ni les noms des... enfin toutes ces choses de chasse. Les ronces, les joncs, [Mots noircis: les herbes], le bois si épais qu'on y passait à peine, les branches qui vous rasaient de tous les côtés, et un air délicieusement pur, pas de soleil et une petite pluie faite pour charmer le chasseur... qui a chaud.

%% 066.0234 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Nous avons marché, marché, marché; je fis le tour d'un petit lac, le fusil armé et prête à faire feu espérant à chaque instant [Mot noirci: voir] s'élever un canard. Mais rien ! Je me demandais déjà si je n'allais pas décharger mon fusil contre les lézards qui me sautaient par dessus les pieds ou contre Michel qui marchait derrière moi et dont je sentais les yeux fixés sur ma personne en costume masculin, et avec les plus coupables pensées.

%% 066.0235 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "juste milieu" - golden mean; political allusion to Louis-Philippe's failed centrism %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "tué roide" - killed stone dead; "roide" archaic for "raide" (stiff) %%
Je trouvai le juste milieu, ce juste milieu que la France ne peut trouver, j'ai tué roide un corbeau qui perché tout au haut d'un chêne ne se doutait de rien, d'autant plus que mon père et Michel couchés sur l'herbe au milieu de la clairière, attiraient son attention.

%% 066.0236 %%
J'arrachai les plumes de sa queue et je m'en fis une aigrette. Les autres n'ont même pas tiré une fois, ils ne faisaient que marcher et mon père à la tête, en caleçons fourrés dans ses chaussettes, et chaussé de souliers immenses. Sa maigreur était patente et je me mets à en rire saisissant l'occasion où entrant dans un marécage, au lieu de baisser la voix, il se met à parler français, [Mots noircis et rayés: pensant que ce changement d'idiome suffirait pour ne pas les effaroucher] les canards sauvages ne comprenant pas.

%% 066.0237 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Paul a tué une grive, ce fut toute la chasse.

%% 066.0238 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: Extended simile comparing voice recovery to mother finding lost child; reveals Marie's vocal anxiety %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "enrouement" - hoarseness; recurring problem threatening her singing career %%
Une mère qui croit son enfant mort et mort par sa faute, qui n'est pas certaine de sa mort mais qui n'en ose rien dire de crainte de s'en assurer; cette mère retrouve tout à coup cet enfant pleuré qui a causé tant d'angoisses, qui a tant fait douter et souffrir... cette mère-là doit être heureuse. Il me semble que ce qu'elle [Mot noirci: ressent] doit être à peu près la même chose que j'éprouve [Mot noirci: en] retrouvant ma voix après chaque enrouement.

%% 066.0239 %%
Après avoir bien ri au salon, je m'arrêtai un instant [sur i'esca]lier et tout d'un coup j'ai pu chanter !

%% 066.0240 %%
%% 2025-07-22T15:20:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 2601-2642. PATERNAL GIFT: Non-bouquet policy acknowledgment, thousand ruble credit offering (3,300 francs). Gaming debt payment - fifty-five rubles settlement. ALEXANDRE COUNSEL: Money request suggestion rejection. Political/prestige protection, authentic identity maintenance. Gift acceptance naturalness versus refusal impoliteness. HISTORICAL PATTERN: Lifelong toy/money refusal record. Respectful hatred consequence establishment. PRIDE ABSENCE: Daily pride deficit acknowledgment. Cassagnac disturbance observation. Gender epoch assessment - Fronde women's paradise versus contemporary male paradise. Celebrity noise generation, universal attention cultivation. FUTURE CELEBRITY AWAITING: Men's costume hunting preparation. Game bag neck suspension, Funk weapon handling. Two o'clock departure - father/Paul/Prince company. Cart transport, peasant femininity proclamation, disguise effectiveness. COSTUME PRACTICALITIES: Hip dimension problems, Michel's trouser inadequacy. Paternal clothing adoption, boot tucking solution. Raw foulard material attractiveness. HUNTING DESCRIPTION LIMITATIONS: Terminology deficiency acknowledgment. Brambles/reeds/herbs identification, impenetrable wood density. Branch grazing, pure air quality, sunless conditions. Hunter-charming rain appreciation. HUNTING EXPEDITION: Extensive walking, lake circumnavigation. Armed readiness, duck expectation disappointment. Lizard/Michel target consideration - masculine costume voyeurism acknowledgment, culpable thought attribution. JUSTE MILIEU ACHIEVEMENT: French impossibility contrast, crow assassination execution. Oak-top position, father/Michel grass distraction advantage utilization. CROW TROPHY: Tail feather plucking, aigrette creation. Shooting abstinence - walking leadership, underwear/sock stuffing, enormous shoe wear. Paternal thinness exposure, laughter occasion seizure. Marsh entry, French language adoption versus volume reduction, duck comprehension absence. HUNT RESULTS: Paul's thrush kill, total hunting summary. MATERNAL ANALOGY: Child death/fault belief, certainty absence, confirmation fear silence. Sudden recovery discovery, anguish causation, doubt/suffering generation. Maternal happiness parallel. Voice hoarseness recovery sensation comparison. VOICE RECOVERY: Salon laughter, staircase pause, sudden singing ability restoration. Walitsky remedy attribution. %%
C'est au remède de Walitsky, que je dois cela.
