---
date: 1876-09-12
entry_id: 1876-09-12
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Pacha_Gorpintchenko
    - Paul
  places:
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 137
para_end: 155
---

%% 066.0137 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
# Dimanche, 27 août 1876 (15 août) - Pacha's Despair and Self-Burial

%% 066.0138 %%
— Qu'y a-t-il donc ? demandai-je.

%% 066.0139 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Quoi ?

%% 066.0140 %%
— Mais tout le monde a l'air mystérieux, vraiment tant de mystère m'étonne dans une campagne en Russie.

%% 066.0141 %%
— Alors vous ne savez rien ?

%% 066.0142 %%
— Rien, mais dites.

%% 066.0143 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Paul ne vous a pas dit ?

%% 066.0144 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Non.

%% 066.0145 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "vilenies" - vile things, sordid matters; implies moral ugliness %%
— Alors je ne dirai pas, ce sont des vilenies qui ne me regardent pas.

%% 066.0146 %%
— Encore des énigmes ! Vous me confondez.

%% 066.0147 %%
— Vous savez Mousse, je pense à acheter une cabane à Gavronzi, dit tout à coup l'homme.

%% 066.0148 %%
— C'est si bon quand on est enfoui dans la neige, on n'entend rien, on ne voit personne, on peut rêver en liberté.

%% 066.0149 %%
— Mais quelle idée de vous enterrer !

%% 066.0150 %%
— Il ne me reste qu'à m'enterrer.

%% 066.0151 %%
— Et pourquoi ?

%% 066.0152 %%
— Parce que ma vie est brisée.

%% 066.0153 %%
— Allons donc, et qui vous l'a brisée jeune homme ?

%% 066.0154 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "estropié" - crippled, maimed; strong term for psychological damage %%
— Mon père et l'éducation qu'on m'a donnée, on m'a estropié le caractère et voyez je ne suis rien et je ne serai jamais rien.

%% 066.0155 %%
%% 2025-07-20T03:35:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 1053-1087. MYSTERY INTERROGATION: Universal mysterious behavior questioning in Russian countryside context. Knowledge denial, Paul's silence confirmation, villainy involvement refusal. Enigma exasperation, confusion admission. BURIAL FANTASY: Sudden cabin purchase contemplation at Gavronzi. Snow burial appeal - sound/sight isolation, freedom reverie possibility. Burial idea questioning, inevitability response. LIFE DESTRUCTION: Broken life explanation, father/education blame attribution. Character crippling acknowledgment, nothingness present/future recognition. SELF-RESPONSIBILITY: Idea dismissal, self-destruction accusation. Pacha's profound despair versus Marie's practical psychology. Environmental isolation versus social integration contrast. Paternal damage versus personal agency debate. Cousin's emotional vulnerability against Marie's resilient optimism. %%
— Voilà des idées, c'est vous qui vous estropiez vous-même.
