---
date: 1876-09-08
entry_id: 1876-09-08
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Father_Bashkirtseff
    - Paul
    - Alexandre
    - Aunt_Nathalie
  places:
    - Gavronzi
    - Rome
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 80
para_end: 103
---
%% 066.0080 %%
# Lundi, 28 août 1876 (16 août) - Marriage Discussion and Rome Plans

%% 066.0081 %%
Je lui décrivais nos meubles et quand j'eus fini :

%% 066.0082 %%
— Mais, dit-il, tout cela est fort bien, mais as-tu pensé comme toutes les jeunes filles., enfin, que tu dois te marier...

%% 066.0083 %%
— Oui, sans doute.

%% 066.0084 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "position" - 1870s: social standing/situation, NOT location %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "fausseté" - falseness, precariousness; here means socially untenable situation %%
— Eh bien, as-tu pensé à ta position et as-tu compris sa fausseté ? Tous ces gens qui venaient chez vous, ce n'est pas ce qu'il faut et...

%% 066.0085 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "ménageant" - handling carefully, sparing feelings; diplomatic treatment %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "froisser" - to offend, wound; literally to crumple %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "détroits dangereux" - metaphor: dangerous straits (nautical), treacherous passages %%
En un mot il me dit absolument tout ce que j'ai dit cent fois moi-même. Mais il me le dit en me ménageant et sans froisser aucun de mes sentiments; au contraire arrondissant et passant avec précaution les *détroits dangereux.* Il allait au devant de mes désirs, je n'eus pas l'embarras d'une ouverture et lorsqu'il eut fini je dis tout naturellement :

%% 066.0086 %%
— Mais puisque ça ne peut-être autrement, il n'y a rien à faire.

%% 066.0087 %%
— C'est vrai il n'y a rien à faire. Mais pense bien à tout ce que j'ai dit.

%% 066.0088 %%
— J'y ai déjà pensé cent fois. Mais il n'y a rien à faire, on ne peut donc pas se casser la tête.

%% 066.0089 %%
— Oh ! se casser la tête, en vérité cela ne vaut pas la peine, mais...

%% 066.0090 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Mais pourquoi ne viendrais-tu pas cet hiver à Rome ?

%% 066.0091 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— A présent il est trop tard, à Rome vous avez été., et on s'est informé. Crois-tu qu'un homme, à moins qu'il soit seul, un homme qui a des intentions sérieuses, n'ira pas demander lui ou sa famille... enfin, crois-tu que si Paul se mariait je ne demanderais pas, qui est la personne, quelle est sa famille ? Et tout cela ? A présent vous avez *gâté Rome.*

%% 066.0092 %%
Je ne me fâchais pas, je voyais qu'il se rendrait.

%% 066.0093 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "comme il faut" - proper, correct, of good breeding; REGISTER MARKER for class %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "belle position" - good social standing, fine situation in society %%
— Pas du tout. Si vous veniez avec vos enfants qui oserait vous mal regarder ? Surtout vous un homme si comme il faut, ayant une si belle position.

%% 066.0094 %%
Et ce serait mieux pour vous et pour moi. On n'aurait pour *nous* que des prévenances et des saluts.

%% 066.0095 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "chaque petit homme a des petites affaires" - proverb/euphemism: every man has his little matters (mistresses) %%
— Il faut songer à cela, et puis vois-tu ta mère m'a abandonné et tu sais "chaque petit homme a des petites affaires".

%% 066.0096 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— De cela on ne parle pas et je ne m'en informe point.

%% 066.0097 %%
— D'ailleurs je suis malgré cela libre comme l'air. Il faut y songer.

%% 066.0098 %%
— Il ne faut pas y songer. Il faut venir avec moi. Vous voyez bien ce que je suis; je *vaux* quelque chose. Voillà comment nous ferons, quand je partirai pour l'étranger vous viendrez avec moi.

%% 066.0099 %%
— J'y songerai, oui, peut-être.

%% 066.0100 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "bossue" - hunchback, person with spinal deformity; here Aunt Nathalie %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "rire comme des folles" - laugh like madwomen; idiomatic for uncontrollable laughter %%
J'étais satisfaite, il se fit un silence, puis on parla d'autre chose et quand il s'en alla j'allai chez la princesse et au bout d'un quart d'heure elle me montrait le portrait de son Italien, et je lui disais que c'était son amoureux et elle riait, comme Nina. En ce moment mon père entra revenant de la maison rouge et la petite bossue s'assit sur le portrait, ce qui nous fit rire comme des folles quand M. Bashkirtseff fut parti.

%% 066.0101 %%
J'ai dit à mon père d'inviter Alexandre ici, et il lui écrivit une lettre très aimable. Que dites-vous de cela ?

%% 066.0102 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Je dis que je suis un ange. Pourvu que Dieu continue à être bon.

%% 066.0103 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2025-07-20T03:15:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 929-982. MARRIAGE POSITION DISCUSSION: Furniture descriptions leading to marriage expectation conversation. Social position falsity recognition, unsuitable visitor criticism. Diplomatic sentiment management, dangerous straits navigation. Desire anticipation, natural opening facilitation. ROME REHABILITATION: Father's Roman reputation concern, inquiry anticipation. Family investigation normalization, reputation damage assessment. Strategic persuasion - family presence protection, proper positioning benefit. Mutual advantage argument, reverence/greeting assurance. MATERNAL ABANDONMENT: "Petites affaires" euphemism, discussion taboo agreement. Personal freedom maintenance, contemplation promise. Departure coordination agreement, consideration concession. PRINCESS INTIMACY: Italian portrait revelation, lover teasing. Father's return timing, portrait concealment comedy. Alexandre invitation request, cordial letter agreement. DIVINE GRATITUDE: Angelic self-assessment, continued divine favor supplication. Devotional criticism sensitivity, journal ridicule concern, writer self-criticism time consumption warning. %%
Ne riez pas de ma dévotion, il n'a qu'à commencer pour trouver tout ridicule dans mon journal. Si je me mettais à me critiquer comme écrivain j'y passerai ma vie.
