---
date: 1876-09-30
entry_id: 1876-09-30
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Granier_de_Cassagnac
  places:
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 421
para_end: 425
---

%% 066.0421 %%
# Samedi, 30 septembre 1876 (18 septembre) - Post-Prank Aftermath and Cassagnac Admiration

%% 066.0422 %%
J'ai dormi chez mon père et jusqu'à midi.

%% 066.0423 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "harnais russe" vs "à l'anglaise" - different harness systems; English style easier to manage %%
J'ai essayé de conduire le cheval difficile, mais avec le harnais russe je n'ai pas assez de force. On attela les deux chevaux ensemble à l'anglaise, et cela alla tout seul, je pourrai donc les conduire à l'étranger.

%% 066.0424 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
En rentrant je trouvai les journaux, "Le Figaro" qui publie "Le secret du chevalier de Medrane", roman de Granier de Cassagnac père. Une espèce de roman didactique ou M. de Cassagnac donne à ses héros des pensées et des principes divinement honnêtes et moraux. Dans un journal, le journal d'un des héros, j'ai parfaitement reconnu la manière et les idées de Paul de Cassagnac et, tout en ayant conçu pour lui une grande admiration et un sincère respect (s'il ne ment pas) je suis devenue en quelque sorte jalouse de la femme qui lui a inspiré de tels sentiments, un tel respect, une telle adoration.

%% 066.0425 %%
%% 2025-07-22T16:25:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 3159-3172. Marie slept in her father's room after the prank. She's learning to handle difficult horses with English versus Russian harnesses. Reading Le Figaro, she discovers a novel by Granier de Cassagnac (father of Paul de Cassagnac) that reveals Paul's character through fictional heroes. She admits feeling jealous of the woman who inspired such devotion from Paul de Cassagnac, showing her romantic feelings for the prominent French journalist despite calling him "a vile journalist." %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "me monte la tête" - get excited about, work myself up over; idiomatic %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "vil journaliste" - vile journalist; Marie's conflicted view of Cassagnac's profession %%
Je me monte la tête pour un vil journaliste... tant qu'on veut, qu'on le nomme comme on veut, ce que j'ai dit je l'ai dit et le crois à moins, à moins qu'il ne soit un hypocrite.
