---
date: 1876-09-15
entry_id: 1876-09-15
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Gritz_Miloradovitch
    - Michel_Eristoff
    - Pacha_Gorpintchenko
  places:
    - Gavronzi
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 167
para_end: 173
---
%% 066.0167 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
# Mercredi, 30 août 1876 (18 août) - Theatre Debauchery and Marriage Plans

%% 066.0168 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "lorgnez" - ogle, stare at through lorgnette; implies impertinent male gaze %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "produire de l'effet" - to make an impression; social performance term %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "vous voient à travers" - see right through you; idiomatic for female discernment %%
Vous [Mots noircis: irez au] théâtre en marchant sur les pieds de ceux qui y sont avant vous, et échangeant des poignées de main ou plutôt en tendant vos doigts à des amis qui vous parlent du succès de la nouvelle actrice pendant que vous lorgnez les femmes avec votre air le plus impertinent croyant produire de l'effet. Et comme vous vous trompez ! Et comme les femmes vous voient à travers !

%% 066.0169 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "étoiles de Paris" - Paris stars; faded Parisian actresses touring provinces %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "frac" - formal evening tailcoat; men's dress coat %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "faux-col" - detachable collar; 1870s men's fashion item %%
Vous vous ruinez à vous prosterner devant des étoiles de Paris qui, éteintes là, viennent briller chez vous, vous soupez et vous vous endormez sur le tapis, mais les garçons du restaurant ne vous laissent pas en démence, on vous fourre des oreillers sous la tête et on vous couvre de couvertures par-dessus votre frac trempé de vin et votre faux-col froissé.

%% 066.0170 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Vous rentrez le matin chez vous pour vous coucher, ou plutôt on vous rentre. Et comme alors vous êtes pâles, ridés ! Et comme vous vous faites pitié à vous-mêmes ! Puis, puis., vers trente-cinq ou quarante ans, on s'éprend définitivement d'une danseuse et on l'épouse. Elle vous bat et vous jouez le rôle le plus misérable dans les coulisses pendant qu'elle danse !

%% 066.0171 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Ici je fus interrompue, Gritz et Michel [Mots noircis: tous deux tombaient à genoux] et demandaient ma main à baiser s'écriant que c'était fabuleux et que je parlais comme un livre.

%% 066.0172 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "femme du monde" - society woman, woman of the world; REGISTER MARKER for class %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "homme de famille" - family man; domestic values claim %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "personne de la société" - person of society; upper class marker %%
— Seulement, dit Gritz, le dernier... tout est vrai excepté la danseuse. Je ne me marierai qu'avec une femme du monde. Et je suis un homme de famille moi, j'adorerais avoir ma maison, ma femme et de gros bébés qui crient ! J'en raffole. Je [Mots noircis: me ma]rierai avec une personne de la société et à trente et un ans, dans neuf ans.

%% 066.0173 %%
%% 2025-07-20T03:50:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 1121-1135. THEATRE BEHAVIOR: Foot-trampling arrival, finger-extending handshakes versus proper greetings. New actress success discussions while impertinent female ogling. Effect illusion versus female transparency recognition. PARISIAN STAR WORSHIP: Faded stars seeking provincial revival, financial ruin through prostration. Restaurant carpet sleeping, wine-soaked coat coverage by sympathetic waiters. Pillow placement, blanket provision for disheveled evening wear. MORNING DEGRADATION: Assisted home return, pale/wrinkled self-pity recognition. Dancer infatuation/marriage pattern, domestic violence, backstage humiliation during performances. AUDIENCE REACTION: Gritz/Michel kneeling hand-kissing request, fabulous book-like speech appreciation. MARRIAGE CORRECTION: Dancer rejection, society woman requirement. Family man identity - house/wife/crying babies desire confession. Thirty-one year wedding plan, nine-year timeline. PACHA'S PROPHECY: Month-marriage possibility with violent intensity. Physiognomy observation, awful future deeds prediction. Self-assassination capability or murder potential, perfect calm execution capacity. %%
— Et peut-être vous marierez-vous dans un mois, dit Pacha avec acharnement. Il n'avait pas dit un mot mais je suivais le jeu de sa physionomie. Un homme étonnant, il fera dans sa vie des choses affreuses et finira mal. il me semble qu'il s'assassinera; il est capable de le faire avec le calme le plus parfait. Ou bien il assassinera.
