---
date: 1876-09-21
entry_id: 1876-09-21
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Paul
    - Princess
    - Antonelli
  places:
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 263
para_end: 268
---

%% 066.0263 %%
# Jeudi, 21 septembre 1876 (9 septembre) - Antonelli Memories and Family Strategy

%% 066.0264 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "fille de la rue" - streetwalker, prostitute; strongest insult to her honor %%
Oh ! l'horreur ! Pour qui... m'a-t-il prise ? Que pensait-il de moi, de ma famille pour en agir ainsi comme avec une fille de la rue !

%% 066.0265 %%
Ah ! Seigneur, et je ne l'ai pas chassé I!

%% 066.0266 %%
[En travers: Toujours Antonelli.]

%% 066.0267 %%
Tout passe, et ce souvenir empesté passera.

%% 066.0268 %%
%% 2025-07-22T15:47:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 2695-2705. Marie continues to be tormented by her encounter with Cardinal Antonelli in Rome. She spent the evening strategically inflating her father's perception of her importance and social expectations, making clear she's not an ordinary young lady. This manipulation is part of her larger plan to secure better treatment and support from him. %%
J'ai passé la journée avec Paul et la Princesse, mon père ne revint que le soir et je suis restée longtemps assise sur son lit et employant tous les moyens pour lui monter la tête et le placer à la hauteur de mes vues ambitieuses. Car, il ne fallait pas plus longtemps le laisser dans cette illusion que je n'étais qu'une demoiselle comme il y en a beaucoup. Je l'ai presque épouvanté mais je n'ai rien exagéré, il fallait parler ainsi pour nous comprendre dans la conversation et surtout pour qu'il sût à quoi s'en tenir sur les façons qu'on doit avoir à mon égard.
