---
date: 1876-09-13
entry_id: 1876-09-13
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Pacha_Gorpintchenko
    - Father_Bashkirtseff
    - Gritz_Miloradovitch
    - Michel_Eristoff
  places:
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 156
para_end: 164
---

%% 066.0156 %%
# Lundi, 28 août 1876 (16 août) - Latin Verses and Intellectual Pretense

%% 066.0157 %%
— Non, je suis comme ça.

%% 066.0158 %%
Je parlai du cheval.

%% 066.0159 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "vers latins" - Latin verses; demonstrates classical education unusual for women %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: Social observation: provincial pretense of understanding Latin when ignorant %%
— Comme c'est étrange, dit mon compagnon, vous savez parler de tout, et tenez hier à dîner quand vous avez cité des vers latins, personne de ceux qui étaient là n'a rien compris et ne connaissait peut-être pas même le nom de l'auteur, mais ils ont tous crié ! Ah ! oui, c'est juste, vous avez parfaitement raison ! eh bien ces choses-là, ces mensonges me révoltent !

%% 066.0160 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
En rentrant je trouvai mon père couché sur le canapé, Gritz assis, en chapeau, et Michel fourrageant son microscope.

%% 066.0161 %%
— Eh bien, dis-je gaiement, pourquoi ces airs mécontents ou mélancoliques. Qu'est-il arrivé ? Est-ce mon absence qui vous attriste tant ? Il serait raisonnable de le dire.

%% 066.0162 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Gritz ôta son nchapeau et Michel continua à examiner une puce. Enfin mon père dit en jetant un regard de sévérité sur les deux :

%% 066.0163 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: SPELLING ERROR: "fase" - Marie's error for "fasse" (subjunctive of faire) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "faire des bêtises" - to do foolish things; here implies improper behavior toward Marie %%
— Il n'y a rien, mais je n'aime pas qu'on fase des *bêtises,* on a voulu faire des bêtises et cela me déplaît.

%% 066.0164 %%
%% 2025-07-20T03:40:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 1089-1107. CHARACTER RESIGNATION: Pacha's self-acceptance - "je suis comme ça" versus Marie's self-improvement arguments. Horse conversation transition. INTELLECTUAL HYPOCRISY: Latin verse dinner citation recall - universal incomprehension with unanimous agreement performance. Author name ignorance with "parfaitement raison" chorus. Mendacity revulsion expression, provincial pretense exposure. RETURN DYNAMICS: Father sofa-reclining, Gritz hat-wearing seated position, Michel microscope manipulation. Cheerful mood inquiry about discontent/melancholy. Absence-caused sadness reasonable disclosure suggestion. HAT REMOVAL: Gritz politeness response versus Michel's flea examination continuation. Paternal severity gaze toward both young men. Foolishness displeasure, attempted misconduct prevention. Universal mystery intensification, resignation acceptance. %%
— Bon tout le monde alors, de plus en plus mystérieux ! Fort bien.
