---
date: 1876-09-10
entry_id: 1876-09-10
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Gritz_Miloradovitch
    - Michel_Eristoff
    - Pacha_Gorpintchenko
    - Paul
    - Alexandre
    - Nadine
    - Mother_Bashkirtseff
  places:
    - Gavronzi
    - Poltava
    - Odessa
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 119
para_end: 128
---

%% 066.0119 %%
# Vendredi, 25 août 1876 (13 août) - Garden Walk and Coquetry Realization

%% 066.0120 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "cavalier" - male escort, gentleman attendant; formal social role %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "caveau" - burial vault, crypt beneath chapel %%
Nous avons fait une grande promenade au jardin, Miloradovitch était mon cavalier, m'aidait à monter, à descendre. Nous avons visité la chapelle et le caveau contenant les cercueils de mon grand-père et de ma grand-mère Bashkirtseff.

%% 066.0121 %%
Michel me suivait en faisant le geste d'un chien qui fait le beau, avec des yeux suppliants et soumis, et faisant sans cesse des gestes de désespoir vers Gritz. Pacha marchait en avant et quand il me regardait, ille faisait avec des yeux tellement haineux que je détournais la tête.

%% 066.0122 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "coquette" - flirtatious woman; in 1870s could be either playful or serious criticism %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "sans-façon" - informality, lack of ceremony; here implies dangerous freedom %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "tout bonnement" - simply, quite plainly; intensifier %%
Non, vrai, je ne m'en doutais pas, mais je suis effroyablement coquette et la liberté de la campagne, et le sans-façon amical, me rendent abominable. Je m'observe, je m'observe et je m'étonne moi-même et j'acquiers la conviction que la femme c'est tout bonnement affreux. Je ne le dis pas par vantardise, c'est une simple réflexion qu'il ne faut pas tourner en ridicule.

%% 066.0123 %%
Si maman savait qu'au souper de Poltava, j'ai eu la dernière goutte d'une bouteille de champagne, par hasard, et qu'en buvant à ma santé, [Mots norois: les bras] de Nadine, d'Alexandre, de moi et de Gritz se croisèrent comme pour un mariage. Pauvre maman comme elle serait heureuse !

%% 066.0124 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Gritz fond" - Gritz is melting; metaphor for falling in love %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "maman du diable" - mother from hell; colloquial intensifier %%
Certes, Gritz fond, mais c'est un homme très difficile à avoir. Borné, vaniteux et avec une maman du diable.

%% 066.0125 %%
Nous nous rappelons notre enfance, le jardin public d'Odessa.

%% 066.0126 %%
- Je vous faisais la cour, donc !

%% 066.0127 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "gommeux" - fop, dandy; young man obsessed with fashion, often contemptuous term %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "porte-queue" - train-bearer; humorous nickname for Michel carrying Marie's dress train %%
Je réponds par mes meilleurs sourires pendant que le gommeux fait des grimaces implorantes et me prie de le laisser porter ma queue. Il l'a fait hier et a reçu le surnom de porte-queue.

%% 066.0128 %%
%% 2025-07-20T03:25:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 1013-1033. GARDEN PROMENADE: Miloradovitch cavalier service, ascent/descent assistance. Chapel/vault visit, Bashkirtseff grandparents' coffin viewing. EMOTIONAL DYNAMICS: Michel's begging dog behavior, supplicant eyes, desperate Gritz-directed gestures. Pacha's advance position, hatred-filled backward glances causing head aversion. COQUETRY RECOGNITION: Unconscious flirtation realization, countryside freedom/friendliness enhancement. Self-observation astonishment, female nature conviction - "tout bonnement affreux." Non-boastful reflection, ridicule prevention plea. POLTAVA MEMORY: Champagne last drop coincidence, health toast arm crossing marriage-like gesture. Maternal happiness anticipation through daughter's romantic success. GRITZ ASSESSMENT: Melting acknowledgment, acquisition difficulty - limited, vain, devilish mother possession. Odessa childhood garden memories, courtship recollection. COURT RESPONSE: Best smile deployment versus gommeux's imploring grimaces. Train-bearing request after previous day's "porte-queue" nickname acquisition. Croquet partnership, devilish coquetry beneath simple appearance. %%
Nous avons fait une partie de croquet. Gritz avec moi et moi coquette comme un diable sous des airs simples.
