---
date: 1876-09-28
title: Jeudi, 28 septembre 1876 (16 septembre) - Pranks and Provincial Ennui
carnet: 066
location: Gavronzi
para_start: 669
people:
  - Pacha
  - Alexandre
  - Etienne
  - Victor
  - Father
places:
  - Gavronzi
  - Poltava
themes:
  - boredom
  - pranks
  - health_anxiety
  - provincial_life
  - desperation
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 066.0669 %%
# Jeudi, 28 septembre 1876 (16 septembre) - Pranks and Provincial Ennui

%% 066.0670 %%
Cette idée était d'aller à la campagne de Pacha, mais sa mère est ici et., je me contente de télégraphier, d'écrire et d'envoyer deux paquets contenant des morceaux de carton, des vieilles cartes, de la laine à tricoter, des épingles à cheveux etc. Pacha payera le port.

%% 066.0671 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "mener comme un ours enchaîné" - lead like a chained bear; idiomatic for being controlled %%
Alexandre ne dit mot, j'attends, et je m'enrage. Je lui ai écrit, il croit qu'on peut me mener comme un ours enchaîné...

%% 066.0672 %%
Je veux lui reprendre tous les papiers et tout confier à l'honnête Etienne.

%% 066.0673 %%
Le domestique français Victor est tombé malade, on dit qu'il est rouge et enflé. Je suis très inquiète et il me semble que je brûle et que j'enfle. Je me mets sous la garde [de] Dieu qui a toujours été bon pour moi.

%% 066.0674 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "je moisis" - I am molding; metaphor for stagnation and decay %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "agacée" - irritated, on edge; stronger feeling than modern casual use %%
Je pleure d'ennui, je veux partir... je suis malheureuse ici, je perds mon temps, ma vie, je suis misérable, je moisis, je souffre, je suis *agacée,* oh ! c'est bien le mot !

%% 066.0675 %%
Mon père a écrit tous mes télégrammes, ils m'aiment tous ici, mais cette vie m'horripile !

%% 066.0676 %%
Dieu, Seigneur Jésus, tirez-moi de là !

%% 066.0677 %%
%% 2025-07-22T16:12:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 3053-3067. Marie's desperation with rural life peaks as she resorts to pranks and random packages to amuse herself. Alexandre is handling some of her affairs and not responding promptly. Victor, the French servant, may have fallen ill with something contagious, causing Marie anxiety about her own health. Her prayer to Jesus shows her genuine distress despite her sophisticated facade. %%
