---
date: 1876-09-18
entry_id: 1876-09-18
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Father_Bashkirtseff
    - Paul
    - Michel_Eristoff
    - Antonelli
  places:
    - Gavronzi
    - Rome
    - Poltava
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 241
para_end: 247
---
%% 066.0241 %%
# Lundi, 18 septembre 1876 (6 septembre) - Legal Visits and Card Losses

%% 066.0242 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "visites judiciaires" - official legal visits; father's role as Marshal of Nobility %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Crocodiles" - Marie's nickname for local peasants/workers; contemptuous term %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "melons d'eau" - watermelons; regional agricultural product %%
Toute la journée il y a eu des visites judiciaires. D'abord, on est venu informer mon père d'un comité qu'il doit présider, à l'occasion d'un loi sur les chevaux qui consiste à légaliser la libre prise de chevaux pendant la guerre, le prix en sera remboursé sans doute, mais cette loi est nécessaire pour la promptitude de l'exécution... Ensuite, un commissaire et un médecin, venus ici pour faire l'enquête sur un attentat de meurtre dans les environs... à l'endroit même d'où les Crocodiles nous apportèrent l'autre jour des melons d'eau.

%% 066.0243 %%
On a attaqué à coups de feu le champ des melons et on a blessé deux gardiens. Tout cela pour voler des melons d'eau ! Incroyable !

%% 066.0244 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
J'ai perdu près de six cent cinquante francs aux cartes. Paul et Michel sont allés à Poltava.

%% 066.0245 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Antonelli à part, Rome m'attire comme rien au monde.

%% 066.0246 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Et ma mère et ma tante et Dina et grand-papa ? car enfin, je n'aime personne ici... excepté Paul.

%% 066.0247 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-07-22T15:30:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 2643-2656. Marie's father Constantin serves as Marshal of the Nobility in Poltava, explaining his role in military committees during the Russo-Turkish War (1876-1878). The horse requisition law relates to military needs. "Crocodiles" is Marie's nickname for local workers. The violence over watermelons reflects rural tensions during wartime. Marie mentions Cardinal Antonelli, the powerful Vatican Secretary of State who died in 1876 - she had an unpleasant encounter with him in Rome. %%
Eh bien., oui, je voudrais les revoir, beaucoup même... mais sans passion...
