---
date: 1876-09-05
entry_id: 1876-09-05
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Father_Bashkirtseff
    - Pacha_Gorpintchenko
    - Michel_Eristoff
    - Gritz_Miloradovitch
  places:
    - Gavronzi
    - Poltava
    - Rome
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 46
para_end: 60
---
%% 066.0046 %%
# Vendredi, 25 août 1876 (13 août) - Voice Recovery and Costume Display

%% 066.0047 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: LATIN: "Lacrymosa" - from Requiem Mass, "Day of Tears"; likely Mozart or Verdi setting %%
J'étais échauffée par le soleil et la course et j'ai essayé ma voix qui est en train de revenir peu à peu. J'ai chanté le "Lacrymosa" de la messe funèbre, comme à Rome.

%% 066.0048 %%
Mon père nous attendait sous la colonnade.

%% 066.0049 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Eh bien, vous ai-je trompé et suis-je mal en amazone. Demandez à Pacha comment je monte. Suis-je bien ?

%% 066.0050 %%
— C'est vrai, oui, hum... très bien, vraiment.

%% 066.0051 %%
Et il m'examinait avec satisfaction.

%% 066.0052 %%
Je suis loin de regretter d'avoir apporté trente robes. Mon père [Mots noircis: doit être] pris par la vanité et je dois me montrer dans tous mes avantages.

%% 066.0053 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "mes armes" - my coat of arms, heraldic family crest; indicates noble status %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "larynx" - medical term already in use; Marie's throat problems were serious %%
Michel m'amena ce matin un médecin de Poltava, que j'ai demandé hier, pour mon larynx, et ce monsieur était au salon que je suis entrée, la jupe relevée sur un bras, en bottes jusqu'aux genoux, à talons d'acier avec mes armes dessus gravées en or, et les mêmes armes sur le haut de la botte, brodées en soie.

%% 066.0054 %%
Selon ma manière, je me tins au milieu de la chambre et de là pris part à la conversation répondant de tous les côtés.

%% 066.0055 %%
En ce moment arriva Miloradovitch avec une malle et un domestique. Quand il m'eut saluée je répondis aux compliments d'usage et m'en allai changer de costume en disant "je reviens".

%% 066.0056 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "corsage" - bodice of dress, fitted upper garment, NOT flower arrangement %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "à la Louis XV" - 18th-century style with low square neckline, laced front %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "queue/traîne" - train of dress trailing behind; "carrée" = squared-off end %%
Je revins vêtue d'une robe de gaze orientale avec deux mètres de queue, et un corsage de soie ouvert devant à la Louis XV et... attaché par un grand nœud blanc. La jupe est naturellement toute unie et la traîne carrée.

%% 066.0057 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "toilette" - 1870s: the ensemble of dress/grooming, NOT bathroom; here means her outfit %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "il s'y entendait" - he knew about it, was knowledgeable; idiomatic %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "On le dit bête" - impersonal construction "they say he is stupid" %%
Gritz naturellement me parla de toilette, admirant la mienne [Mots Noircis: et prouvant par sa conversation] qu'il s'y entendait. Il adore les costumes anciens, les bronzes et les porcelaines, et les collectionne. On le dit bête et il parle de tout, de la musique, des arts, des sciences. Il est vrai que c'est moi qui parle et il ne fait que dire : "Vous avez parfaitement raison, c'est juste".

%% 066.0058 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "effaroucher" - to frighten away, scare off; like startling a wild animal %%
Je me taisais quant à mes études craignant l'effaroucher, mais j'ai été provoquée à table de citer un vers latin et de m'étendre sur la littérature classique et les imitations modernes avec le docteur. Et Gritz a très bien pris la chose.

%% 066.0059 %%
Et on s'écria que j'étais étonnante et qu'il n'y avait rien au monde dont je ne pusse parler, aucun sujet de conversation ou je ne fusse à mon aise.

%% 066.0060 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-07-20T03:00:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 857-890. VOCAL RECOVERY: Sun/exercise heat, gradual voice return. "Lacrymosa" funeral mass performance matching Roman standard. Colonnade paternal reception. RIDING ASSESSMENT: Riding habit competence verification request, Pacha's testimony solicitation. Satisfactory examination, paternal vanity gratification. Thirty dress travel justification - advantage display necessity. MEDICAL CONSULTATION: Poltava physician arrival for larynx examination. Dramatic entrance - raised skirt, knee-high steel-heeled boots with golden coat of arms, silk embroidery. Central chamber positioning, conversational participation from all angles. GRITZ ARRIVAL: Trunk/servant accompaniment, greeting ritual, costume change announcement. Oriental gauze gown with two-meter train, Louis XV silk corsage with white bow attachment. Plain skirt, square train design. AESTHETIC APPRECIATION: Fashion discourse, expertise demonstration through appreciation. Antique costume/bronze/porcelain collection enthusiasm. Intelligence contradiction - universal conversational ability. Agreement pattern acknowledgment. EDUCATIONAL CONCEALMENT: Study silence strategy, Latin provocation response, classical literature extension with doctor. Successful reception, universal conversational ease recognition. Paternal pride restraint, Gritz's amazement. Gastronomic science demonstration during truffle chicken course, gourmand heritage matching. %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "gourmand" - 1870s: connoisseur of good food, NOT glutton; positive term %%
Papa faisait des efforts héroïques pour renfermer les rayons de son orgueil, et Gritz me regardait en ouvrant la bouche. Ensuite un poulet aux truffes provoqua [Mots noircis: un discours eu] linaire [Mots Noircis: dans lequel] je montrai une science gastronomique qui fit ouvrir les yeux et la bouche encore plus à Gritz, qui est gourmand comme son père.
