---
date: 1876-10-12
title: Jeudi, 12 octobre - Vendredi, 13 octobre 1876 (30 septembre - 1er octobre)
carnet: 066
para_start: 915
para_end: 950
location:
people: []
places: []
themes: []
status: raw
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: LATIN: "Gloriae Cupiditate" - Desire for Glory; new carnet motto %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: ENGLISH: "H.G.D.o.H." - His Grace Duke of Hamilton; dedication to her lost love %%
[09.915]
**Gloriae Cupiditate**

[09.916]
**H[is] G[race] D[uke] o[f]] H[amilton]**

[09.917]
**Livre 67ème**

[09.918]
depuis le jeudi 12 octobre 1876 jusqu'au lundi 11 décembre 1876 Gavronzi ou Poltava

[09.919]
depuis le samedi 18 novembre à Paris depuis le jeudi I^er^ décembre à Nice.

%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: LATIN: "Mens sana in corpore sano" - Healthy mind in healthy body (Juvenal); misspelled "Ment" %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: ITALIAN (garbled): Lines 921-924 appear corrupted/encoded; possibly private code %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: ITALIAN: "Piu gli pesi mon fi danus" - from Alfieri; appears corrupted %%
[09.920]
Ment sana in corpore sano

[09.921]
Tutto fano nulla sauna

[09.922]
Tutto saumo, nulla fatino

[09.923]
Gara voit sa Francai

[09.924]
Piu gli pesi mon fi danus (Alfieri)

[09.925]
Mont sana in corpore sano

[09.926]
Je suis à Poltava avec mon père et Paul, à attendre Alexandre pour conclure le marché avec Vinogradoff.

[09.927]
D'ailleurs je suis assez tranquille sur toutes les misères qu'il pourrait me faire, j'attends quelque chose de Nice qui s'il plait à Dieu mettrà fin à mes ennuis.

[09.928]
Comme il fallait le prévoir, mon joli oncle n'est pas venu. Vinogradoff un assez gros marchand enrichi au service de M. Romanoff, est venu deux fois, on l'a invité à souper, mon père l'a occupé sans doute pour effacer les paroles que vous allez voir.

[09.929]
On parla de départ et il dit que s'il n'avait été qu'un pauvre diable, ni moi ni ma mère n'aurions jamais songé à lui. Comme la chose était vraie, je m'offensai et ne dis mot, mais, au bout d'une heure, j'éclatai en reproches contenus et lui dis une foule d'impertinences que je ne regrette pas.

[09.930]
Gritz est non seulement à Poltava, mais à l'hôtel même; il vient voir sa tante la comtesse Miloradovitch.

[09.931]
Il rencontre Paul dans le corridor et lui montre une lettre anonyme de ce sens à peu près : "Comme vous ne voulez plus venir chez nous je vous prie de m'indiquer le lieu ou je pourrais vous voir", suivent des protestations.

[09.932]
- Je sais, dit l'imbécile, que c'est toi qui as écrit cette lettre.

[09.933]
Avez-vous vu quelqu'un de plus poursuivi de saletés que moi ?!

[09.934]
A ce propos je dis à mon père que je soupçonnais sa sœur Nathalie. Il se fâcha tout rouge et se fût enfui sans l'arrivée de Vinogradoff. On resta à table jusqu'à neuf heures. Le marchand parti, mon père alla au club, puis chez Abaza et revint très ivre à trois heures du matin me rendre compte de ces aventures.

[09.935]
Le lendemain il fit la paix avec moi et fut admirablement tendre.

[09.936]
J'ai fait une journée très bizarre pour moi.

[09.937]
Alexandre (que Paul a amené à six heures du matin, étant parti hier à minuit), Alexandre, dis-je ne voulait pas signer le contrat de vente. Il faut vous dire que je veux vendre à Vinogradoff du bois pour... vingt cinq mille roubles.

[09.938]
D'abord j'eus à forcer mon oncle de m'obéir, ensuite j'eus à assister et à prendre part à une scène embêtante.

[09.939]
On marchandait. Ces deux hommes se signaient, juraient leurs grands dieux, augmentaient, diminuaient.

[09.940]
Enfin on finit pour vingt-quatre mille roubles.

[09.941]
Ah, j'allais oublier des visites brillantes, Volkovitsky, Pavelko, le matin et Gedanoff et Michel toute la journée.

[09.942]
Je fonde une banque à Ahtirka, qui portera mon nom à perpétuité moyennant un don de dix mille roubles que je donnerai facilement ayant en perspective plus de soixante-mille roubles de sommes diverses à recevoir.

[09.943]
Gedanoff nous amusa en rappelant à Michel les aventures du cirque. Ces deux messieurs s'emballèrent au point d'élever les écuyères, les écuyers et les clowns jusqu'aux cieux.

[09.944]
Je viens d'avaler, par mégarde, un [Mot rayé: dégoûtant] livre de Xavier de Montépin, et j'ai mal au cœur.

[09.945]
Mon oncle et mon père étaient au club, Paul dormait. J'étais seule, je songeais naturellement à Rome, pour Dieu ne confondez pas ce nom magique avec Antonelli et ne pensez pas que je veuille le dissimuler sous le nom de Rome.

[09.946]
Je lisais "Le Figaro" quand je me souvins de l'antichambre de l'Hôtel de la Ville. Cela me prit à la tête, au cœur, au gosier. Et je suis là à me demander assez calmement: Comment ma chère, tu n'es pas morte ? Je trouve un âcre plaisir, une satisfaction méchante à me révolter, à force d'évoquer ce hideux souvenir, pour me punir autant que cela est en mon pouvoir.

[09.947]
Voilà à quoi mène cette vie de déclassés, voilà à quoi mène le mépris des convenances et l'ignorance de certaines règles indispensables de conduite.

%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: TRAUMA PASSAGE: Marie recounts Antonelli's sexual assault; rare explicit account %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "l'aplomb" - composure, steadiness; needed to write about assault %%
[09.948]
J'étais seule avec cet homme, vous vous rappelez sans doute les détails de ce dialogue humiliant, ensuite je lui mis mes deux mains sur les épaules, il m'attira vers lui et... je veux le dire en toutes lettres, pour qu'on comprenne juste mais pas au-delà de la vérité. Il m'embrassa sur la joue, je laissai faire, il me pressa contre sa poitrine puis... Mon Dieu ayez pitié de moi. Et vous qui me lisez, ne pensez pas que j'invoque Dieu et pousse des cris par affectation, mais bien parce que si je n'invoquais pas Dieu mentalement et de la plume je n'aurais pas la force [Mot caancellé: d'écrire]. Ecoutez, j'y suis, il me tenait serrée contre lui et tâchait... Jésus ! donnez-moi l'aplomb d'écrire ! et tâchait de passer son genou entre les miens.

[09.949]
[En travers: Connaissez-vous quelque chose de plus brutal que ce geste du genou ? Si c'est toujours ainsi, l'amour doit être profond pour idéaliser de pareilles horreurs. Mais pour celui qui n'aime pas c'est le comble de la saleté triviale, bestiale, le comble du dégoût propre à révolter jusqu'au fond de tout l'être, à remplir d'horreur chaque goutte de sang, à révolter jusqu'à la démence.]

[09.950]
Je me suis souvent agitée par imagination. Mais ceci... ceci me donne la fièvre et la rage, je le jure devant Dieu.
