---
date: 1876-09-07
entry_id: 1876-09-07
carnet: "066"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Father_Bashkirtseff
    - Paul
    - Gritz_Miloradovitch
    - Amalia
    - Mother_Bashkirtseff
  places:
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 71
para_end: 79
---
%% 066.0071 %%
# Dimanche, 27 août 1876 (15 août) - Evening Entertainment and Paternal Guidance

%% 066.0072 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Offenbach" - Jacques Offenbach, French operetta composer; hugely popular in 1870s %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "actrices à la mode" - fashionable actresses, often demi-mondaines; risque entertainment %%
On apporta le thé et autour de la table, il a fallu chantonner tout le répertoire d'Offenbach, et imiter les actrices à la mode pour exciter l'admiration pour mon air "français" et ma mémoire.

%% 066.0073 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "flambeau" - torch or candlestick used to light way through dark corridors %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "joue le vrai père" - plays the true father role; implies performance vs. genuine feeling %%
A dix heures papa donne le signal du départ en confiant à Paul les jeunes gens, qui logent tous dans la maison rouge avec lui. J'allai les retrouver dans la chambre des portraits pour prier Miloradovitch de les empêcher de boire là-bas. Et il me le promit en me baisant tendrement la main. Quand ils furent partis, mon père me recondusait chez moi avec un flambeau. Il joue le vrai père. Il ne me quitte pas des yeux et si je disparais un instant va à ma recherche.

%% 066.0074 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "robe de chambre" - dressing gown, informal home garment %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "papillon" - butterfly; metaphor for flighty, flirtatious behavior %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: CODE-SWITCH: "(nous parlions russe)" - noting language change to Russian for private talk %%
— Tu sais, dit-il, pendant qu'Amalia me passait une robe de chambre, je suis peut-être trop sévère (nous parlions russe) mais plus on se tient avec dignité plus on gagne de respect de la part de ce qu'on nomme les "jeunes gens". Il faut être moins papillon et...

%% 066.0075 %%
— Moi ! Mais je ne suis pas du tout. Je suis plus libre ii mais il n'y a pas d'étrangers et Gritz est un ancien ami.

%% 066.0076 %%
— Oui, oui, tout cela est fort bien, mais je suis un vrai père et je remplis mon devoir.

%% 066.0077 %%
— C'est très gentil à toi, j'apprécie ces choses-là.

%% 066.0078 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "faisais la cour" - was courting, pursuing romantically; formal term %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "réveillons" - late-night festive suppers, traditionally Christmas/New Year Eve %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "pique-assiettes" - plate-pickers, parasites who come only for free food %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "convenable" - proper, appropriate, socially correct %%
— Tu sais, chez vous, *là-bas,* on a cette manière; je me souviens quand je faisais la cour à maman, on nous laissait seuls, on restait à boire jusqu'à cinq heures du matin, on faisait de tels réveillons que... enfin, tu comprends c'est mal pour la jeune fille, car il y a toujours un tas de picque-assiettes, ou des gens légers qui ne cherchent que l'amusement. Et ici je veux que tout soit convenable et crois-moi on ne t'en appréciera que plus. D'ailleurs il était dix heures quand on s'est séparé. C'était l'heure.

%% 066.0079 %%
%% 2025-07-20T03:10:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 913-928. OFFENBACH ENTERTAINMENT: Complete repertoire performance around tea table. Fashionable actress imitations, French air/memory admiration cultivation. TEN O'CLOCK DEPARTURE: Paternal signal, Paul's young men supervision in red house lodging. Portrait chamber rendezvous, Miloradovitch drinking restraint request. Tender hand-kiss promise, torch-lit paternal escort. PROTECTIVE SURVEILLANCE: True father role performance, constant visual monitoring, search behavior for disappearances. DIGNITY LECTURE: Russian language discussion, severity concerns, dignity-respect correlation. Butterfly behavior warning, stranger absence/old friend exception recognition. PATERNAL DUTY: Dressing gown assistance conversation, true father identity, obligation fulfillment. Appreciative daughter response. FOREIGN MANNERS CRITIQUE: Maternal courtship memories, unsupervised five-hour drinking sessions. Révellion excess criticism, parasitic/frivolous company dangers. Propriety maintenance, appreciation enhancement strategy. Ten o'clock separation timing appropriateness. %%
— Oui, c'est vrai et c'est bien.
