---
date: 1876-09-09
title: Jeudi, 24 août 1876 (12 août) - Morning Routine and Theatre Aspirations
carnet: 066
location: Gavronzi
para_start: 388
people:
  - Father_Bashkirtseff
  - Pacha_Gorpintchenko
  - Michel_Eristoff
  - Paul
places:
  - Gavronzi
themes:
  - family_dynamics
  - theatre_ambition
  - family_scandal
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 066.0388 %%
# Jeudi, 24 août 1876 (12 août) - Morning Routine and Theatre Aspirations

%% 066.0389 %%
A neuf heures jétais chez mon père. Je le trouvai en manches de chemise et ne pouvant parvenir à attacher sa cravate. Je la lui attachai en lui baisant le front.

%% 066.0390 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "théâtre-bouffe" - comic opera theater, operetta; less respectable than opera %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "fatalité" - fate/destiny; here implying social downfall %%
— "Tu sais, dit-il, si jamais la fatalité te pousse à devenir actrice dans un théâtre-bouffe, au bout de cinq ans tu auras un million. C'est certain comme ce qu'en ce moment il fait jour".

%% 066.0391 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "couché comme malade" - in bed as if ill; euphemism for sulking/depression %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "prévenances d'ours" - bear-like attentions; clumsy, socially awkward courtesies %%
Les messieurs vinrent prendent le thé, Pacha aussi; hier au soir il était absent et le domestique vint dire qu'il était "couché comme malade". Les autres se sont moqués de ses prévenances d'ours pour moi, et il ressent si profondément la moindre des choses qu'on n'en tirait pas un mot ce matin.

%% 066.0392 %%
Eristoff a fait venir pour m'amuser un jeu de quilles, un croquet et un microscope avec une collection de puces.

%% 066.0393 %%
Il s'est produit *une sorte* de scandale, d'ailleurs jugez-en. Paul a retiré de son album la photographie de l'actrice de mon père et ce digne monsieur s'apercevant de cela retira son portrait.

%% 066.0394 %%
— Pourquoi fais-tu cela ? demanda Paul tout étonné.

%% 066.0395 %%
— Moi, comme ça, je crains que tu ne jettes *aussi* mes portraits.

%% 066.0396 %%
Je ne fis aucune attention à cela. Mais aujourd'hui Paul me prenant à part me conduisit dans une chambre et me montra son album vide avec le portrait de la femme, seulement.

%% 066.0397 %%
— Je fais cela pour faire plaisir à mon père, mais j'ai dû retirer de l'album tous les autres portraits, les voici d'ailleurs.

%% 066.0398 %%
— Laisse-les moi voir.

%% 066.0399 %%
Je choisis toutes les photographies de grand-papa, de grand-maman, de maman et les miennes, et je les mis dans ma poches.

%% 066.0400 %%
— Qu'est-ce que cela veut dire ! s'écria Paul.

%% 066.0401 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: SPELLING ERROR: "calmenet" - Marie's spelling of "calmement" (calmly) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "mauvaise compagnie" - bad company; referring to father's actress/mistress photo %%
— Cela veut dire, répondis-je calmenet que je reprends *nos* portraits qui sont ici en trop mauvaise compagnie.

%% 066.0402 %%
%% 2025-07-20T03:20:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 983-1011. MORNING INTIMACY: Nine o'clock father visit, shirt sleeves cravat assistance. Forehead kiss during necktie tying. THEATRE FORTUNE: Theatre-bouffe actress prediction - million-franc five-year guarantee, daylight certainty comparison. SOCIAL DYNAMICS: Gentleman's tea arrival including Pacha. Previous evening absence, "couché comme malade" servant report. Bear-like attention mockery sensitivity, profound feeling withdrawal. ENTERTAINMENT PROVISION: Eristoff's amusement imports - skittles, croquet, microscope with flea collection. PHOTOGRAPH SCANDAL: Paul's actress photo removal triggering father's portrait withdrawal. Tit-for-tat disposal fear expression. FAMILY LOYALTY: Private chamber album display - actress photo isolation, family portrait segregation explanation. Selection process - grandparents, mother, self-portraits appropriation. MORAL STAND: "Mauvaise compagnie" justification for portrait recovery. Brother's near-tears, album destruction, public salon operation visibility. Father's inevitable awareness of moral declaration. %%
Mon frère fut prêt à pleurer, déchira en deux l'album et sorti. J'avais opéré au salon, on a vu et mon père le saura.
