---
date: 1875-12-17
entry_id: 1875-12-17
carnet: "050"
location: Nice
entities:
  people:
    - Collignon
    - Barnola
    - Audiffret
    - Tournon
    - Bergerault
    - Loftus
    - Hamilton
    - Francia_Mme
  places:
    - Nice
    - Theatre_Opera
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 747
para_end: 765
---
%% 050.0747 %%
# Vendredi, 17 decembre 1875

%% 050.0748 %%
Il fait mauvais temps, je reste chez moi et raconte tout ce qu'il a y a raconter d'Audiffret, [des] Sapogenikoff, etc. a Collignon.

%% 050.0749 %%
Barnola vient, et raconte le bal de Francia.

%% 050.0750 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "maussade" - sullen, morose (Marie pleased he was unhappy without her) %%
- Audiffret etait maussade, dit-il, triste, il avait l'air ennuye.

%% 050.0751 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Cela me rejouit le coeur.

%% 050.0752 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Est-ce a cause de cette absence qu'il etait triste ? N'importe, il ne s'est pas amuse, je suis contente. Ce soir a l'Opera, "Le Barbier". Encore !

%% 050.0753 %%
Barnola reste jusqu'au second entracte, et s'en va en disant:

%% 050.0754 %%
- Je laisse la place a vos visiteurs.

%% 050.0755 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "s'assied dans l'air" - sits in the air (casually, nonchalantly - perhaps leaning against box rail) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "escapade a la Tour" - escapade at the Tower (Marie's visit to Audiffret's home in disguise - denied) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "entamerait la croyance" - would shake the belief (unusual phrasing) %%
Audiffret et le comte de Tournon viennent. Le Surprenant demande la permission de presenter son ami M. Bergerault, s'en va le chercher et revient avec lui. Puis s'assied dans l'air, et commence a raconter un tas de betises, parle de mes caricatures et meme de notre escapade a la Tour d'un air qui entamerait la croyance du plus croyant, je lui dis qu'il etait bien naif de croire a une pareille impossibilite, qu'on avait plaisante.

%% 050.0756 %%
- Et comment irais-je chez vous, deguisee et sans vous connaitre ? Vous n'avez jamais cru cela serieusement voyons !

%% 050.0757 %%
Tournon est a cote de moi et me parle tout le temps.

%% 050.0758 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Belle-de-Jour" - Marie's nickname for another suitor (Day-beauty, a flower name) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: ITALIAN: "Che differenza!" - What a difference! %%
Je l'ai regarde, j'ai regarde Belle-de-Jour, j'aime mieux Belle-de-Jour que Bergerault, et puis j'ai regarde le Surprenant. Che differenza !

%% 050.0759 %%
Tournon a les dents noires,
Belle-de-Jour a le teint brule.
Audiffret a tout joli.

%% 050.0760 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "expression hamiltonienne" - Hamilton-like expression (Duke of Hamilton as ideal) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Apollon du Belvedere" - Apollo Belvedere (famous classical statue, ideal male beauty) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "mine de rouee" - look of a cunning/worldly woman (not naive love) %%
Mais en ce moment Loftus me revient a l'esprit, sa peau ravissante, son teint, son expression hamiltonienne, cet air qu'il a dans la bouche et qui le fait ressembler a Hamilton et a l'Apollon du Belvedere. Pour dire, j'aime le Surprenant, je fais une mine de rouee, des yeux indulgents et rieurs, et j'allonge les levres, mais pour dire: j'aime Loftus, je ferme les yeux, renverse la tete en arriere et comprimant les battements de mon coeur avec la main, je ne me sens plus vivre.

%% 050.0761 %%
Comprenez-vous la difference ? Oui, vous comprenez.

%% 050.0762 %%
Il y a eu une forte pression de la main et une legere secousse.

%% 050.0763 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "l'acte de la lecon" - the lesson scene (famous act in Barber of Seville where Rosina takes singing lesson) %%
Apres l'acte de la lecon nous partons.

%% 050.0764 %%
Je pars enchantee, j'ai passe une soiree charmante.

%% 050.0765 %%
J'avais un tas de choses a dire, je suis un peu etourdie, j'oublie tout.
