---
date: 1875-11-25
entry_id: 1875-11-25
carnet: "050"
location: Paris
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Winslow
    - Winslow_Mme
    - Robenson
    - Row_Ida
    - Ardigo
    - Cresci
    - Vial
  places:
    - Paris
    - Nice
    - New_York
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 173
para_end: 185
---
%% 050.0173 %%
# Jeudi, 25 novembre 1875

%% 050.0174 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "carte" - calling card, left during formal visits %%
Je trouve la carte de Winslow, il a été hier.

%% 050.0175 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "museau de cochon" - MARIE'S QUIRK: pig snout, animal insult %%
- Voyez Madame, dis-je, nous logeons dans le même corridor, et ce monsieur n'a pas cru inutile de faire une visite, tandis que ce museau de cochon d'Audiffret, non, c'est une horreur !

%% 050.0176 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Si vous saviez ce que Robenson m'a fait faire à déjeuner ! Oh ! j'en rage encore, elle m'a fait manger tout un morceau de viande saignante !

%% 050.0177 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Grâce à Dieu je suis fraîche et bien à Paris.

%% 050.0178 %%
J'ai laissé aller ma tante toute seule en ville pour rester seule et écrire, quand je ne suis pas seule ! il faut que je bavarde et je n'écris pas. C'est curieux comme je ne trouve rien à dire ici.

%% 050.0179 %%
A Nice il y a toujours de quoi remplir une quantité de pages, et j'abrège et je me dépêche, tandis qu'ici, rien.

%% 050.0180 %%
La mère Winslow est tout aimable pour moi, aujourd'hui sa belle-sœur m'a parlé et tous ils me font les doux yeux.

%% 050.0181 %%
Mes chapeaux et mes robes vont et je suis enchantée.

%% 050.0182 %%
Mais vous ne vous doutez pas à qui j'ai écrit. A Miss Ida Row, 728 Fifth Avenue - New York, Etats-Unis de l'Amérique.

%% 050.0183 %%
Winslow vient de m'envoyer cette adresse. Mais pourquoi ? demanderez-vous. Ah ! voilà, toujours pour le Surprenant. Vous ne comprenez pas ? Je vais donc m'expliquer; étant en correspondance avec Ida je lui enverrai les lettres - Tu pourriras etc. etc. et elle les enverra d'Amérique. De sorte que Bibi recevra tout cela des Etats-Unis, de New York. C'est superbe, adorable, magnifique !

%% 050.0184 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Je m'en pâme" - I swoon over it; dramatic expression of delight %%
Et la lettre du couronnement par M. le souffleur du Théâtre français, que je n'ai pas encore envoyée, arrivera de New York. Ardigo, Cresci et Vial arrivant de New York ! Je m'en pâme, ma parole d'honneur !

%% 050.0185 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: ENGLISH "roastbeef" - Marie uses English word for this British dish %%
Je suis agacée aujourd'hui et à dîner j'ai encore mangé du roastbeef cru ! C'est abominable.
