---
date: 1875-11-20
entry_id: 1875-11-20
carnet: "050"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
dates:
  primary: Samedi, 20 novembre 1875
  merged: []
type: daily_entry
entities:
  people:
    - MAMAN
    - MA_TANTE
    - AUDIFFRET
    - ROBENSON
    - BUENO
  places:
    - PARIS
    - NICE
    - LAFERRIERE
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 72
para_end: 96
---

%% 050.0072 %%
# Samedi, 20 novembre 1875

%% 050.0073 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: News from Nice that Robenson has arrived: Marie's American rival ("la Pointue Américaine") is back in town. Maman reports seeing Audiffret at the music on the Promenade des Anglais, but couldn't tell if he and Robenson spoke. This triggers Marie's competitive escalation. %%
Robenson est arrivée à Nice ! voilà ce que j'entends en me réveillant.

%% 050.0074 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "à la musique" - at the music, referring to public band concerts on promenade %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "salué très bas" - bowed very low, formal gesture of respect %%
— Nous étions à la musique, écrit maman, et nous avons vu Audiffret qui a salué très bas, puis nous avons rencontré Mlle Robenson, seulement je n'ai pas vu s'ils se sont salués ou parlés.

%% 050.0075 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "coup de foudre" - thunderbolt, here: shocking news (not romantic love at first sight) %%
C'est comme un coup de foudre. Aussitôt au lieu de me lever je m'installe dans mon lit et commence des lamentations moitié sérieuse, moitié pour rire.

%% 050.0076 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fichue" - MARIE'S QUIRK: done for/ruined, emphatic self-pity %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "la Pointue Américaine" - Marie's nickname for Robenson, mocking her thin/angular appearance %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie's theatrical response mixing genuine distress with performative drama. She attacks Robenson's appearance ("toute pointue, maigre, vilaine") while proclaiming herself ruined ("fichue, fichue, fichue!"). Her aunt can't tell when Marie is serious and when she's performing. %%
— Je suis fichue, fichue, fichue ! disais-je, puis: Oh ! la sale fille, elle est toute pointue, maigre, vilaine. Non, dites si c'est possible de préférer une Américaine pointue comme elle à une femme comme moi ! Et chaque fois que je parlais sérieusement ma tante s'alarmait, et chaque fois que je riais elle riait.

%% 050.0077 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "tête forte de la maison" - the strong head/brain of the household - Marie's self-assessment %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "aplanies" - smoothed out/resolved (difficulties) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Interruption for business meeting with Duval. Marie notes with "orgueil et inquiétude" that she's "la tête forte de la maison" - the strong brain of the household managing family finances. At 16 (nearly 17), she's already the family's chief negotiator. The worry: whether the deal will hold after she leaves Paris. %%
Tout est en révolution chez moi pendant trois heures mais toutes ces flammes s'éteignent dans une entrevue d'affaire avec Duval. Avec orgueil et avec inquiétude je m'assure de plus en plus que je suis la tête forte de la maison. Je crois que cette fois toutes les difficultés sont aplanies, si on ne gâte pas l'affaire quand je n'y serai plus.

%% 050.0078 %%
%% [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) %%
Chez Laferrière, nouveau coup de foudre. Mlle Bueno ! J'en eus pendant une minute la respiration coupée.

%% 050.0079 %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie quotes herself quoting Marie Audiffret's cruel teasing of Emile Audiffret at someone named Antonoff's house: "Qu'avez-vous à être si triste, M. Audiffret... égayez-vous, Mlle Robenson viendra, Mlle Bueno viendra!" The taunting catalogs his female admirers. Marie's rivals are gathering. %%
- Qu'avez-vous à être si triste, M. Audiffret, disait Marie chez Antonoff, égayez-vous, Mlle Robenson viendra, Mlle Bueno viendra !

%% 050.0080 %%
Eh oui, les voilà toutes qui viennent.

%% 050.0081 %%
- Mais pourquoi me consolez-vous, disait l'homme, j'ai connu ces personnes, mais que me font-elles ?

%% 050.0082 %%
Mlle Robenson viendra, Mlle Bueno viendra, Mlle Bashkirtseff viendra, Mon Dieu, oui, elles viennent toutes, ces demoiselles et avec des plans de conquête tout dressés, pas moi cependant, je suis fichue, moi !

%% 050.0083 %%
- Savez-vous ce qu'il y a dans tout cela de plus vexant ? demandai-je à ma tante. Eh bien, c'est que cet homme traîne tous les autres après soi, de sorte que où il va, tout le monde va.

%% 050.0084 %%
Et c'est vrai, heureuse Robenson !

%% 050.0085 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "il aura du bâton" - he'll get the stick/be beaten - Marie's revenge metaphor %%
- Enfin Madame, disais-je pour la centième fois aujourd'hui, je suis outrée, il s'est moqué de moi, il aura du bâton !

%% 050.0086 %%
- Mais il ne s'est pas moqué de vous ! Ecoutez, voilà simplement ce que c'est: il a pensé que vous, une petite fille qui n'avez jamais vu personne, [vous] vous laisseriez prendre, il espérait ou un amour extraordinaire ou quelques baisers, mais quand il a vu qu'on l'avait deviné il s'est retiré, voilà tout.

%% 050.0087 %%
- Voilà tout ! vous êtes charmante ! Et ça ne s'appelle pas s'être moqué de moi ! Oh ! oh ! oh !

%% 050.0088 %%
Toute la journée ainsi je pousse des exclamations et dis que c'est indigne, vexant, abominable !

%% 050.0089 %%
Oh ! mais j'y pense, c'est de Lucie Durand que vient la nouvelle de mon mariage avec le Surprenant, sans doute Lucie l'a dit à Bueno, c'est pour cela qu'elle ne m'a pas même regardée aujourd'hui, elle qui avant me regardait tant. Non, en vérité, tout cela est trop drôle !

%% 050.0090 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "déchiré en morceaux comme Orphée" - mythological reference: torn apart by Maenads %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Classical allusion: Orpheus torn apart by Maenads. Marie casts herself and her rivals as vengeful women about to destroy Audiffret. The mythological register elevates petty social drama to tragic grandeur. %%
Le Surprenant va être déchiré en morceaux comme Orphée.

%% 050.0091 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "grande demoiselle" - grown-up young lady, society status %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Don Juan de Nice" - Nice's Don Juan - Audiffret as legendary seducer %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "ma parole d'honneur" - on my word of honor, oath expression %%
Je n'en reviens pas encore, moi, une grande demoiselle, moi courtisée par le Don Juan de Nice, moi en face de la Gioia, de la Robenson, etc. etc, j'en ris ma parole d'honneur ! Je me semble toute petite encore.

%% 050.0092 %%
On parle de moi, on s'occupe de moi, je suis un personnage, c'est surprenant !

%% 050.0093 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Gymnase" - Theatre du Gymnase, famous Parisian theatre %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Ferréol" - play by Victorien Sardou (1875) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Frou-Frou" - popular play by Meilhac and Halevy (1869) about doomed love %%
Nous allons aller au Gymnase voir Ferréol. Cela va sans doute me donner des idées amoureuses comme "Frou-Frou".

%% 050.0094 %%
Je brûle de retourner à Nice, et il faut rester encore ici pour Duval. Je donnerais je ne sais quoi pour faire ample connaissance avec la Pointue Américaine, je voudrais qu'elle devînt mon amie, je voudrais partout sortir avec elle, je voudrais enfin qu'elle remplaçât Olga.

%% 050.0095 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Les cartes" - tarot/fortune-telling cards, recurring motif in Marie's entries %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "où je les ai forcées" - where I forced them - admitting manipulation of card reading %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie's relationship with cartomancy: she believes the cards when they support her wishes, admits to "forcing" them when they don't. The cards promise friendship with Robenson, which Marie desperately wants - to be friends with her rival, to study her methods, to neutralize the threat. %%
Dieu ! que je le voudrais. Les cartes me le promettent. Je les crois de nouveau, car en réalité elles m'ont toujours dit vrai, excepté l'autre soir où je les ai forcées.

%% 050.0096 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "avant-scène" - stage box, premium theatre seating very close to stage %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "les marquises et les femmes de chambre" - ironic juxtaposition of actresses in noble vs servant roles %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Evening at the Gymnase seeing Sardou's "Ferréol" (1875). The avant-scène box is on the stage itself, blocking view of the audience but offering intimate backstage access. Marie watches actresses in marquise and servant costumes sitting together between scenes, breaking the theatrical illusion. "C'était très intéressant" - her fascination with performance extends beyond the play to the performers. %%
Ferréol ne m'a pas donné des idées amoureuses. C'est admirablement joué. Nous n'avons pu avoir qu'une avant-scène sur le théâtre ce qui ne nous permettait pas de voir le public pendant les entractes, mais en revanche nous voyions les actrices et les acteurs, les marquises et les femmes de chambre s'asseoir sur le même canapé, raconter toutes sortes de choses. C'était très intéressant.
