---
date: 1875-11-27
carnet: "050"
entry_id: "1875-11-27"
type: daily_entry

location: Train_Paris_Nice
locations: [Train_Paris_Nice, Paris, Nice, Hotel_Splendide]

dates:
  primary: "Samedi, 27 novembre 1875"
  merged: []

entities:
  people: [MA_TANTE, AUDIFFRET, LAURA_MME]
  places: [PARIS, NICE, HOTEL_SPLENDIDE]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:35:00
  modified_by: RSR

flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
---

%% 050.2465 %%
# Samedi, 27 novembre 1875

%% 050.2466 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: Continues gossip from hotel servant about Audiffret %%
%% 2026-02-09T19:35:00 RSR: Morning of departure. The chambermaid returns with more scandalous details about Audiffret's mistress before Marie leaves Paris. %%
Nous prenons le train de onze heures du matin. Nous avons déjeuné à dix heures, comme tout était prêt pour le départ la femme de chambre ouvrit doucement la porte: Mademoiselle, dit-elle, j'ai encore appris quelque chose.

%% 050.2467 %%
En un bond je me trouvai dans le corridor:

%% 050.2468 %%
— Qu'avez-vous appris ?

%% 050.2469 %%
— Par rapport à M. d'Audiffret.

%% 050.2470 %%
— Oui, je sais.

%% 050.2471 %%
— Eh bien j'ai appris le nom de la femme qu'il a conduite ici, c'est toujours la même, jamais une autre, et quand il est à Paris il va toujours chez elle.

%% 050.2472 %%
— Comment son nom ?

%% 050.2473 %%
— Madame Laura.

%% 050.2474 %%
— Madame Laura ?

%% 050.2475 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "cocotte" - 1870s: kept woman, high-class prostitute/courtesan %%
%% 2026-02-09T19:35:00 RSR: Madame Laura was a high-class cocotte with her own carriage, horses, and two chambermaids - a considerable establishment. She would summon her maid to the hotel to dress her after spending the night. %%
— Oui, oh ! mais c'est une très grande cocotte, elle a des chevaux, des voitures et deux femmes de chambre. Et quand elle est venue ici chez M. d'Audiffret, le matin, pour s'habiller, elle a envoyé chercher sa femme de chambre.

%% 050.2476 %%
— C'est ce que vous avez appris ?

%% 050.2477 %%
— Oui, c'est beaucoup, n'est-ce pas ?

%% 050.2478 %%
— Sans doute, merci.

%% 050.2479 %%
J'ai donné cinq francs, j'ai eu pour mes cinq francs.

%% 050.2480 %%
%% 2026-02-09T19:35:00 RSR: Marie's moral indignation at men who consort with cocottes - yet she remains obsessed with Audiffret despite knowing his character. %%
Des cocottes, toujours des cocottes ! N'est-ce pas une vilenie ? Je ne sais comment pensent les autres, ceux qui sont plus âgés que moi, plus blasés, quant à moi je suis indignée.

%% 050.2481 %%
Aimez donc des brutes qui passent leur vie avec des canailles !

%% 050.2482 %%
%% 2026-02-09T19:35:00 RSR: All day on the train to Nice, Marie shivers, smokes, and loves "cette brute" - the man she's just been denouncing. She's imagined so many romantic scenes with him that her fantasies have made her love him. %%
Pendant toute cette journée en wagon, je grelotte, fume et aime cette brute. C'est incroyable combien j'ai imaginé de scènes avec lui, pas pour le roman, simplement pour moi, des jours entiers, des semaines, oh ! une telle quantité de choses. Et je le voyais si beau que je l'aimais.
