---
date: 1875-12-16
title: Jeudi, 16 decembre 1875
carnet: 050
location: Nice
para_start: 2971
people:
  - Mother
  - Aunt
  - Dina
  - Girofle
  - Sapogenikoff_Marie
  - Lewin_Mme
  - Audiffret
  - Tournon
  - Simiane
  - Loftus
  - Leech
  - Robenson
  - Prodgers
  - Galitzine_Nathalie
  - Sapogenikoff_Olga
places:
  - Nice
  - Promenade_des_Anglais
  - Theatre_Opera
  - Sweden
  - Russia
themes:
  - marriage_rumors
  - Loftus_worship
  - opera_premiere
  - Tournon_flattery
  - ears_admiration
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 050.2971 %%
# Jeudi, 16 decembre 1875

%% 050.2972 %%
Maman a rencontre hier Mme de Lewin et celle-ci lui a parle de mon mariage avec le Surprenant.

%% 050.2973 %%
- Mais pourquoi le cachez-vous, Madame ? dit-elle, tout le monde le sait, on me l'a ecrit en Suede.

%% 050.2974 %%
Voyez jusqu'a quel point on peut croire a ce qu'on dit.

%% 050.2975 %%
Je me promene en voiture a volonte avec Giro et derriere nous viennent Dina et Marie, et maman et ma tante suivent en landau.

%% 050.2976 %%
Je suis tres gaie, il y a beaucoup de monde, Audiffret se rencontre plusieurs fois.

%% 050.2977 %%
Loftus etait avec Leech, dont je deviens tres jalouse. Loftus n'est pas un homme, c'est un demi-dieu. Je n'ai jamais vu une peau comme la sienne. Il rappelle Hamilton, je l'adore.

%% 050.2978 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: ITALIAN: "La figlia del regimento" - The Daughter of the Regiment (Donizetti opera, 1840) %%
Ce soir la premiere de "La figlia del regimento".

%% 050.2979 %%
Je m'attends a voir la Pointue et tout le monde, car nous avons pris la seule loge libre, et c'est le n 2 a cote du Surprenant.

%% 050.2980 %%
A propos de la Pointue, je l'ai vue a cheval, elle me parut belle, j'ai laisse flotter les renes, j'ai presque pleure. Olga m'a secouee sans cela j'entrais dans un coupe bleu.

%% 050.2981 %%
M'attendant a voir cette fille a l'Opera, je m'habille tout le contraire de ce que je suppose elle sera.

%% 050.2982 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Barege" - light wool fabric (from Bareges, France); fashionable for evening wear %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "coiffure retroussee" - upswept hairstyle %%
Barege blanc, coiffure retroussee et simple.

%% 050.2983 %%
Nous arrivons apres le premier acte.

%% 050.2984 %%
Il n'y a que des etrangers et des hommes, car ce soir Mme Francia donne une grande soiree.

%% 050.2985 %%
J'echange un salut avec Audiffret et M. le comte de Tournon. Simiane qui est avec lui me salue aussi, mais que je m'explique, le monsieur a ete presente a maman, il y a de cela deux ans lorsqu'elle allait aux bals. Il etait fort amoureux de la petite blonde Nathalie Galitzine, il l'a suivie en Russie, ou elle est morte dans ses bras, il y a de cela quelques mois, mais ceci n'est qu'un detail.

%% 050.2986 %%
Ce comte de Tournon, je ne l'ai jamais connu, il y a de cela cinq ou six jours je le vis a la Promenade et il me regarda beaucoup, je ne fis aucune attention, habituee a ce qu'on me regarde, et mon habillement blanc explique les regards de tous.

%% 050.2987 %%
Le lendemain la meme chose, et il eut l'air de demander qui je suis.

%% 050.2988 %%
Enfin, avant-hier je crois, il me vit avec maman et salua, la reconnaissant, depuis il me salue, que puis-je faire sinon le saluer aussi ? Ceci n'est qu'une explication, arrivons a ce soir.

%% 050.2989 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "A la bonne heure" - that's more like it, well done (NOT time-related) %%
- A la bonne heure, dit Audiffret, c'est dans cette loge que vous devriez toujours etre, ici c'est bien.

%% 050.2990 %%
- Bah ! et cela vous ferait-il plaisir, je ne le crois pas.

%% 050.2991 %%
- Oh ! Mademoiselle, vous ne dites pas ce que vous pensez !

%% 050.2992 %%
- Je dis toujours ce que je pense.

%% 050.2993 %%
- Oh ! non, dit de Tournon, vous ne seriez pas femme et Russe.

%% 050.2994 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "comme il faut" - proper, well-bred (register marker for social acceptability) %%
Et la conversation s'engage, Tournon n'est pas beau, mais comme il faut, distingue et charmant.

%% 050.2995 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "assez pour remplir un sac" - enough to fill a sack (idiomatic: a great many) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "fichus Nicois" - damned/wretched locals of Nice (mild profanity) %%
Il me dit tant de choses flatteuses, qu'il y en aurait assez pour remplir un sac. Les fichus Nicois ne m'ont pas habituee a ces facons et j'ai plusieurs fois rougi. Mais cela ne fait pas mal.

%% 050.2996 %%
Je me mis a lorgner quelqu'un en face et je sentis Audiffret qui poussait Tournon en me regardant.

%% 050.2997 %%
- Que faites-vous donc, Mademoiselle, dit-il, pour avoir de si petites oreilles ?

%% 050.2998 %%
- Mais, dis-je en rougissant, rien. Est-ce la premiere fois que vous les voyez ?

%% 050.2999 %%
- Non, mais vraiment, n'est-ce pas Tournon ?

%% 050.3000 %%
Et tous deux de s'extasier devant mes oreilles, leur forme, leur couleur, leur petitesse.

%% 050.3001 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "il gagne a me cracher dessus" - he benefits from spitting on me (paradox: his rudeness makes his rare politeness more affecting) %%
Est-ce Bibi qui parle ? Je suis tout etonnee de ces deux phrases aimables et des deux autres choses qui vont suivre. Vrai, il gagne a me cracher dessus, car lorsqu'il est poli je le sens bien plus.
