---
date: 1875-12-01
entry_id: 1875-12-01
carnet: "050"
location: Nice
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Audiffret_Pere
    - Galula
    - Barnola
    - Bihovetz
    - Varpahovsky
    - Collignon
    - Ricardo
    - Desire
    - Enoteas
    - Manara
    - Pasqua
    - Prodgers
    - Robenson
    - Sapogenikoff_Nina
    - Sapogenikoff_Marie
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
    - Theatre_Opera
    - Rome
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 320
para_end: 359
---

%% 050.0320 %%
# Mercredi, 1er decembre 1875

%% 050.0321 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "cruches" - jugs, slang for stupid people %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "singesse" - MARIE'S QUIRK: female monkey, animal insult %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "clair comme le jour, à midi" - idiom: clear as day, at noon - emphatic clarity %%
Je vois toute l'affaire. Galula n'a rien dit, il a trop d'esprit pour dire quelque chose. Cette belle nouvelle est inventée par Nina et Marie, ces grosses cruches stupides. A présent seulement je me rappelle combien de fois Marie m'a parlé d'une passion malheureuse de Galula pour moi. Barnola, ce ramasseur de tout, a été chez Nina et cette charmante singesse lui a parlé de Galula, et le grand cancanier a saisi cette nouvelle et s'en va bavardant. Voilà tout, c'est clair comme le jour, à midi.

%% 050.0322 %%
Ce matin je suis allée me promener toute seule, il y a trop de monde pour sortir seule.

%% 050.0323 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "grand-duc Nicolas" - Grand Duke Nicholas of Russia, notorious for scandals %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "aide de camp" - military aide-de-camp, prestigious position %%
Bihovetz vient et nous allons à la musique. Il y a foule. Bihovetz et Varpahovsky, l'ex-aide de camp de ce grand-duc Nicolas qui a fait tant de scandale, sont près de nous.

%% 050.0324 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et voilà Audiffret qui s'approche de la voiture, sortant on ne sait d'où selon sa manière.

%% 050.0325 %%
Il saute, bavarde et a l'air de s'en aller à chaque instant.

%% 050.0326 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Est-ce que vous êtes pour longtemps à Nice ?

%% 050.0327 %%
— Pour huit jours je crois.

%% 050.0328 %%
— Comment, vous repartez encore !

%% 050.0329 %%
— Mais oui, dit ma tante..

%% 050.0330 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Et où.

%% 050.0331 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— A Rome.

%% 050.0332 %%
— Oui, à Rome, dis-je.

%% 050.0333 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: "Vous êtes un revolver" - meaning unclear; perhaps "you revolve/spin constantly" or word confusion %%
— Mais vous ne faites que voyager, Mademoiselle, c'est terrible vraiment ! Vous êtes un revolver !

%% 050.0334 %%
Explique qui pourra ! Je suis un revolver ! Quel homme absurde.

%% 050.0335 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Et que faites-vous donc ? demande ma tante.

%% 050.0336 %%
— Mais rien, je vais dîner, puis j'irai au théâtre et puis j'irai dormir. Je suis excessivement gentil quand je dors.

%% 050.0337 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Triple sot !

%% 050.0338 %%
Il s'en va et nous allons à pied, moi, ma tante et le général qui me fait rire en me faisant remarquer les différentes façons dont on me regarde, les hommes la figure, les femmes la robe.

%% 050.0339 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: LATIN "nec plus" - and nothing more, no further contact %%
Nous rencontrons le Surprenant avec Désiré et recevons deux beaux saluts; nec plus.

%% 050.0340 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "prédiction de Cassandre" - reference to Greek prophetess, possibly Marie's novel excerpt or letter %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "lancée" - forward/bold, daring %%
Rentrée je raconte mes lettres à Audiffret à Collignon et lui lis la prédiction de Cassandre, qu'elle trouve très bien mais fort lancée. Ce soir à l'Opéra, avec le général.

%% 050.0341 %%
Je suis rouge et ne me sens pas jolie.

%% 050.0342 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "vieux chien fourbu" - MARIE'S QUIRK: old worn-out dog, for Audiffret pere %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "comme chez une dame ou chez un préfet" - like visiting a lady or prefect - social importance %%
Le Surprenant est dans sa loge avec le vieux chien fourbu et tous les autres chiens viennent chez lui comme chez une dame ou chez un préfet.

%% 050.0343 %%
Ricardo et Fiouloulou viennent nous voir.

%% 050.0344 %%
Le fichu Surprenant sort à chaque entracte mais on ne le voit dans aucune loge.

%% 050.0345 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "La Favorite" - opera by Donizetti (1840) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "chante comme un coeur" - idiom: sings beautifully/from the heart %%
Il ne s'occupe que de ses chanteurs. On donne "La Favorite", Pasqua chante comme un cœur.

%% 050.0346 %%
Je ne suis pas désappointée, je ne m'attends plus à rien, mais ma tante est furieuse pour moi, elle croyait qu'il viendrait puisqu'il est venu nous parler à la musique.

%% 050.0347 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "se sont fait présenter" - had themselves introduced, formal social ritual %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "empressement" - eagerness/attentiveness in courtship %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: SPELLING: "visiste" for "visite" - hasty writing %%
Vrai, je ne comprends pas ces messieurs de Nice, ils se sont fait présenter, ont montré tant d'empressement, on les recevait et à présent pas un ne fait de visiste.

%% 050.0348 %%
Avec la meilleure bonne volonté du monde je ne comprendrai jamais cela.

%% 050.0349 %%
Le chien fourbu est maigre et vieux, mais il ressemble à son fichu fils. Ils sont beaux à voir ensemble.

%% 050.0350 %%
Pauvre Prodgers est seule, personne ne vient la voir.

%% 050.0351 %%
Manara me lorgne et deux autres dans la loge de Bibi en font autant.

%% 050.0352 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
A la sortie je ne vois que Désiré et Enoteas.

%% 050.0353 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je ne puis m'imaginer ce que fait Audiffret, il est tout drôle, il ne va chez personne, ne fait la cour à personne, ne s'occupe que des chanteurs. Peut-être attend-il l'apparition de Robenson qui, comme le premier temps à Spa, ne se montre pas.

%% 050.0354 %%
Je crains de l'avoir trop regardé ce soir, mais nous sommes en face de lui, sans y penser on regarde devant soi. Il s'est tenu tout naturellement et n'a pas évité de me regarder, mais a même lorgné, mais caché derrière son père.

%% 050.0355 %%
Comme cela, j'aime mieux, au moins je sais à quoi m'en tenir, il ne fait plus de grimaces et se tient comme les autres.

%% 050.0356 %%
Je l'aime beaucoup moins, presque pas. Je suis tranquille, presque contente. Je me suis montrée gaie au théâtre. Je m'occupe de lui par habitude.

%% 050.0357 %%
Dès à présent je ne veux plus m'occuper de personne, courir après personne.

%% 050.0358 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Galatée" - Galatea, the statue brought to life by Pygmalion - Marie decides to be passive, waiting to be animated by love %%
Je deviens Galatée. Qu'on m'anime si l'on veut.

%% 050.0359 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "chien battu...chien fourbu" - MARIE'S QUIRK: beaten dog, worn-out dog - self-deprecating animal imagery %%
Comme cela au moins on n'aura pas l'air d'un chien battu, d'un chien fourbu.
