---
date: 1875-11-19
entry_id: 1875-11-19
carnet: "050"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
dates:
  primary: Vendredi, 19 novembre 1875
  merged: []
type: daily_entry
entities:
  people:
    - MAMAN
    - MA_TANTE
    - DINA
    - AUDIFFRET
    - DUKE_OF_HAMILTON
  places:
    - PARIS
    - NICE
    - LAFERRIERE
  cultural:
    - WORTH
    - LAFERRIERE
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 22
para_end: 71
---
%% 050.0022 %%
# Vendredi, 19 novembre 1875

%% 050.0023 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Reconstructed dialogue from a recent encounter in Nice: Maman inviting Audiffret to visit, his excuse about business in town, Maman revealing Marie and her aunt are leaving for Paris the next day. Marie's obsessive replay of the conversation shows her parsing every word for hidden meaning. %%
— Venez ce soir chez nous, dit maman au Surprenant, la dernière fois que nous l'avons rencontré.

%% 050.0024 %%
— Je vous remercie beaucoup, Madame, répondit le Surprenant, mais ce soir j'ai une quantité de choses à faire en ville, et un tas de monde à voir pour des affaires, un autre soir avec plaisir.

%% 050.0025 %%
— Oh ! un autre soir, dit maman, ça ne sera jamais, car après-demain ma sœur et ma fille partent.

%% 050.0026 %%
— Non ! vrai ! Mais non, vous ne partez pas. Mademoiselle ne part pas, n'est-ce pas que vous ne partez pas, Mademoiselle ?

%% 050.0027 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Si fait" - emphatic affirmative, "Yes indeed" - formal register %%
— Si fait Monsieur, je pars.

%% 050.0028 %%
— Mais elle revient dans une semaine, interrompit maman.

%% 050.0029 %%
— Oh ! alors, s'écria le Surprenant, alors partez, partez vite, allez-vous en tout de suite, tout de suite.

%% 050.0030 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Fichu chien" - MARIE'S QUIRK: animal insult + "fichu" intensifier = "blasted dog" %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie's wounded response to Audiffret's theatrical enthusiasm for her rapid departure. She interprets his "partez vite" as cruel indifference, though it might equally be playful banter. Her fixation on tone and nuance drives the revenge escalation. %%
Pourquoi a-t-il parlé ainsi ? Fichu chien va !

%% 050.0031 %%
Ah ! ces Audiffret, ces Audiffret !

%% 050.0032 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "gens sans fortune et sans réputation" - class marker: people without wealth or standing %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "ils ne peuvent pas rentrer en Russie" - reference to family exile/scandal %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "on ne parle pas si haut" - idiom: one doesn't speak so loudly/haughtily %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie rages against Marie Audiffret (Emile's sister) for insulting the Bashkirtseff family: suggesting Emile should avoid "gens sans fortune et sans réputation" who "ne peuvent pas rentrer en Russie". This touches Marie's deepest wound - the family's unclear social standing and the mysterious reasons preventing their return to Russia. Marie counter-attacks with physical insults about the Audiffret children's appearance. %%
Mais tous ! Le fichu fils est une horreur par lui-même, et la fichue fille, sa sœur, qui a si mal parlé de moi: Je vais en parler à Emile, il n'est pas bien de fréquenter des gens sans fortune et sans réputation: ils ne peuvent pas rentrer en Russie,- voilà ce qu'elle dit. O fille abominable. Quand on a une mère qui fait des enfants qui ont des nez comme Emile et qui clignent des yeux, on ne parle pas si haut.

%% 050.0033 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Non, mais voyez-vous cet éternel procès qui me poursuit ! Mon Dieu, vous seul savez à quel point ces calomnies me chagrinent et m'offensent.

%% 050.0034 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "en verve communicative" - in a talkative mood, feeling expressive %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fille de la rue" - street girl, strong insult implying low morals %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "caquetages" - gossip/cackling, derogatory term for talk %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "médit" - spoken ill of, slandered %%
Mais bah ! Non ce n'est pas cela que je voulais dire. Je suis en verve communicative ce soir, je bavarde avec ma tante, je me plains de Marie Audiffret, elle me répond que Marie Audiffret est une fille de la rue, une ordure. Je lui soutiens qu'elle mérite tous les châtiments pour avoir, sans me connaître et se basant sur des caquetages abominables, formé une opinion mauvaise de moi, et surtout pour avoir médit indignement de moi.

%% 050.0035 %%
Je saisis une feuille de papier et écris:

%% 050.0036 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: Anonymous letter text follows - Marie's harassment campaign %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: First anonymous letter to Audiffret père, escalating the harassment campaign. Note the crude insult "Vieux chien fichu" followed by the absurd claim about his daughter's love life. Marie sends these via Dina in Nice to avoid detection. %%
Vieux chien fichu !

%% 050.0037 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Gnom" - nickname/codename for someone, possibly referring to appearance %%
Ta fille n'aime plus Gnom,

%% 050.0038 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "suisse" - doorman/porter (Swiss guards common in this role) at theatre %%
Elle est amoureuse du suisse du théâtre Italien, qui est fort beau, et j'envoie cela à Nice à Dina qu ira le faire partir comme venant de Nice.

%% 050.0039 %%
J'avais envie de hurler ce matin, mais je me suis arrêtée ce serait trop comme les chiens. Je soupire et je ris.

%% 050.0040 %%
C'est amusant.

%% 050.0041 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie's strategic conversation with her aunt, claiming she cares only for wealth, not love. She declares that luxury goods stir her more than any romantic feeling ("si mon cœur bat, c'est lorsque je vois des voitures superbes"). This materialist performance convinces her aunt, who then redoubles efforts to find money for Marie's shopping needs. %%
- Dieu, dis-je hier à ma tante, vous croyez donc que je puis être amoureuse ! Ce que je veux moi, c'est la richesse. Si mon cœur bat, c'est lorsque je vois des voitures superbes et des chevaux magnifiques, si je suis émue c'est d'envie d'avoir tout cela.

%% 050.0042 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Non, madame, si même j'aimais quelqu'un, le luxe que je vois ici me guérirait bien vite. Vous me connaissez pas ou vous faites semblant de ne pas me connaître.

%% 050.0043 %%
Jamais je n'ai dit plus vrai, et ma tante fut convaincue, et se mit à me consoler, à calculer, à tâcher d'avoir encore de l'argent pour satisfaire mes besoins.

%% 050.0044 %%
J'adore quand on a de la bonne volonté.

%% 050.0045 %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: The Duke of Hamilton suddenly resurfaces in Marie's thoughts "si beau et si incomparable". The railway metaphor ("déviation") suggests the obsession with Audiffret has been a detour from her true ambition: the Duke. This dual-track romantic strategy persists throughout the diary. %%
Mais écoutez, elle a fait une fameuse déviation, la ligne de chemin de fer qui me conduit vers le duc de Hamilton. J'en parle parce que, hier, il s'est tout à coup présenté à mon esprit si beau et si incomparable que j'en suis encore toute saisie.

%% 050.0046 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Oh ! mais je n'ai pas honte, l'homme vaut une déviation en vérité, c'est un adorable garçon, un seule chose me fâche c'est qu'il ne veuille pas de moi.

%% 050.0047 %%
C'est outrageant.

%% 050.0048 %%
Sa sœur, sa fichue sœur, cette fille qui court après un ténor d'opéra. Cette fille affreuse !

%% 050.0049 %%
C'est elle qui a fait qu'il ne vient plus ! Bon, voilà que je divague. Ce que je dis là est absurde, oui, car s'il aimait quelle sœur ou quel diable l'empêcherait de venir ?

%% 050.0050 %%
Tout de même, je lui en veux mortellement à cette Niçoise.

%% 050.0051 %%
%% [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Laferrière" - famous Parisian dressmaker %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Worth" - Charles Frederick Worth, founder of haute couture %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "chiffons" - fashionable clothes/dress materials %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "c'est un...un sucre" - MARIE'S QUIRK: searching for word, settling on "a sugar" = delightful %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "trois cent mille francs de rente" - 300,000 francs annual income, substantial wealth marker %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Day spent between Laferrière and Worth - the two titans of Parisian haute couture. Marie elevates fashion to "un art, un talent, une science" at this level of perfection. The recurring refrain "trois cent mille francs de rente au moins" quantifies her financial anxiety: 300,000 francs annual income as minimum for the lifestyle she craves. %%
J'ai passé ma journée entre Laferrière et Worth. C'est plein d'intérêt, car les chiffons forment un art, un talent, une science ! Les chiffons à ce degré de perfection, c'est un... un... un sucre. Que c'est embêtant la vie, quand on n'a pas trois cent mille francs de rente au moins.

%% 050.0052 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "halte-là" - halt there! stop! - military command used as exclamation %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "gêné" - 1870s: financially embarrassed/constrained, not just "uncomfortable" %%
Je me fais une douzaine de robes, quelques chapeaux, manteaux et halte-là ! C'est absurde ! On ne devrait pas être gêné par ces choses-là. 0 l'argent, l'argent ! Il m'en faut. Je prendrai n'importe quel mari pourvu qu'il m'en donne.

%% 050.0053 %%
— Et c'est à seize ans qu'elle a de pareilles idées ! s'écrie ma tante.

%% 050.0054 %%
— Oui, Madame, non pas à seize ans mais depuis treize ans, depuis toujours.

%% 050.0055 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
L'amour se trouve partout et pour rien, ce n'est donc pas lui qui m'inquiète.

%% 050.0056 %%
— Vous êtes folle, me dit ma tante.

%% 050.0057 %%
— C'est aussi mon avis, mais que faire ?

%% 050.0058 %%
— Si vous ne dormez pas dix nuits la richesse n'en viendra pas davantage, me dit-elle encore, allons couchez-vous !

%% 050.0059 %%
— Ah ! c'est navrant ! Cette Marie Audiffret, et cet argent ! Madame il faut me marier !

%% 050.0060 %%
— Avec Emile ?

%% 050.0061 %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Approaching 17th birthday (Nov 24) fills Marie with dread rather than joy. "C'est abominable de vieillir, je croyais que j'aurai toujours seize ans!" Her youth anxiety emerges early, intensifying over the diary's 12 years. %%
— Non pas, il ne me convient pas. Oh ! dans quelques jours j'aurai dix-sept ans ! Une autre se réjouirait, moi j'en pleure ! C'est abominable de vieillir, je croyais que j'aurai toujours seize ans !

%% 050.0062 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Dieu, je ne sais plus ce que je dis. Mon roman se continue, il sera gentil.

%% 050.0063 %%
Je vais me coucher.

%% 050.0064 %%
Que c'est embêtant la vie, quand on n'a pas trois cent mille francs de rente, au moins !

%% 050.0065 %%
[Rayé: Je pourrai bien dire à Audiffret comme (la suite illisible)]

%% 050.0066 %%
Je m'abrutis à Paris, je ne m'habille plus, mais le moyen de s'habiller en allant aux magasins, en voiture il est vrai.

%% 050.0067 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
J'ai écrit un tas de bêtises ce soir, mes idées sont très embrouillées, et le roman surtout, vais-je faire aimer ? la... non, c'est inutile d'en parler ici, on ne comprendrait rien, je m'en occuperai demain matin.

%% 050.0068 %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie sends more anonymous letters via Dina. The "rosière" mockery is particularly cruel - rosière was a crown awarded to the most virtuous maiden in a village, but Marie uses the feminine form to emasculate Audiffret ("jamais couronné rosière"). %%
Je viens d'envoyer à Dina pour qu'elle les expédie encore deux lettres, la première:

%% 050.0069 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "couronné rosière" - crowned as rosiere (virtuous maiden), ironic - rosiere is female, mocking his virtue %%
Malheureux ! Tu pourriras et ne seras jamais couronné rosière !

%% 050.0070 %%
et la seconde:

%% 050.0071 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fourbu" - exhausted/worn out (originally of horses), here insult implying decrepitude %%
Vieux fou fourbu ! Ton fichu fils pourrira et ne sera jamais couronné rosière.
