---
date: 1875-11-24
title: Mercredi, 24 novembre 1875
carnet: 050
location: Paris
para_start: 2412
people:
  - Aunt
  - Audiffret
  - Robenson
  - Bueno
  - Winslow
  - Berthe
  - Gonzales
  - Sapogenikoff_Olga
places:
  - Paris
  - Nice
  - Laferriere
  - Binder
  - Bade
themes:
  - fainting
  - carriage_purchase
  - novel_writing
  - social_hierarchy
  - scandal
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 050.2412 %%
# Mercredi, 24 novembre 1875

%% 050.2413 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "je me suis trouvée mal" - I felt faint/ill %%
J'ai dormi douze heures et en essayant chez Laferrière je me suis trouvée mal; il est vrai qu'on m'a tenue debout pendant deux heures avec ces fichues robes.

%% 050.2414 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with convertible top %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "duc" - small two-wheeled carriage for personal driving %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "gros bleu" - dark navy blue color %%
Nous avons commandé chez Binder, un landau huit ressorts, cinq places, gros bleu, tout ce qu'il y a de plus beau, prix six mille francs et un duc même couleur prix mille huit cent francs. Le duc est pour moi. Je me vois déjà dans cette petite voiture, conduisant moi-même, à Nice, au printemps !

%% 050.2415 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Connais-tu le pays..." - quotation from Mignon aria by Goethe/Thomas, about longing for Italy %%
"Connais-tu le pays..." ?

%% 050.2416 %%
Je me suis mise en colère ce matin comme pour Audiffret. Mes robes n'allaient pas, c'était à se casser la tête, comme pour Audiffret.

%% 050.2417 %%
Je rentre du théâtre, j'ai vu "Le voyage dans la lune", opéra-bouffe-féerie, nouveau succès d'Offenbach.

%% 050.2418 %%
Ah ! mais, nous avions un cavalier, une brute absurde, Winslow. C'était crevant, mais ça m'a fait parler anglais. J'ai tout en parlant anglais pensé en niçois. Voyez comme le monde est stupide si, à Nice on voyait un jeune parlant toute une soirée dans ma loge on dirait... non, on ne dirait rien si, on dirait si ce jeune avait été Audiffret.

%% 050.2419 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fait fi" - scorns/dismisses; "faire fi de" = to turn up one's nose at %%
J'ai parlé à Berthe de Robenson, Berthe en fait fi, les Gonzalès font fi de Berthe. Ils font fi les uns des autres. N'est-ce pas drôle ?

%% 050.2420 %%
- Irez-vous à Nice ? ai-je demandé un jour à Robenson.

%% 050.2421 %%
- Non, maman trouve que la société de Nice est trop mêlée, me répondit-elle.

%% 050.2422 %%
Voyez cette outrecuidance.

%% 050.2423 %%
Ah ! elle est revenue pour son Emile, auquel elle attachait ses cravates. Il paraît que ça fait bien. A Bade, Berthe avait toujours quelque chose à faire avec la cravate de Rémy, et à Nice, la Robenson avait aussi toujours quelque chose à faire avec la cravate de M. d'Audiffret.

%% 050.2424 %%
Quand ce dernier garnement faisait mine de me faire la cour, j'ai aussi pour faire comme les autres, parlé de sa régate et même de son chapeau. Il paraît qu'il faut cela.

%% 050.2425 %%
Demain je n'ai rien à essayer, que vais-je faire ? Comment, ce que je vais faire ! Et mon roman, car je ne l'abandonne pas, il avance. Je suis en ce moment à la recherche d'une situation inextricable.

%% 050.2426 %%
Il faut embrouiller les choses, il faut faire souffrir mon héroïne, moi, il faut faire faire des horreurs à mon héros, Audiffret, il faut y mêler une jeune fille candide, Olga, il faut la faire gémir. Non, vous allez voir, ce sera très gentil.

%% 050.2427 %%
Si comme je l'espère je finirai ce chef-d'œuvre, et le lancerai, il aura du succès à Nice, et produira scandale, car il y aura Mme Fougers, M. Sasurprend, M. Tulula, M. Ligier, Mme la princesse Ligier, Mme Serviette etc. etc.
