---
date: 1875-12-02
entry_id: 1875-12-02
carnet: "050"
location: Nice
entities:
  people:
    - Collignon
    - Audiffret
    - Audiffret_Pere
    - Varpahovsky
    - Georges
    - Laura_Mme
    - Gioia
    - Andriot
    - Saetone
  places:
    - Nice
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
    - Moulin_Rouge
    - Mabille
    - Tour_Audiffret
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 360
para_end: 408
---

%% 050.0360 %%
# Jeudi, 2 decembre 1875

%% 050.0361 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
## Prediction de Cassandre a M. Leon d'Audiffret.

%% 050.0362 %%
1 Ton fils d'ici partira
Et tres grand bruit menera
Chantera criera rira
mais pourrira mais pourrira.
A Paris il s'en ira,
Chez Bignon dejeunera
Au Bois se promenera
et pourrira et pourrira.

%% 050.0363 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "nabab" - wealthy man living ostentatiously; from Indian nawab, popularized in 1870s France for nouveau riche %%
Tous les sales lieux frequentera
Des cocottes entretiendra
Un nabab s'estimera
et pourrira et pourrira !

%% 050.0364 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Moulin Rouge" - famous Parisian dance hall/cabaret in Montmartre, associated with risque entertainment %%
Au Moulin Rouge soupera
Beaucoup de champagne boira
Des assiettes des verres brisera
et pourrira et pourrira.

%% 050.0365 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Mabille" - Bal Mabille, famous outdoor dance garden in Paris on Champs-Elysees, known for cancan and courtesans %%
A Mabille dansera
Tant que son habit otera
Ses gants jaunes salira
et pourrira et pourrira.

%% 050.0366 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "chapeau tube" - top hat, cylindrical formal hat worn by gentlemen %%
Son chapeau tube bosselera
La chemise dechirera
Puis par terre se roulera
et pourrira et pourrira.

%% 050.0367 %%
Grand scandale produira
Honteusement se conduira
Et enfin se grisera
Il pourrira, il pourrira !

%% 050.0368 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "violon" - 1870s slang: police holding cell (from the shape resembling a violin case); NOT musical instrument %%
La police le pincera
Au violon le fourrera
Ou la nuit il passera
et pourrira et pourrira.

%% 050.0369 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "cercle" - private gentlemen's club, often for gambling; distinct from public casinos %%
Quand de la il sortira
Encore pire recommencera
Jouera au cercle et perdra
et pourrira et pourrira.

%% 050.0370 %%
Ayant tout perdu pleurera
Les cheveux s'arrachera
Andriot regrettera
et pourrira et pourrira.

%% 050.0371 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "bonnet grec" - Greek-style cap, informal headwear indicating reduced circumstances or bohemian lifestyle %%
Puis le bonnet grec mettra
Chez Gioia se presentera
De l'amour demandera
et pourrira et pourrira.

%% 050.0372 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "gueux" - beggar, pauper; stronger than modern usage, implies complete destitution %%
"Je suis gueux" il lui dira
Et la belle le chassera
Car payer il ne pourra
Il pourrira il pourrira.

%% 050.0373 %%
13 Vers Laura se tournera
A l'hotel l'amenera
Plusieurs jours la retiendra
et pourrira et pourrira.

%% 050.0374 %%
14 Quand s'habiller elle devra
Comment s'y prendre ne saura
Et Emile l'habillera
Il pourrira il pourrira !

%% 050.0375 %%
15 Tant de joie exprimera
Que l'hotel revoltera
Et chasse, chasse sera
Il pourrira, il pourrira.

%% 050.0376 %%
16 Enfin a Nice reviendra
Dans la mer se plongera
Toutes ses saletes y laissera
Mais pourrira, mais pourrira.

%% 050.0377 %%
17 Au chateau remontera
Son fichu pere embrassera
L'habit blanc endossera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0378 %%
18 Qu'il est sage t'assurera
Mille balivernes te contera
Comme une vieille bete te dupera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0379 %%
19 Avec Saetone dinera
Au Francais se montrera
Des regards de feu lancera
Mais pourrira mais pourrira !

%% 050.0380 %%
20 Des lecons de chant prendra
Mais sa voix ne retrouvera
Toussera et hurlera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0381 %%
21 A speculer songera
L'Opera dirigera
Mille depenses supprimera
Mais pourrira, mais pourrira.

%% 050.0382 %%
22 Les decors barbouillera
Les actrices fardera
Aux entrees assistera
Mais pourrira, mais pourrira.

%% 050.0383 %%
23 Son ouvrage admirera
Dans sa loge se pavanera
Sur son siege s'endormira
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0384 %%
24 En sursaut s'eveillera
Au cri aigu que poussera
L'actrice dont la voix craquera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0385 %%
25 Le public se recriera
Chez Emile en foule montera
Et d'en haut le lancera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0386 %%
26 Brise il se relevera
Au chateau boiteux courra
Comme toi fourbu demeurera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0387 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
27 Le theatre on fermera
Des effets on disposera
Emile une perruque aura
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0388 %%
28 Pour battu ne s'avouera
L'arrosage entreprendra
Mais la aussi echouera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0389 %%
29 Tous ses biens dissipera
Son joli chateau vendra
Toi-meme il t'hypothequera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0390 %%
30 Ces epaves ramassera
De nouveau tout depensera
Un dernier jour brillera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0391 %%
31 Aux amis empruntera
Jamais rien ne leur rendra
Tous les derniers sous gobera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0392 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "le drap mesurera" - measuring cloth; implies returning to trade/commerce, a humiliating comedown for a gentleman %%
32 Enfin se repentira
Le metier il reprendra
Et le drap mesurera
Mais pourrira mais pourrira.

%% 050.0393 %%
33 Jamais ne se corrigera
La boutique bouleversera
Les commis ameutera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0394 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
34 Du metier s'indignera
Du bon temps se souviendra
Et enfin s'echappera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0395 %%
35 Son oncle sur lui crachera
Scelerat le nommera
Et ensuite le maudira.
Il pourrira, il pourrira.

%% 050.0396 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
36 Alors il s'arretera
Son bonnet grec enfoncera
Autour de lui regardera
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0397 %%
37 Un beau jour se mariera
Sur sa femme comme toi tirera
Et par elle chasse sera
Il pourrira, il pourrira.

%% 050.0398 %%
38 Comme une pale ombre errera
Chavirera et tournera
Mais pourrir toujours devra
Et pourrira et pourrira.

%% 050.0399 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Prediction de Cassandre" - Marie's satirical poem in 38 stanzas predicting Audiffret fils's moral decline; Cassandra reference adds irony (prophecy destined to be disbelieved) %%
J'ai comme on a pu le voir augmente et revu ce poeme de trente-huit couplets.

%% 050.0400 %%
Nous avons fait cela avec Collignon qui est une femme serieuse.

%% 050.0401 %%
J'ai deja commence a copier et l'on recevra cette beaute sous peu de temps.

%% 050.0402 %%
Suis-je assez miserable quand il pleut ! Je ne suis pas sortie, je n'ai vu personne. Je ne sais rien de ce qui ce fait ! Sommes-nous assez seuls, assez abandonnes !

%% 050.0403 %%
Varpahovsky a dine ici.

%% 050.0404 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Que la vanite des hommes est grande ! pensai-je en regardant le chateau, si Audiffret n'avait pas cette grande masse de pierres je n'en parlerais meme pas.

%% 050.0405 %%
Chaque fois que je suis prete a l'abandonner je n'ai qu'a regarder son chateau pour me dire: Non, il a un trop beau chateau.

%% 050.0406 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et pourtant que me fait ce chateau, puisque je ne desire meme pas l'avoir. Tout seul oui, mais avec Audiffret dedans non.

%% 050.0407 %%
Georges, cet homme cheri, est ici dans un etat impossible a imaginer. Heureusement il ne fait pas de tapage, et on le cache de moi.

%% 050.0408 %%
Ah ! que c'est embetant, la vie !
