---
date: 1875-11-18
type: daily_entry
entry_id: 1875-11-18
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Hotel_Splendide
  - Nice
dates:
  primary: Jeudi, 18 novembre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 12
  days: 2
entities:
  people:
    - MA_TANTE
    - AUDIFFRET
    - WINSLOW
    - LEECH
    - DUKE_OF_HAMILTON
  places:
    - PARIS
    - HOTEL_SPLENDIDE
    - NICE
    - PROMENADE_DES_ANGLAIS
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
carnet: "050"
para_start: 1
para_end: 21
---

%% 050.0001 %%
# Jeudi, 18 novembre 1875

%% 050.0002 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Hotel_Splendide](../_glossary/places/hotels/HOTEL_SPLENDIDE.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie arrives in Paris with her aunt, staying at the Hôtel Splendide where Audiffret previously stayed. This begins a week-long shopping trip (mainly for clothes) before returning to Nice on Nov 28. The hotel becomes a site of obsessive comparison: she's now lodging where "ce misérable" once stayed. %%
Paris 1875, Hôtel Splendid

%% 050.0003 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: ENGLISH acronym - "H[is] G[race] t[he] D[uke] o[f] Hamilton" - Marie's coded reference to the Duke, using English title %%
H[is] G[race] t[he] D[uke] o[f] Hamilton]

%% 050.0004 %%
Livre 5O^ème^

%% 050.0005 %%
depuis le jeudi 18 novembre 1875 jusqu'au 25 décembre 1875

%% 050.0006 %%
Paris, Hôtel Splendid, 104 depuis le 28 novembre à Nice promenade des Anglais 55 bis, en ma villa

%% 050.0007 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "T.P.L." - Marie's personal cipher/motto, meaning unclear; recurring signature element %%
T.P.L.

%% 050.0008 %%
Alex. Dumas

%% 050.0009 %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie's own margin note warning readers to skip this carnet. She acknowledges it contains little but obsessive reflections on Audiffret following the emotional crisis at the Mignon opera (see previous carnet). The self-aware comment shows her dual role as both diarist and future editor of her own text. %%
[Dans la marge: Cahier que les lecteurs feront bien de passer. Il ne contient que des réflexions sur Audiffret.J

%% 050.0010 %%
Harassée, fatiguée, anéantie !

%% 050.0011 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "chiffons" - 1870s: fabric/clothes, used dismissively for fashion shopping; literally "rags" %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "en bonne conscience" - idiom: thoroughly, properly %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie's shopping focus is all white clothing ("tout blanc"), likely for her upcoming 17th birthday (Nov 24) or the winter season in Nice. White was fashionable for young unmarried women but also expensive and required frequent replacement. %%
Les chiffons me mangeront moi et mon argent. Mais je suis venue pour cela à Paris, il faut faire les choses en bonne conscience. Il va sans dire que je ne me fais rien faire en couleur, tout blanc. J'aurai... non.

%% 050.0012 %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: The hotel carries emotional charge: Audiffret stayed here previously, and being in the same space where "ce misérable" once was affects Marie's mood. This kind of spatial-emotional connection recurs throughout the diary. %%
Je me sens triste, énervée, je voudrais souvent pleurer, mais ce sont des bêtises. Cela me fait un certain effet de loger où a logé ce misérable.

%% 050.0013 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Leech](../_glossary/people/mentioned/LEECH.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "table d'hôte" - communal dining table at hotel, social gathering point %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "le Surprenant" - Marie's nickname for Audiffret, meaning "the Surprising One" %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "faire la cour" - to court/woo romantically %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Leech is identified as rich and pretty ("jolie comme une poupée et très riche"), positioning her as another rival in Marie's competitive landscape. Marie's jealousy ignites instantly based on seeing Leech's animated response to Audiffret at the Opera. %%
A la table d'hôte je rencontre Winslow et sa mère. Nous parlons avec ma tante du Surprenant. Elle me dit qu'il va faire la cour à Leech, qui est jolie comme une poupée et très riche. Et je suis déjà jalouse de Leech, et furieuse car j'ai vu avec quelle animation elle lui répondait l'autre soir à l'Opéra.

%% 050.0014 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "mon Niçois" - Marie's term for Audiffret, referencing his Nice origins %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "faire les doux yeux" - idiom: to make sweet eyes at, to flirt with %%
Non, vrai, c'est un heureux mortel que mon Niçois. Partout on le fête, toutes les femmes lui font les doux yeux. Oh ! mais c'était si visible à l'Opéra, quand il est entré chez Leech, elle s'est de suite animée, comme moi quand il venait, chez nous. Et il le voit. Comme il est heureux. Je voudrais être comme lui.

%% 050.0015 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "coups de bâtons" - Marie's metaphor for her anonymous harassing letters %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Fichu garçon" - mild expletive: "blasted/confounded fellow" %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Marie's revenge strategy: anonymous letters ("coups de bâtons") to Audiffret and his father. She frames this as avenging other women he courts, creating a moral justification for her harassment campaign. The letters are sent via Dina in Nice to disguise their Paris origin. %%
S'il ne l'épouse pas, encore une fille que vengeront mes coups de bâtons ! Fichu garçon, va !

%% 050.0016 %%
Si on m'aimait comme on l'aime je ferais comme lui. On l'aime tout de suite, si pas d'amour vrai, alors d'une chose qui ressemble beaucoup à l'amour.

%% 050.0017 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "jalouse comme une diablesse" - idiom: jealous as a she-devil %%
Mais voilà que je vais me tourmenter pour Leech ! Je me suis découvert une nouvelle qualité, je suis jalouse comme une *diablesse,* j'arracherais les yeux à toutes, non, gardons cela pour plus tard.

%% 050.0018 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "La Créole" - operetta by Offenbach, premiered 1875 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "regards impudents" - impudent/impertinent looks from men, period social concern %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "n'allez pas...penser" - Marie addresses future reader directly %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Evening at "La Créole" - new Offenbach operetta with the actress Judic. Marie suffers from heat and male attention ("regards impudents"). Her immediate longing to return to Nice contradicts the Audiffret obsession: she loves Nice for itself, not for him, she insists to her imagined reader. %%
Le soir nous allons voir "La Créole", nouveau succès d'Offenbach. Judic est adorable, mais je souffre de la chaleur et des regards impudents de plusieurs hommes. A peine partie de Nice je pense à y retourner et je ne pense qu'à cela. Je ne suis bien qu'à Nice. Là, n'allez pas, je vous en prie, penser un tas de bêtises, la chose que vous croyez me gâte Nice et ne m'y attire pas, au contraire. J'aime Nice pour elle-même, et il n'y a pas dans le monde entier un endroit plus adorable.

%% 050.0019 %%
Je ne fume plus, ce qui me rend de mauvaise humeur, mais je me défends de fumer et je ne fume plus.

%% 050.0020 %%
Je n'aime plus Audiffret, je suis humiliée voilà tout, non, je suis encore [Rayé: très] amoureuse, et d'ailleurs je ne fais rien pour ne plus l'être, cela m'amuse.

%% 050.0021 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "fadaises" - nonsense/trifles, here theatrical love platitudes %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "c'est plein d'intérêt" - MARIE'S QUIRK: characteristic phrase, often ironic understatement %%
On soupire, on a envie de pleurer, on devient poétique, mais on mange toujours bien, on comprend si bien les fadaises que les acteurs débitent sur l'amour, ce qu'on n'a jamais remarqué avant, à présent va au fond du cœur et y trouve sa place. Non, vrai, c'est plein d'intérêt, l'amour.
