---
date: 1875-12-15
location: Nice
marie_age:
  years: 15
  months: 0
  days: 24
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 15 decembre 1875
carnet: "050"
para_start: 706
people:
  - Mother
  - Aunt
  - Dina
  - Father
  - Girofle
  - Markoff
  - Robenson
  - Prodgers
  - Sapogenikoff_Nina
places:
  - Nice
  - Promenade_des_Anglais
  - Rumpelmayer
  - Cercle_Mediterranee
  - Rome
themes:
  - staying_Nice
  - Robenson_decline
  - violent_reaction
  - mixed_emotions
  - matinee_dansante
status: source_ready
para_end: 715
---

%% 050.0706 %%
# Mercredi, 15 decembre 1875

%% 050.0707 %%
La matin j'etais en ville pour diverses choses pour mes chambres et j'ai rencontre Markoff.

%% 050.0708 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "des maitres" - teachers/tutors (for music, language, etc.) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "mes meres" - my mothers (mother and aunt together; Marie's plural) %%
J'ai reve que je n'allais plus a Rome, mais prenais des maitres ici et m'occupais a arranger ma maison. Si je faisais du reve une realite ? Mais lorsque je dis cela, mes meres s'echangent un coup d'oeil et disent que je partirai dimanche.

%% 050.0709 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: ITALIAN: "Vedete!" - You see! (rhetorical, inviting reader to witness) %%
Vedete !

%% 050.0710 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "peinte" - painted (wearing makeup, implying excess/desperation) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "mes Graces" - my Graces (ironic nickname for Sapogenikoff sisters) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "matinee dansante" - afternoon dance party (exclusive society event) %%
Miss Robenson, maigrie, fanee, vieillie, peinte, a l'air malade, en chapeau bleu et or, se promene avec Prodgers. En voyant la Pointue mais jolie Americaine dans cet etat je deviens un peu plus gaie. Nous allons avec mes Graces chez Rumpelmayer, mais en passant devant le Cercle de la Mediterranee, je vois cent voitures pres de la porte. C'est la premiere matinee dansante aujourd'hui. Je penche la tete de cote et, profitant du crepuscule, pleure.

%% 050.0711 %%
Maman reste chez Nina pour eviter l'orage.

%% 050.0712 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "portiere" - door curtain/hanging (decorative fabric at doorway) %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "jette au diable" - throws to the devil (violent gesture of frustration) %%
Je monte chez moi et, en passant, arrache la portiere de l'escalier et la jette au diable.

%% 050.0713 %%
On croit pas a mon chagrin, a mon desespoir, parce que je pleure et je ris en meme temps.

%% 050.0714 %%
Je voulais ecrire de suite en rentrant, mais heureusement je me suis ravisee, il m'aurait fallu me lamenter pendant trente pages, tandis qu'a present je suis abrutie, je dirai seulement qu'a diner je suis restee les yeux fermes et accablant tout le monde de ma mauvaise humeur, pleurant, riant, faisant des betises, dont papa, qui ne comprend rien, et Dina qui tache de m'egayer, riaient. Ma tante ne dit rien ou bien me dit des impertinences.

%% 050.0715 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Impertinences dans ce sens chez moi" - impertinences in this sense with me; Marie explains her idiosyncratic usage %%
Cela vous semble etrange n'est-ce pas ? *Impertinences* dans ce sens chez moi c'est ainsi.
