---
date: 1877-09-05
entry_id: 1877-09-05
location: Schlangenbad
carnet: "074"
para_start: 228
entities:
  people:
    - MARCUARD
    - LAUTREC
    - MAMAN
    - WALERY
  places:
    - SCHLANGENBAD
    - SCHWALBACH
    - WIESBADEN
para_end: 237
edition_complete: true
---
%% 074.0228 %%
# Mercredi 5 septembre 1877

%% 074.0229 %%
Nous avons répété la promenade à Schwalbach, mais en voiture, et vu le même monde qu'hier. J'étais indisposée et nous sommes rentrés de bonne heure.

%% 074.0230 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
On devait aller à Wiesbaden où Lautrec nous attend ayant fait des dépenses (il est très avare) pour nos billets, au bal des artistes, savants etc. qui a lieu ce soir. Maman est malade et je suis contente de ne pas voyager.

%% 074.0231 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walery](../../_original/_glossary/people/mentioned/WALERY.md) %%
J'ai reçu des photographies de Waléry. Je suis en costume de Mignon idéale, assise sur des rochers.

%% 074.0232 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
à M. de Marcuard :

%% 074.0233 %%
%% [#Marcuard](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
"Cette photographie est si jolie que je ne puis résister au désir de vous montrer envers quelle charmante personne vous manquez d'amabilité. Et moi qui aux Enfers vous avais assigné une place parmi les sospesi, où se trouve Virgile et tout ceux qui ne peuvent aller au paradis malgré leurs vertus, mais qu'on ne peut pas envoyer aux enfers et qui sont en suspens entre les deux. Vous méritez d'être auprès de Lucifer lui-même, au fond. Est-ce que vous seriez fâché pour la trinité ? Non, n'est-ce pas.

%% 074.0234 %%
Marie Bashkirtseff

%% 074.0235 %%
P.S. Si vous connaissez des malades de nerfs envoyez-les ici, maman se trouve fort bien des eaux de Schlangenbad."

%% 074.0236 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
J'y joins une photographie avec ces inscriptions. - Portrait de mon unique amour - puis Mignon regrettant l'Italie sur les rochers de Schlangenbad, qui sont durs comme des pierres.

%% 074.0237 %%
Je n'ai pas encore envoyé cette nouvelle blague.
