%% 074.0105 %%
# Mardi 28 août 1877

%% 074.0106 %%
%% M. et Mme Batourine ont déjeuné chez nous. La femme est très bavarde, ce qui fait qu'on lui pardonne d'offenser les yeux par sa vieille figure édentée. Monsieur est un bon garçon assez effacé qui a rêvé toute sa vie d'avoir des princes pour cousins et qui a réussi en épousant sa femme. %%
%% [#Wiesbaden](../_glossary/places/cities/WIESBADEN.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "figure" - 1870s: face, NOT body/figure %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "un bon garçon assez effacé" - a good enough fellow, rather retiring/insignificant %%

%% 074.0107 %%
%% Vous savez sans doute qu'il a été très amoureux de maman et elle de lui, c'était deux amours très-sérieux qui n'ont pas abouti, maman ayant épousé M. Bashkirtseff et Batourine Mlle Bachmakoff, trois ans plus tard. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "très-sérieux" - archaic hyphenation: very serious; old orthographic convention %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Revealing family history: Batourine was seriously in love with Marie's mother before both married others. The Batourines are thus old family friends from the Russian social circle. The detail that Batourine's wife is nee Bachmakoff connects to Russian aristocratic networks. %%

%% 074.0108 %%
%% Batourine se nomme Alexandre, ce qui fait agréablement sourire maman. Ces gens-là sont des amis de Madame ma mère depuis plus de vingt-cinq ans, Batourine a été au collège avec les frères Babanine. %%

%% 074.0109 %%
%% Ils sont restés très longtemps, j'ai offert une parure de lingerie qui avait attiré l'attention de Madame, maman lui donne une bouteille d'eau de Nice, avant de quitter Wiesbaden nous allons la lui porter, Batourine sort et nous fait entrer. Là-dessus encore une heure avec les enfants, etc. etc. %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "parure de lingerie" - a set of fine undergarments/linen; gift of intimate clothing between women was acceptable %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "eau de Nice" - Nice water; likely a fragrance or beauty product from Nice %%

%% 074.0110 %%
%% Enfin nous partons emportant des concombres salés russes et des confitures de cerises. %%

%% 074.0111 %%
%% Je suis éteinte. %%

%% 074.0112 %%
%% Ce qui est assez curieux c'est que Madame ma mère me reproche mes façons détachées des choses de ce monde, et me dit que je devrai vraiment être comme tout le monde et jouir de la vie comme les autres. C'est tout bonnement fou. Pourtant je suis bien aise qu'on remarque que je suis morte, cela leur fera peut-être faire quelque chose. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "façons détachées" - detached manners; aloof behavior %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "je suis morte" - I am dead; Marie's recurring metaphor for emotional/social death, not literal %%

%% 074.0113 %%
%% On me pose en exemple la Korsakoff, la Merenberg, etc. qui sont parvenues elles-mêmes. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 074.0114 %%
%% Des diablesses de quarante à cinquante ans qui sont arrivées par des amants ! C'est encore plus fou que le reste. Mais il faut les excuser, elles sont stupides à force de me voir ainsi. %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "arrivées par des amants" - arrived/succeeded through lovers; women who achieved social position through affairs %%

%% 074.0115 %%
%% Je me tais la plupart du temps et rêve que les Russes ont pris Plevna et qu'Alexandre est amoureux de moi. %%
%% [#Plevna](../_glossary/people/mentioned/PLEVNA.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-09T16:00:00 RSR: Plevna (modern Pleven, Bulgaria) was under siege by Russian forces from July to December 1877. The Ottoman defense under Osman Pasha was unexpectedly effective. Marie pairs her two fantasies: Russian military victory and Alexandre de Larderei falling in love with her. %%

%% 074.0116 %%
%% Après l'explication d'Alexandre je ne pouvais pas ne pas lui écrire ce qui m'étouffait mais à son dernier billet j'aurais dû répondre ces mots : %%

%% 074.0117 %%
%% Vous avez gratuitement et bêtement insulté une femme sans défense, et à sa justification, (quelle qu'elle soit) provoquée par vous, vous répondez par une autre insulte. [Rayé : terriblement.] Vous êtes un lâche. %%

%% 074.0118 %%
%% Ne suis-je pas une perle et un diamant d'esprit ? Il ne m'a fallu que quatre mois pour trouver ceci. Au lieu de cela j'ai écrit : %%

%% 074.0119 %%
%% "Les raisins sont si verts qu'ils en sont pourris. %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "Les raisins sont si verts..." - twist on La Fontaine's fable "The Fox and the Grapes"; "sour grapes" taken to an extreme %%

%% 074.0120 %%
%% Votre billet n'est pas impertinent, c'est tout bonnement une infamie fabriquée pour une coquine par un acteur. Mais je vois avec plaisir qu'il a été écrit de mémoire et sans secours étrangers, parce qu'il est encore plus rempli de fautes d'orthographe que de vilenies." %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "billet" - 1870s: short letter/note, NOT ticket %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "coquine" - hussy/shameless woman; strong insult %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "secours étrangers" - outside help; implying the letter was written without assistance %%

%% 074.0121 %%
%% La postérité épatée ne saura devant laquelle de ces deux réponses répandre toute son admiration. %%
%% 2026-02-09T12:00:00 LAN: "La postérité épatée" - the dazzled/amazed posterity; Marie's characteristic self-aware address to future readers %%

%% 074.0122 %%
%% La première le confirme dans les idées qu'il semble s'être faites sur moi en me montrant telle... qu'on peut me croire en lisant ce billet. %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%

%% 074.0123 %%
%% La seconde l'aurait rendu honteux et moi estimée et réhabilitée. %%

%% 074.0124 %%
%% C'est égal, il ne m'a fallu que quatre mois pour trouver. %%