---
date: 1884-09-14
entry_id: 1884-09-14
carnet: "106"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 33
para_end: 45
edition_complete: true
---
%% 106.0033 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jules_Bastien-Lepage](../../_original/_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Mme_Mackay](../../_original/_glossary/people/mentioned/MME_MACKAY.md) [#Bois_de_Boulogne](../../_original/_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Charcot](../../_original/_glossary/people/mentioned/CHARCOT.md) %%
Des fleurs !

%% 106.0034 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Pouvez-vous admettre un instant que je sois toquée de Bastien ?? Non, je vais, mais *il y a ce qu'il y a.*

%% 106.0035 %%
Si je n'y vais plus du tout, ils demanderont pourquoi, nous sommes liés au point qu'il faudra une explication, et que dirai-je ?

%% 106.0036 %%
Et y aller m'est insupportable. Mme Mac-Kay grande dame. Un hôtel superbe; dans les commencements chez Cartwrigth elle ne savait pas, elle s'était *égarée* puis elle y est revenue "à cause de vous". Vous pensez s'il l'a cru. Et maintenant elle est à sa place. La Cartwrigth dit qu'elle est originaire de Cologne et que son mari était employé du télégraphe à New York.

%% 106.0037 %%
[Deux lignes cancellées]

%% 106.0038 %%
Mais la Cartwright est vexée parce que Mme Mac-Kay fait sa tête.

%% 106.0039 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Maintenant elle est anglaise, et il y a des armoiries sur toutes les portes. Et au vernissage de l'année 1883 elle se promenait avec la princesse Massalsky et les deux Bastien auxquels la dite princesse a dit des choses vilaines de nous.

%% 106.0040 %%
Emile l'a confessé un soir.

%% 106.0041 %%
Pesez, réfléchissez et voyez combien cette circonstance particulière m'est agréable. L'ambassade. Nous y avons été mais ni l'ambassadeur ni sa femme ne nous ont déposé leurs cartes. En somme, nous... moi...

%% 106.0042 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Eternelle misère, avoir rêvé d'être l'égal d'un grand homme, de Plutarque et souffrir pour des infamies aussi plates !!

%% 106.0043 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
On m'a tout de même traînée au Bois, mais je suis raide, froide, pâle et laide. Ils se promenaient sur l'eau, dans la barque du Dr Charcot, avec Mlle Charcot et Charcot fils. En nous voyant ils sont descendus.

%% 106.0044 %%
Mais je rentre dans des dispositions affreuses. C'est comme si tout s'était écroulé. Une prostration désespérée sans cause aucune. Envie de pleurer. La fin du monde. Et sans aucune raison.

%% 106.0045 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
L'architecte est venu le soir et ça a un peu détourné l'esprit des choses si noires. [Trois lignes cancellées] mais je suis tout de même comme un chiffon et il me porte jusqu'en haut suivi de Dina. Il me semble que je ne serais jamais montée seule.
