%% 106.0432 %%
%% Merveille ! Vers trois heures je finissais de grelotter devant la cheminée du salon installée comme une malade, Dina se précipite. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jules_Bastien-Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "grelotter" - to shiver; suggests Marie's fevers and chills %%

%% 106.0433 %%
%% - Lui, lui, le vrai, parole d'honneur ! %%

%% 106.0434 %%
%% C'etait lui, Jules. Il a eu froid chez lui, je ne sais quoi, alors au lieu du Bois, le temps est incertain, il vient passer l'après-midi ici. Cher ange ! Nous l'installons avec enthousiasme, on se précipite. Ah ! quel bonheur ! Est-ce gentil, est-ce une preuve qu'il nous aime ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "Cher ange" - Dear angel; affectionate exclamation %%

%% 106.0435 %%
%% J'ai encore eu sa main a tenir, il parait que je le fais tres bien. Eh bien chaque fois que naïvement, sans réfléchir, du fond du cœur, comme un enfant, [Mots cancellés: et quand] on invoque Dieu [Mots cancellés] il l'entend toujours. Je sais bien que c'est une bêtise... Et puis ces moments sont si rares. Quand on se prépare à prier ça ne vaut plus rien. Il faut la foi... Mais elle ne peut exister je vous dis que dans des moments rares, où l'on oublie, où l'on ne... %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "du fond du coeur, comme un enfant" - from the depths of the heart, like a child; sincere prayer %%

%% 106.0436 %%
%% Assez. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-01-23T04:05:00 RSR: Entry from Book 16, lines 9548-9558. Bastien unexpectedly visits rather than going to Bois, Marie's joy at being able to hold his hand, reflection on prayer and faith. %%