---
date: 1873-06-06
entry_id: 1873-06-06
carnet: "005"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - La_Gioia
    - Remy
  places:
    - Nice
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 194
para_end: 199
---
%% 005.0194 %%
# Vendredi 6 juin 1873

%% 005.0195 %%
%% 2026-02-03T14:30:00 LAN: "la Gioia" - la Gioia was a Neapolitan courtesan/demi-mondaine; Hamilton's rumored mistress %%
%% 2026-02-03T14:30:00 LAN: "bagatelles" - trifles; seemingly insignificant details Marie treasures %%
%% 2026-02-03T13:30:00 RSR: Passing la Gioia's villa triggers memories of seeing Hamilton there two years ago eating cakes with her - "de sa maniere majestueuse, noble et legere en meme temps." Maman speaks fondly of Hamilton, which delights Marie. Recalls Baden-Baden races: Remy mentioned speaking to the Duke (her heart jumped), la Gioia sat nearby discussing him. At English shop, Hamilton looked at her mockingly - "j'etais tres drole alors avec mes robes de soie." Profound reflection on physical symptoms of love: "quand je le vois mon coeur tape si fort que j'ai peur qu'on l'entende." Now understands theatrical speeches about hearts beating. %%
En passant la villa de Gioia, la petite terrasse à droite attira mon attention. C'est là que l'année avant-dernière, en allant aux courses, je / 'ai vu assis avec elle. Devant eux un plat. Il était assis de sa manière majestueuse, noble et légère en même temps, un gâteau à la main. Je me souviens si bien de toutes ces bagatelles.

%% 005.0196 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
En passant nous l'avons regardé, lui aussi. Il est le seul dont maman parle, elle l'aime beaucoup et j'en suis charmée. Elle a dit: *"Voilà Hamilton, il mange des gâteaux, eh bien, c'est tout naturel, il est chez lui".*

%% 005.0197 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T14:30:00 LAN: "courses de Bade" - horse races at Baden-Baden; fashionable resort town %%
%% 2026-02-03T14:30:00 LAN: "Remy" - likely a family acquaintance at the resort %%
Je ne l'aimais ou plutôt je ne m'étais pas encore rendu compte de cette espèce de trouble en moi en le voyant. Maintenant seulement je comprends et je me souviens des moindres détails le concernant, les moindres paroles prononcées de lui. Quand Rémy vint me dire aux courses de Bade qu'il vient de parler au duc de Hamilton, mon cœur eut une secousse que je ne compris pas. Puis quand à ces mêmes courses, la Gioia était assise à côté de nous et parlait de lui, j'écoutais à peine. Oh ! combien n'aurais-je donné pour les entendre aujourd'hui ces paroles ! Puis lorsque je passais le magasin anglais, il était là, il me regardait, ayant l'air de dire:

%% 005.0198 %%
"Comme elle est drôle cette fillette, qu'est-ce qu'elle s'imagine, qu'elle est ridicule" d'un air moqueur. Il avait raison, j'étais très drôle alors avec mes robes de soie, j'étais ridicule !

%% 005.0199 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T14:30:00 LAN: "le coeur tape" - the heart pounds; physical manifestation of emotion %%
%% 2026-02-03T14:30:00 LAN: "morceau de chair" - piece of meat/flesh; dismissive view of heart as mere organ %%
Je ne le regardais pas. Puis enfin, toutes les fois que je le voyais, toutes les fois mon cœur faisait un bond et donnait un coup si fort dans ma poitrine que cela me faisait mal. Je ne sais si quelqu'un a éprouvé cela, mais quand je le vois mon cœur tape si fort que j'ai peur qu'on l'entende. Avant, je pensais que le cœur n'était qu'un morceau de chair, maintenant, je vois qu'il communique avec l'esprit. Je comprends maintenant quand on dit: "Mon cœur a battu." Avant, au théâtre, quand on le disait, je le pensais sans attention, maintenant je reconnais les émotions que j'ai éprouvées.
