---
date: 1873-06-14
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 6
  days: 25
entities:
  people:
    - Maman
    - Aunt_Nadine
    - Dina
    - Walitsky
    - Solominka_Markevitch
    - M_Patton
    - Sacchi
    - Biasini
    - M_Anitchkoff
    - Countess_de_Mouzay
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Quai_Saint_Jean
    - Promenade_des_Anglais
    - Folies_Nicoises
  themes:
    - villa_purchase_attempt
    - criminal_case_urgency
    - family_republic
    - property_negotiations
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 14 juin 1873
carnet: "005"
para_start: 265
status: source_ready
para_end: 275
---

%% 005.0265 %%
# Samedi 14 juin 1873

%% 005.0266 %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: "affaire criminelle" - criminal case; urgent sale due to legal trouble %%
%% 2026-02-03T13:30:00 RSR: Patton rushes over with urgent news: villa next door for sale by owner facing criminal charges - needs 10,000 francs immediately or condemned. Family runs to inspect. Price: 65,000 francs (10K now, 10K in a month, 30K over 10 years, 15K from Credit Foncier for 50 years). Owner and wife look miserable; appraisers callously demand wine and cigars - "monstres!" like undertakers. Marie describes family decision-making: "c'est une petite republique, chacun a une voix." Negotiations with Patton, notary, Biasini (architect's brother). Patton says don't rush. Marginal doodle: "His Grace the Duke of Hamilton." Blue dress delivered. Evening: tried to return Anitchkoff's napkin to Mme de Mouzay - no answer. Grey bodice from Quai Saint-Jean ruined. %%
J'ai à peine déjeuné lorsqu'arrive M. Patton à la hâte nous dire que la villa à côté de lui est à vendre, que le propriétaire a une affaire criminelle sur le dos et qu'il veut vendre à tout prix. Il faut faire l'affaire aujourd'hui car s'il n'a pas dix mille francs tout de suite il est condamné. Je prie qu'on lui achète cette villa, on lui fera un bienfait. Maman, Dina et Solominka courent voir cette maison, la trouvent charmante. Nous allons à notre tour, moi et ma tante avec maman et Walitsky.

%% 005.0267 %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: "experts" - appraisers; valuating the property %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: "entrepreneurs de pompes funebres" - undertakers; Marie's dark comparison %%
Le propriétaire et sa femme ont l'air malheureux, tentent de faire valoir tout ce qu'il y a à nos yeux. Les experts estiment les meubles et pendant que les gens sont dans le malheur, demandent du vin et de bons cigares. Les monstres ! Ils n'ont pas de cœur, ils sont comme les entrepreneurs de pompes funèbres.

%% 005.0268 %%
[Dans la marge: La comparaison est jolie.] [Ecriture de sa mère ?]

%% 005.0269 %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: "Credit Foncier" - French mortgage bank; provides 50-year financing %%
La maison est assez jolie, pas très grande mais en ajoutant un grand salon et trois chambres au dessus, elle pourra être très belle. Le prix: soixante-cinq mille francs, dix mille francs tout de suite, dix mille francs dans un mois; trente mille francs pour dix ans, et quinze mille francs du Crédit Foncier pour cinquante ans, on est presque d'accord.

%% 005.0270 %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: "petite republique" - little republic; family decisions made collectively %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: "Biasini" - local construction supervisor; his brother is architect %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: "pourparlers" - negotiations; extended discussions %%
Mais on veut consulter Patton, pour aller plus vite nous prenons un fiacre. Les Patton sont à dîner, nous parlons d'affaire (je dis nous car tout le monde parlait, c'est une petite république, chacun a une voix. C'est rare de trouver une famille où il n'y ait pas de moi, c'est toujours nous ). Nous emmenons le consul avec nous. On va chez le notaire pour savoir s'il a le droit de vendre; il l'a. Nous allons au jardin de Patton, sa maison est en reconstruction, on arrange, on renouvelle ! On envoie Biasini (une espèce de surveillant des maçons, son frère est un architecte à la mode), il parle du prix. On ne veut rien céder. Soixante mille francs c'est trop cher, tout le monde le dit et puis nous voulions acheter si vite parce qu'on disait que c'est une bonne occasion. Après des pourparlers infinissables nous partîmes. Sacchi, le propriétaire, doit venir chez nous aujourd'hui ou demain. Patton dit qu'il ne faut pas se presser. Nous ne nous y fions pas, étant plusieurs fois trompés.

%% 005.0271 %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: ENGLISH: "His Grace the Duke of Hamilton" - formal title; marginal doodle/note %%
[Dans la marge: His Grace the Duke of Hamilton ]

%% 005.0272 %%
Pendant le dîner on m'apporte la robe bleue, jolie.

%% 005.0273 %%
Ça me serait impossible de décrire tout ce qu'on a dit, tout ce qu'on a fait, partout où l'on est allé pour cet achat. Je me bornerai à dire le résultat demain.

%% 005.0274 %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: ENGLISH: "instead of his handkerchief" - code-switch mid-sentence %%
%% 2026-02-03T14:43:00 LAN: "quai Saint-Jean" - street in Nice; dressmaker location %%
A huit heures nous allâmes tous nous promener, de là ils sont allés aux Folies niçoises où une société les attendait. Je suis allée d'abord chez la comtesse de Mouzay pour lui rendre la petite serviette que M. Anitchkoff a emporté instead of his handkerchief.

%% 005.0275 %%
J'ai vainement sonné pendant dix minutes, personne. Puis au quai Saint-Jean voir le corsage gris. C'est mal fait, j'ai besoin d'une robe, celle-là est manquée.
