---
date: 1873-06-05
entry_id: 1873-06-05
carnet: "005"
location: Nice
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Lise_Howard
    - Aggie_Howard
    - Mlle_Gaspard
    - Mlle_Collignon
  places:
    - Nice
    - Avenue_de_la_Gare
    - Folies_Nicoises_Theatre
  cultural:
    - Psalm_91
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 183
para_end: 193
---

%% 005.0183 %%
# Jeudi 5 juin 1873

%% 005.0184 %%
Ma tante est bien portante, mais encore faible, avant-hier elle s'est habillée tout à fait.

%% 005.0185 %%
%% 2026-02-03T10:28:00 LAN: Psalm 91 (90 in Orthodox numbering) - Marie's foundational text for prayer and hope %%
"Celui qui habite sous la protection du Très-haut trouvera le repos dans la demeure du Tout-puissant. Il dira au Seigneur: Vous êtes mon appui et ma défense. Il est mon Dieu, j'ai mis en Lui tout mon espoir. Parce qu'il s'est attaché à moi, je le délivrerai, je l'élèverai parce qu'il a reconnu mon nom".

%% 005.0186 %%
Voilà les paroles sur lesquelles j'ai fondé toutes mes espérances, sans elles, je serais très malheureuse.

%% 005.0187 %%
A quatre heures, je suis sortie pour donner ma robe de soie bleue à refaire. J'ai copié un petit médaillon dans ma cuvette. A force de le regarder tous les jours, j'ai conçu l'idée de faire arranger ma robe comme ça. C'est vraiment très joli, et gracieux surtout; chez Auda à l'avenue de la Gare.

%% 005.0188 %%
Nous avons dîné à cinq heures pour aller chercher Lise et Aggie à six heures et aller avec elles à la musique (robe rose). Je suis allée toute seule, elles étaient prêtes et Mlle Gaspard est venue avec nous. Elle est très gentille. C'est la première fois que j'ai causé avec elle.

%% 005.0189 %%
A la musique... rien. Niçois stupides ! Ah ! j'ai oublié, cet après-midi nous étions voir le nouveau théâtre "Les Folies niçoises". Il est très joli, petit mais joli. Aujourd'hui c'est l'ouverture.

%% 005.0190 %%
De la musique les enfants vinrent chez nous pour une demi-heure à peu près.

%% 005.0191 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-03T13:30:00 RSR: Aunt Nadine recovering, dressed fully day before yesterday. Marie quotes Psalm 91 ("Celui qui habite sous la protection du Tres-haut...") - foundation of her hopes. Took blue silk dress to Auda on Avenue de la Gare for alteration. Music outing with Lise and Aggie Howard and Mlle Gaspard. Visited new "Folies nicoises" theater - opening night. Mlle Collignon leaves tomorrow - Marie admits: "meme un chien avec lequel on a vecu un mois fait de la peine en partant" - then crosses out: "Surtout un chien." Has "ver dans le coeur" (nagging guilt) despite bad relations. %%
Mlle Collignon part demain. C'est tout de même un peu triste, même un chien avec lequel on a vécu un mois fait de la peine en partant.

%% 005.0192 %%
[En travers: Surtout un chien.]

%% 005.0193 %%
%% 2026-02-03T10:28:00 LAN: "ver dans le coeur" - worm in the heart; idiom for nagging guilt/sadness %%
Malgré les relations bonnes ou mauvaises, j'ai un ver dans le cœur.
