---
date: 1873-05-19
entry_id: 1873-05-19
carnet: "005"
location: Nice
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Mlle_Collignon
    - Solominka_Markevitch
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
    - Rue_de_France
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 7
para_end: 12
---

%% 005.0007 %%
# Lundi 19 mai 1873

%% 005.0008 %%
%% 2026-02-03T12:30:00 RSR: Aunt Nadine very ill - Marie prays for her recovery. Promenade with Solominka (affectionate nickname for Mme Markevitch, meaning "little straw" in Russian). Mlle Collignon sick, capricious, unbearable - constantly missing lessons. Marie enjoys talking to the respectful cherry-seller on Rue de France: "Elles sont si simples et savent leur place" - revealing class attitudes. Wishes Mlle Collignon would leave. %%
Gris, un peu de pluie, puis un peu de soleil, très beau.

%% 005.0009 %%
Ma tante est très malade, on est très inquiet, moi aussi. Mon Dieu, encore ici c'est à Toi que je m'adresse. Toi seul peut tout, et si les médecins guérissent, c'est Ta volonté et c'est par eux que Tu fais tes miracles.

%% 005.0010 %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "chapeau marin" - sailor hat; fashionable style %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "Solominka" - RUSSIAN nickname meaning "little straw"; affectionate name for Mme Markevitch %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "gelee" - jelly/gelatin; invalid food %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "fiacre" - horse-drawn cab %%
A la promenade (robe noire, chapeau marin, pas mal) mes cheveux dorés me charment, j'attendais la voiture, lorsque ma tante a voulu de la gelée, j'ai appelé *Solominka* (Mlle Collignon malade, capricieuse, insupportable, méchante). Nous avons marché puis, ayant rencontré un fiacre, nous le prîmes. J'ai acheté la gelée, je l'ai portée à la maison et nous allâmes nous promener. J'ai donné un pourboire pour que le cocher aille vite. Nous étions très gaies. Je l'aime beaucoup Solominka.

%% 005.0011 %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "savent leur place" - know their place; class consciousness %%
Rentrée à la maison, j'ai appelé la marchande d'une petite boutique à la rue de France pour acheter des cerises. Elle accourut avec empressement. Je vois tous les jours ces femmes et j'étais curieuse de leur parler. Quand je lui payais, elle a compté l'argent, cela m'a fait rire. Elles sont très amusantes ces femmes, et si respectueuses que c'est un plaisir de leur parler. Elles sont si simples et savent leur place.

%% 005.0012 %%
Je voudrais que Mlle Collignon s'en aille: elle est insupportable et néglige son devoir, me fait perdre le temps.
