---
date: 1873-05-28
title: Mercredi 28 mai 1873
carnet: 005
location: Nice
para_start: 89
status: source_ready
entities:
  people:
    - Dina
    - Mme_de_Mouzay
    - Pere_Lavigne
    - Palajka
  places:
    - Nice
    - Notre_Dame_de_Nice
    - Avenue_de_la_Gare
  themes:
    - social_ranking
    - anticlerical_views
    - pere_lavigne_criticism
    - teaching_russian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 005.0089 %%
# Mercredi 28 mai 1873

%% 005.0090 %%
%% 2026-02-03T13:00:00 RSR: Sea bathing. Dinner at Mme de Mouzay's for her birthday - Marie annoyed by "cinquieme qualite" (fifth-rate) French young man seated beside her. Dinner with Pere Lavigne, notorious Jesuit priest who built Notre-Dame de Nice on Avenue de la Gare through sermons and collections. Marie fiercely anticlerical: calls him "canaille, un pretre catholique, aristocrate, c'est tout dire." His doctrine that prayer without work leads to heaven disgusts her. Church visit scheduled for Friday. Teaching Palajka the Russian alphabet. %%
Je me suis baignée dans la mer, il n'y avait presque personne.

%% 005.0091 %%
%% 2026-02-03T10:23:00 LAN: "cinquieme qualite" - fifth-rate quality; Marie's ranking of social caliber %%
%% 2026-02-03T10:23:00 LAN: "hommes du monde" - men of the world/society men %%
%% 2026-02-03T10:23:00 LAN: "premiere qualite" - first quality/top class %%
Mme de Mouzay nous a invitées aujourd'hui à dîner. C'est son anniversaire de naissance. Je ne voulais pas aller, mais comme elle a tant prié dans sa lettre je suis allée (robe rose). J'espérais qu'il n'y aura pas *ces* jeunes gens de cinquième qualité et français, encore un grade de moins. Mais malheureusement il y en avait un et je l'ai mis entre moi et Dina. Je crois que Mme de Mouzay croit me faire plaisir en le mettant à côté de nous. Mais c'est tout simplement une punition pour moi. Autant j'aime la société d'hommes du monde, des gens qui, je [ne] sais comment dire, enfin de la première qualité, autant je déteste la société de ces hommes détestables.

%% 005.0092 %%
%% 2026-02-03T10:23:00 LAN: "canaille" - scoundrel; Marie's favorite contempt term %%
%% 2026-02-03T10:23:00 LAN: "Reverend Pere Lavigne" - Jesuit priest who built Notre-Dame de Nice; controversial figure %%
%% 2026-02-03T10:23:00 LAN: "quetes" - collections/alms-gathering %%
%% 2026-02-03T10:23:00 LAN: "avenue de la Gare" - Avenue de la Gare in Nice (now Avenue Jean Medecin) %%
J'étais récompensée d'ailleurs, nous avions la plus fameuse canaille de toute la ville, et même plus, c'est le Révérend Père Lavigne. C'est un ex-moine jésuite, chassé du couvent, venu à Nice sans un seul sou. Maintenant il est riche, mange et boit plus que bien et a bâti une splendide église à l'avenue de la Gare, par le produit de ses quêtes et par ses sermons. Il parle bien mais c'est un jésuite, une canaille, un prêtre catholique, aristocrate, c'est tout dire. Il nous a prêché toutes sortes d'absurdités à dîner: "Il faut prier et ne rien faire pour être au ciel. Si on travaille toute la journée, on ne mérite rien, si on prie toute la journée on est au ciel". Canaille qu'il est ! Nous allons voir son église vendredi à deux heures. Il

%% 005.0093 %%
a beaucoup de succès par ses sermons, quant à moi je ne lui aurais pas donné un sou pour toutes les balivernes qu'il dit. C'est une curiosité d'ailleurs de voir *le Révérend Père Lavigne* et je ne suis pas fâchée d'être allée à ce dîner.

%% 005.0094 %%
Nous sommes retournées à neuf heures.

%% 005.0095 %%
%% 2026-02-03T10:23:00 LAN: "Palajka" - RUSSIAN diminutive name; a servant or child %%
%% 2026-02-03T10:23:00 LAN: "A B C russe" - Russian alphabet; Marie teaching Russian to household %%
Je vais apprendre l'A B C russe à Palajka.
