---
date: 1873-06-28
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 006.0106 %%
%% Samedi 28 juin 1873 %%
# Sobota 28. června 1873

%% 006.0107 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-12T23:00:00 TR: "journal" → "deník" — diary scare scene. "griffonner" → "čmárám" — her scribbling habit. "le type des bonnes russes" → "typ ruských chův". %%
%% A cinq heures, on amena les deux chevaux, nous avons mangé à la hâte et je courus m'habiller. Ce matin, pendant que j'étais à la leçon de piano, Walitsky vient; il remit à Manotte, qui part après-demain, une montre dans un gilet de maman à sa fille. Il exigea de moi une photographie avec inscription, souvenir à, etc. etc. On m'appela en bas, je demande pourquoi on ne veut répondre; je fus un peu effrayée croyant qu'on a trouvé un journal* ou quelques bêtises que j'ai écrites. C'est une vilaine habitude que j'ai de griffonner partout. Heureusement, ça n'était qu'une institutrice anglaise qui viendra pour parler avec moi quelques heures par jour. Elle est vieille, le type des bonnes russes. %%
V pět přivedli dva koně, narychlo jsme se najedli a běžela jsem se obléci. Dnes ráno, zatímco jsem byla na hodině klavíru, přichází Walitský; odevzdal Manottovi, který pozítří odjíždí, hodinky v mámině vestičce pro jeho dceru. Žádal ode mne fotografii s věnováním, na památku atd. atd. Zavolali mě dolů — ptám se proč, nechtějí odpovědět; trochu jsem se vyděsila, myslela jsem, že našli deník* nebo nějaké hlouposti, co jsem napsala. Je to ošklivý zvyk, co mám — čmárám všude. Naštěstí to byla jen anglická vychovatelka, která bude chodit se mnou mluvit několik hodin denně. Je stará, typ ruských chův.

%% 006.0108 %%
%% 2026-02-12T23:01:00 TR: "ventre-à-terre" → "plný cval" (literally belly-to-ground = full gallop). "la bouche dure" → "tvrdé udidlo" (hard mouth = horse that pulls on the bit). %%
%% Je reviens aux chevaux. Nous allâmes donc, moi et Paul. Il fait trop chaud, j'ai à peine pu tenir. Maman, Dina et Khalkionoff nous suivaient en voiture. J'ai assez bien trotté, mais le cheval voulait toujours galoper. Nous retournâmes vers sept heures, le soleil brûlait encore. J'avais la main engourdie, le cheval a la bouche dure. J'ai fait un splendide ventre-à-terre. %%
Vracím se ke koním. Vyjeli jsme tedy, já a Paul. Je příliš horko, stěží jsem to vydržela. Máma, Dina a Chalchionoff nás sledovali v kočáře. Docela dobře jsem klusala, ale kůň chtěl stále cválat. Vrátili jsme se kolem sedmé, slunce ještě pálilo. Měla jsem ztuhlou ruku, kůň má tvrdou hubu. Předvedla jsem skvělý plný cval.

%% 006.0109 %%
%% 2026-02-12T23:02:00 TR: "m'ont enragé" → "rozzuřily mě" — Anitchkoff children ruining croquet. %%
%% Après dîner, nous avons joué au croquet mais, au milieu du jeu, sont venus les enfants Anitchkoff avec leur bonne. Ils m'ont enragé en marchant sur les boules, laissant tomber les arceaux. Un joueur sérieux comprendrait mon indignation. Puis il a fait sombre et je devais laisser aller tout comme on voulait puisque je ne voyais rien, Khalkionoff jouait. Nous avons parlé chevaux. %%
Po večeři jsme hráli kroket, ale uprostřed hry přišly děti Anitčkovových s chůvou. Rozzuřily mě tím, jak šlapaly po koulích a shazovaly branky. Seriózní hráč by pochopil mé rozhořčení. Pak se setmělo a musela jsem nechat vše, jak kdo chtěl, protože jsem nic neviděla — Chalchionoff hrál. Mluvili jsme o koních.

%% 006.0110 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T23:03:00 TR: "bal chez les Boyd à Bade" → "ples u Boydů v Badenu". "Berthe et le duc" → "Berthe a vévoda". Long Baden memory passage — nostalgic tone preserved. %%
%% J'écris ce journal et Dina joue au piano. Elle a des morceaux si lamentables que cela fait devenir triste. Elle a du sentiment dans son jeu, chaque note me tape au cœur, cela taquine et c'est charmant en même temps. Je sortis sur le balcon et la lumière dans la chambre m'a rappelé le soir du bal chez les Boyd à Bade, je passais leur maison et je vis deux formes sur le balcon, Berthe et le duc. Il se moquait d'elle. Je la plains, elle me ressemble en beaucoup de choses, les mêmes désirs, les mêmes fantaisies. Oh ! mon Dieu, que je voudrais être à Bade ! Quand je pense qu'il ne se passait pas un jour sans que je le voie au moins une fois et sans qu'on n'en parle. Papa était connu avec lui, même, je me souviens quand un matin, je le vis en une voiture très haute attelée de quatre chevaux, il conduisait. Et comme j'ai ri quand Walitsky nous dit : %%
Píšu tento deník a Dina hraje na klavír. Má tak žalostné kusy, že z toho člověk zesmutní. Má cit ve hře, každý tón mi buší do srdce — dráždí to a je to okouzlující zároveň. Vyšla jsem na balkon a světlo v pokoji mi připomnělo večer plesu u Boydů v Badenu — procházela jsem kolem jejich domu a viděla dvě postavy na balkoně, Berthe a vévodu. Vysmíval se jí. Lituji ji, v mnoha věcech se mi podobá — stejné touhy, stejné rozmary. Ach! Bože, jak bych chtěla být v Badenu! Když pomyslím, že neuplynul den, aniž bych ho viděla alespoň jednou a aniž by se o něm mluvilo. Táta ho znal, dokonce
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "aniž by se o něm nemluvilo" → "aniž by se o něm mluvilo" — logická chyba v záporu; spojka „aniž" už v sobě nese zápor %% — vzpomínám si, jak jednoho rána jsem ho viděla ve velmi vysokém kočáru zapřaženém čtyřmi koňmi, řídil. A jak jsem se smála, když nám Walitský řekl:

%% 006.0111 %%
%% - *Quel épouvantail, Hamilton, il a attelé ses chevaux de course et il se promène*. %%
— *Jaký strašák, ten Hamilton, zapřáhl své závodní koně a projíždí se.*

%% 006.0112 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T23:04:00 TR: "les pantalons dans les bottes, la cravate sale, le chapeau gris chiffonné" → vivid disheveled-Hamilton description. "sifflant de son air insouciant" → "hvízdal se svým bezstarostným výrazem". %%
%% Puis je le voyais presque chaque matin à huit, neuf heures, les pantalons dans les bottes, la cravate sale, le chapeau gris chiffonné et le ruban retourné et seulement sur la moitié du chapeau. Il allait sifflant de son air insouciant. Si je salis encore dix pages, je ne parviendrai pas à me le décrire tel que je le vois. Je puis seulement dire que plus j'en pense, plus je me le rappelle et plus je l'aime. %%
Pak jsem ho vídala skoro každé ráno v osm, v devět — kalhoty zastrčené do bot, kravata špinavá, šedý klobouk pomačkaný a stuha obrácená a jen na polovině klobouku. Šel a hvízdal se svým bezstarostným výrazem. Kdybych ušpinila ještě deset stránek, nedokázala bych si ho popsat takového, jakého ho vidím. Mohu jen říct, že čím víc o něm přemýšlím, čím víc si ho připomínám, tím víc ho miluji.

%% 006.0113 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Cette Berthe qui me racontait des histoires de lui et de Gioia. Elle voulait me faire comprendre que c'était fini et c'est elle, Berthe, qu'il aime. Pauvre folle ! %%
Ta Berthe, co mi vyprávěla příběhy o něm a o Gioii. Chtěla mi naznačit, že je konec a že to ji, Berthe, miluje. Ubohá bláznivá!

%% 006.0114 %%
%% [Dans la marge: C'est écrit d'une façon grotesque et les expressions sont vulgaires et laides. Laides, on s'en moquera.] %%
[Na okraji: Je to napsáno groteskním způsobem a výrazy jsou vulgární a ošklivé. Ošklivé — budou se tomu vysmívat.]

%% 006.0115 %%
%% Si jamais quelqu'un lira cela, il ne s'en moquera pas s'il a aimé, et surtout la première fois. %%
Jestli to někdy někdo přečte, nebude se tomu vysmívat, jestli miloval — a zvláště poprvé.

%% 2026-02-13T16:45:00 CON: APPROVED - Baden memory cascade. The disheveled Hamilton portrait ("kalhoty zastrčené do bot, kravata špinavá, šedý klobouk pomačkaný") is cinematic — every detail loving. The self-aware margin note "Je to napsáno groteskním způsobem" shows Marie already editing herself at 14. Dina's piano as emotional trigger, the Boyd ball memory, Walitský's "strašák" quip — this entry weaves past and present seamlessly. %%

%% 006.0116 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T23:05:00 TR: "dandy" kept as period loanword (well-known in Czech). "enthousiasmes" → "nadšení" in italics, Marie's self-mocking. "Tir au pigeons" → "Střelnice na holuby". %%
%% Mais il faut dire la vérité, qu'il est beau, il a l'air noble et surtout. Il n'est pas un vilain *dandy*, il n'est pas non plus un *homme négligé*. Il a un genre à part. Il est tout ce qui est beau, grand, noble, spirituel, bon. Que je voudrais le voir ! Je n'ai une idée juste de lui qu'au Tir au pigeons. Je cesse car je commence à devenir ridicule, je le suis depuis longtemps avec mes descriptions, mes *enthousiames*. Si, même lui, lira, il se moquera, car il ne comprendra pas ce que j'ai voulu dire, il prendra cela tout simplement pour des *enthousiames* d'une petite fille, d'une bête, d'une folle, d'une imbécile. Qu'il pense ce qu'il veut. %%
Ale musím říct pravdu — je krásný, vypadá šlechetně a především... Není ošklivý *dandy*, není ani *zanedbaný muž*. Má svůj zvláštní styl. Je vše, co je krásné, velké, šlechetné, duchaplné, dobré. Jak bych ho chtěla vidět! Správnou představu o něm mám jen ze Střelnice na holuby. Přestávám, neboť začínám být směšná — jsem směšná už dávno se svými popisy, svými *nadšeními*. I kdyby on sám četl, vysměje se, neboť nepochopí, co jsem chtěla říct — vezme to prostě za *nadšení* malé holky, hlupačky, bláznivé, imbecilky. Ať si myslí, co chce.
