---
date: 1873-06-30
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---
%% 006.0165 %%
%% Lundi 30 juin 1873 %%
# Pondělí 30. června 1873

%% 006.0166 %%
%% Je suis allee avec maman et Dina aux bains (Macarani). Pitou s'est admirablement baigne, il a plonge quatre fois. C'est une vraie merveille ! %%
Šla jsem s mámou a Dinou do lázní (Macarani). Pitou se skvěle vykoupal, ponořil se čtyřikrát. To je opravdový zázrak!

%% 006.0167 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-13T10:00:00 TR: Russian proverb "un tout petit chiot finit toujours par devenir un chien" → "i z toho nejmenšího štěněte vyroste nakonec pes" — Czech equivalent preserving folksy register. "robes courtes" → "krátké šaty" (childish attire vs. adult). %%
%% Aujourd'hui Mme de Mouzay et sa fille ont quitte Nice, nous etions a la gare. Il y avait aussi M. et Mme de Ballore, Mme Teplakoff, M. et Mme Anitchkoff et encore quelques personnes. Les deux madames Howard allaient a Monaco, la elles nous ont dit que Marie Sapogenikoff se marie. J'etais petrifiee ! Marie Sapogenikoff se marie, ca n'est pas possible, il y a un mois elle portait des robes courtes ! Et puis elle me vient jusqu'au coude, oh ! je m'imagine elle habillee en dame, quelle caricature !!!! Elle est encore une enfant, toute jeune ! C'est vrai que *un tout petit chiot finit toujours par devenir un chien*. Tout de meme, c'est incroyable, j'aurais plutot cru qu'on l'a mise a l'ecole que de la marier. C'est l'ecole du mariage, mais trop tot. Et Cima ? qu'est-ce qu'il est devenu ? J'aurais plutot pense qu'on la marierait a Cima. Oh ! mais non, c'est incroyable ! %%
Dnes odjela z Nice paní de Mouzay s dcerou; byly jsme na nádraží. Byli tam také pan a paní de Ballore, paní Teplakoffová, pan a paní Aničkoffovi a ještě několik dalších lidí. Obě paní Howardovy jely do Monaka a tam nám řekly, že se Marie Sapogeniková vdává. Zkameněla jsem! Marie Sapogeniková se vdává, to přece není možné — před měsícem nosila krátké šaty! A pak mi sahá sotva k lokti — ach! Představuji si ji oblečenou jako dámu, jaká karikatura!!!! Ještě je dítě, úplně mladá! Je pravda, že *i z toho nejmenšího štěněte vyroste nakonec pes*. Přesto je to neuvěřitelné — spíš bych čekala, že ji dali do školy, než aby ji vdávali. Je to škola manželství, ale příliš brzy. A Cima? Co je s ním? Spíš bych čekala, že ji provdají za Cimu. Ach! Ale ne, je to neuvěřitelné!

%% 006.0168 %%
%% Bien heureusement la *chose* d'hier est oubliee, sinon alors maman n'en parle pas et personne. %%
Naštěstí je včerejší *věc* zapomenuta — aspoň o ní máma nemluví, a nikdo jiný taky ne.

%% 006.0169 %%
%% Je suis tres contente. %%
Jsem velmi spokojená.
