---
date: 1873-06-25
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 006.0087 %%
%% Mercredi 25 juin 1873 %%
# Středa 25. června 1873

%% 006.0088 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-12T22:45:00 TR: "éduquent" in italics — Marie uses ironic scare quotes: papa and Georges "educate" (=corrupt) Paul. "voler et mentir" → "krást a lhát". %%
%% A neuf heures nous allâmes reconduire Mme de Mouzay, mais arrivés chez elle nous la trouvâmes en robe de chambre et sa fille au lit. Elle a été malade et ne partira que samedi. A la maison je n'eus le temps que pour prendre du thé. Manotte arrive. J'ai joué devant Paul, bien. C'est un assez bon garçon, mais sans principes. Il ne sait que voler et mentir, c'est mal et ce dernier je doute. Surtout si papa et Georges *l'éduquent*. Quelle horreur. Ils prêchent des choses si affreuses, juste pour empoisonner Paul. Surtout ils anéantissent le respect pour maman. %%
V devět jsme šly vyprovodit paní de Mouzay, ale když jsme k ní přišly, našly jsme ji v županu a její dceru v posteli. Byla nemocná a odjede až v sobotu. Doma jsem měla čas jen na čaj. Přichází Manotte. Hrála jsem před Paulem, dobře. Je to dost hodný chlapec, ale bez zásad. Neumí nic než krást a lhát, to je špatné, a o tom druhém pochybuji. Zvláště když ho táta a Georges *vychovávají*.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "to druhé pochybuji" → "o tom druhém pochybuji" — pochybovat se pojí s předložkou „o" a 6. pádem %% Jaká hrůza. Kážou tak strašné věci, jen aby Paula otrávili. Především ničí úctu k mámě.

%% 006.0089 %%
%% [Dans la marge: Comme c'est vrai.] [Ecriture de sa mère ?] %%
[Na okraji: Jak je to pravdivé.] [Písmo její matky?]

%% 006.0090 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T22:46:00 TR: "il traite maman comme une bête" → "zachází s mámou jako se zvířetem". "pervertir Paul" → "zkazit Paula". %%
%% A dîner elle lui faisait une remarque, papa l'interrompit "que ça n'est rien, tu as tort"... Vraiment il traite maman comme une bête. Oh ! mon Dieu sauvez-le, ce pauvre garçon ! Elle a dit quelques mots de reproche et s'en alla vite. Je luttais comme je pouvais contre Georges et papa mais ça n'aide à rien, surtout Georges va se poser comme un devoir de pervertir Paul et d'en faire ce qu'il est lui-même, de lui ôter le respect pour sa mère, c'est le principal. %%
Při večeři mu dělala poznámku, táta ji přerušil: „Že to nic není, mýlíš se..." Opravdu zachází s mámou jako se zvířetem. Ach! Bože, zachraň ho, toho ubohého chlapce! Řekla pár slov výtky a rychle odešla. Bojovala jsem, jak jsem mohla, proti Georgesovi a tátovi, ale to k ničemu nepomáhá — zvláště Georges si bere za povinnost Paula zkazit a udělat z něj to, co je sám, odejmout mu úctu k matce, to je hlavní.

%% 006.0091 %%
%% 2026-02-12T22:47:00 TR: "vaccinée contre tous les exemples du monde" → "očkovaná proti všem příkladům světa" — vivid metaphor. "dix maîtres" → "deset pánů" — too many authority figures. %%
%% Il n'est pas encore arrivé au point où je suis. Moi je suis vaccinée contre tous les exemples du monde, je sais ce que je dois, ce que j'ai à faire. Mais lui est encore sujet d'attraper tout. Il faut le renvoyer à l'école, si nous vivions moi, lui et maman seulement à trois, on serait bien, personne ne pourrait empêcher maman mais quand il y a dix maîtres ! %%
Ještě nedospěl tam, kde jsem já. Já jsem očkovaná proti všem příkladům světa, vím, co dlužím, co mám dělat. Ale on je ještě náchylný všechno chytit. Musí se poslat zpět do školy — kdybychom žily jen já, on a máma ve třech, bylo by dobře, nikdo by nemohl mámě bránit, ale když je tu deset pánů!

%% 006.0092 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% Je prie le bon Dieu de le guider ! Et j'espère ! Aujourd'hui encore toute la journée j'ai arrangé les meubles, les tableaux, etc. etc. Après dîner nous sortîmes tante, Dina, Paul et moi; j'ai commandé et acheté toutes sortes de choses pour ma chambre et la salle d'étude. Les Anitchkoff sont presque toute la journée avec nous. %%
Modlím se k Pánu Bohu, aby ho vedl! A doufám! I dnes jsem celý den zařizovala nábytek, obrazy atd. atd. Po večeři jsme vyšly — teta, Dina, Paul a já; objednala jsem a koupila všelijaké věci pro svůj pokoj a studovnu. Anitčkovovi jsou s námi skoro celý den.

%% 006.0093 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T22:48:00 TR: "ne doit s'effrayer de rien, mais entreprendre tout" → "nemá se ničeho leknout, ale podniknout vše" — furniture lesson becomes life lesson. "jaquette à carreaux" → "kostkovaná bunda". "J'aime tant entendre parler de lui!" → "Tak ráda slyším o něm mluvit!" %%
%% Dans l'arrangement de ces meubles j'ai trouvé une leçon de patience et encore une preuve que l'on ne doit s'effrayer de rien, mais entreprendre tout. Ce salon qui me semblait impossible à débarrasser est propre et en ordre maintenant. A dîner, je ne dois m'effrayer d'aucune difficulté mais marcher droit, en avant, à travers tous les obstacles pour atteindre mon but. Avec de la patience, et la bénédiction de Dieu surtout, j'espère y arriver. Georges a critiqué Hamilton, il disait qu'il est rouge, une cravate rouge, une chemise rose, une jaquette à carreaux, qu'il n'est pas bien. Il me semble le contraire, mais je l'ai laissé dire. J'aime tant entendre parler de lui ! %%
Při zařizování nábytku jsem našla poučení o trpělivosti a ještě jeden důkaz, že se člověk nemá ničeho leknout, ale podniknout vše. Ten salon, který mi připadal nemožný uklidit, je teď čistý a v pořádku. Při večeři — nemám se leknout žádné obtíže, ale jít přímo, vpřed, přes všechny překážky k dosažení svého cíle. S trpělivostí a požehnáním Božím především doufám, že se tam dostanu. Georges kritizoval Hamiltona, říkal, že je červený, rudá kravata, růžová košile, kostkovaná bunda, že nevypadá dobře. Mně připadá opak, ale nechala jsem ho mluvit. Tak ráda slyším o něm mluvit!
