---
date: 1873-06-29
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 006.0117 %%
%% Dimanche 29 juin 1873 %%
# Neděle 29. června 1873

%% 006.0118 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T23:10:00 TR: "Bébé a rougi en voyant Paul" → "Bébé se zarděla, když viděla Paula". "je me suis jetée du pont" → "skočila jsem z můstku". First time jumping from boat — milestone. %%
%% A l'eglise (robe grise, bien). Il n'y avait personne, seulement nous et les Patton, nous les invitames a venir chez nous dimanche prochain. Bebe a rougi en voyant Paul. Nous les avons conduits en voiture jusqu'a la vieille Mme Patton. J'ai ecrit une lettre a Helene et a tous les enfants. A trois heures, a la mer, il n'y avait personne. Je me suis jetee du pont et puis je me mis en un petit bateau et quand je fus assez eloignee, je me jetai dans l'eau. Quelle emotion, mon Dieu ! Depuis presque deux ans, je fis cela pour la premiere fois, me jeter du bateau etait la premiere fois de ma vie. %%
V kostele (šedé šaty, dobře). Nebyl tam nikdo, jen my a Pattonovi; pozvaly jsme je, aby přišli k nám příští neděli. Bébé se zarděla, když viděla Paula. Odvezly jsme je kočárem ke staré paní Pattonové. Napsala jsem dopis Heleně a všem dětem. Ve tři k moři — nebyl tam nikdo. Skočila jsem z můstku a pak jsem si sedla do malého člunu, a když jsem byla dost daleko, skočila jsem do vody. Jaké pohnutí, Bože! Skoro dva roky jsem to neudělala — a skočit z člunu, to bylo poprvé v životě.

%% 006.0119 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-12T23:11:00 TR: "toquée" → "praštěná". "bête que je suis" → "hlupačka, co jsem". Beginning of the Hamilton revelation dialogue. %%
%% A la maison vint la princesse Galitzine puis Mme Teplakoff, puis la comtesse de Mouzay, elle part demain, Mme Galitzine a dine chez nous, elle est assez gentille mais toquee. Nous allames tous a la musique: maman, Galitzine, Dina et moi. Les Durand nous passerent. Audiffret etait dans la voiture et, bete que je suis ! j'ai rougi ! Maman l'a vu. Nous avons laisse la princesse chez elle et nous allames chercher Mme Teplakoff, maman lui a promis d'aller a Monaco ce soir. En route Walitsky dit que la concierge l'appelle baron, alors maman: %%
Doma přišla kněžna Galicynová, pak paní Teplakoffová, pak hraběnka de Mouzay — odjíždí zítra; paní Galicynová u nás večeřela, je docela milá, ale praštěná. Šly jsme všechny na hudbu: máma, Galicynová, Dina a já. Durandovi nás minuli. Audiffret byl v kočáře, a hlupačka, co jsem! — zčervenala jsem! Máma to viděla. Nechaly jsme kněžnu u ní a jely pro paní Teplakoffovou — máma jí slíbila jet dnes večer do Monaka. Cestou Walitský říká, že ho vrátná nazývá baronem; na to máma:

%% 006.0120 %%
%% - Marie, et si Walitsky etait baron et riche, l'aurais-tu epouse ? %%
— Marie, a kdyby Walitský byl baron a bohatý, vzala by sis ho?

%% 006.0121 %%
%% - Non, jamais. %%
— Ne, nikdy.

%% 006.0122 %%
%% - Il ne te plait pas ? %%
— Nelíbí se ti?

%% 006.0123 %%
%% - Il est un tres bon homme mais il ne me plait pas, non ! %%
— Je to velmi hodný člověk, ale ne, nelíbí se mi!

%% 006.0124 %%
%% - Attends, qui alors, si, Khalkionoff ? %%
— Počkej, kdo tedy? Třeba Chalchionoff?

%% 006.0125 %%
%% - Oh ! maman tu tires tout ce qu'il y a de plus affreux ! %%
— Ach! Mami, taháš to nejhorší!

%% 006.0126 %%
%% - Eh bien ! si Audiffret ? tu voudrais... %%
— Nu tak! A Audiffret? Chtěla bys...

%% 006.0127 %%
%% - Oh ! non, non, il ne me plait pas. %%
— Ach! Ne, ne, nelíbí se mi.

%% 006.0128 %%
%% - Oh ! non Audiffret te plait un peu. %%
— Ale ne! Audiffret se ti trochu líbí.

%% 006.0129 %%
%% - Non, du tout. %%
— Ne, vůbec ne.

%% 006.0130 %%
%% - Si, un peu. %%
— Ale ano, trochu.

%% 006.0131 %%
%% - Non, pas du tout, je t'assure. Je sais pourquoi tu crois; c'est parce que j'ai rougi quand il passait. %%
— Ne, vůbec ne, ujišťuji tě. Vím, proč si to myslíš — protože jsem zčervenala, když projížděl.

%% 006.0132 %%
%% - Non ca n'est pas pour cela, on rougit sans rien quelquefois. %%
— Ne, to není kvůli tomu, člověk někdy zčervená bezdůvodně.

%% 006.0133 %%
%% - D'ailleurs *tu ne sais pas qui me plait. %%
— Ostatně *ty nevíš, kdo se mi líbí.

%% 006.0134 %%
%% - Qui donc ? %%
— Kdo tedy?

%% 006.0135 %%
%% - Mais tu ne le connais pas, vous ne connaissez personne.* %%
— Ale ty ho neznáš, vy neznáte nikoho.*

%% 006.0136 %%
%% Alors Dina s'ecrie: %%
Tu Dina vykřikne:

%% 006.0137 %%
%% - *Je sais qui, parole d'honneur. %%
— *Já vím kdo, čestné slovo.

%% 006.0138 %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% - Alors si tu sais, dis-le, dis si tu devines, alors je te dirai la verite. %%
— Tak jestli víš, řekni to — uhádneš-li, řeknu ti pravdu.

%% 006.0139 %%
%% - Oui je le sais. %%
— Ano, vím to.

%% 006.0140 %%
%% - Eh bien, dis-le*. %%
— Tak řekni.*

%% 006.0141 %%
%% 2026-02-12T23:12:00 TR: KEY MOMENT — Dina guesses "Hamilton te plaît". %%
%% - Hamilton *te plait.* %%
— Hamilton *se ti líbí.*

%% 006.0142 %%
%% Je savais qu'elle dira. Cinq minutes avant. %%
Věděla jsem, že to řekne. Pět minut předtím.

%% 006.0143 %%
%% 2026-02-12T23:13:00 TR: "l'épouvantail, le monstre, le gros" → "ten strašák, to monstrum, ten tlouštík" — Marie's deflection using family's mocking nicknames for Hamilton. %%
%% - *Eh bien j'ai invente: voila encore l'epouvantail, le monstre, le gros. %%
— *Nuže, to jsem si vymyslela: zase ten strašák, to monstrum, ten tlouštík.

%% 006.0144 %%
%% - Eh bien oui, c'est comme ca, je le sais. %%
— Nu ano, je to tak, vím to.

%% 006.0145 %%
%% 2026-02-12T23:14:00 TR: "Le roux?" → "Ten zrzavý?" — maman's identification of Hamilton by his red hair. %%
%% - Quel Hamilton ?* demanda maman, *Le roux ? %%
— Který Hamilton?* zeptala se máma. *Ten zrzavý?

%% 006.0146 %%
%% - Oui !* dit Dina. %%
— Ano!* řekla Dina.

%% 006.0147 %%
%% - *Bien entendu*, dis-je. %%
— *Samozřejmě*, řekla jsem.

%% 006.0148 %%
%% Dina: %%
Dina:

%% 006.0149 %%
%% - *Eh bien, tu vois, je sais. C'est ton genre, et Boreel te plait aussi. %%
— *Vidíš, já to vím. Je to tvůj typ — a Boreel se ti taky líbí.

%% 006.0150 %%
%% - Eh bien, et qu'est-ce que c'est lui, les deux sont beaux, et Hamilton est plus beau que beaucoup, il est le plus beau ici.* %%
— Nu a co je on zač, oba jsou hezcí, a Hamilton je hezčí než mnozí, je tu nejhezčí.*

%% 006.0151 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T23:15:00 TR: "Maman me regardait tendrement et souriante" → "Máma se na mě dívala něžně a s úsměvem" — tender moment. "toutes mes rougeurs sans rien cacher" → "všech svých červenáních, nic neskrývajíc". %%
%% Maman me regardait tendrement et souriante. Malgre moi, Dina sait. Quand nous fumes seules, j'ai commence a bavarder sous l'influence de notre conversation. J'ai dit comment je suis malheureuse de rougir toujours et partout. Je lui ai dit que je rougis en voyant n'importe qui. Je lui ai raconte toutes mes rougeurs sans rien cacher. Puis j'ai dit: %%
Máma se na mě dívala něžně a s úsměvem. Přes mou vůli Dina ví. Když jsme byly samy, začala jsem pod vlivem našeho rozhovoru žvanit. Řekla jsem, jak jsem nešťastná, že pořád a všude rudnu. Řekla jsem jí, že rudnu, když vidím kohokoli. Vyprávěla jsem jí o všech svých červenáních, nic neskrývajíc. Pak jsem řekla:

%% 006.0152 %%
%% - Tu te conduis mal, Dina. %%
— Chováš se špatně, Dino.

%% 006.0153 %%
%% - Comment mal ? %%
— Jak špatně?

%% 006.0154 %%
%% - C'est-a-dire que, ce n'est pas ca que je voulais dire, je voulais... enfin ! %%
— To jest — to jsem nechtěla říct, chtěla jsem... zkrátka!

%% 006.0155 %%
%% - Eh bien quoi ? Finis. %%
— Tak co? Dokonči.

%% 006.0156 %%
%% 2026-02-12T23:16:00 TR: "tu ajoutes encore ce Hamilton à mes peines" → "přidáváš mi ještě toho Hamiltona k mým trápením". %%
%% - Eh bien voila, c'est que tu sais comme je suis susceptible de rougir, et tu ajoutes encore ce Hamilton a mes peines, maintenant je rougirai en le voyant, ce malheureux Hamilton. %%
— Nuže, je to tak: víš, jak snadno rudnu, a ty mi ještě přidáváš toho Hamiltona k mým trápením — teď budu rudnout, když ho uvidím, toho nešťastného Hamiltona.

%% 006.0157 %%
%% - Oh ! tu rougissais sans cela, *s'il te plait !*. %%
— Ach! Ty jsi rudla i bez toho, *když se ti líbí!*

%% 006.0158 %%
%% 2026-02-12T23:17:00 TR: "Sapristi!" → "Safra!" — mild Czech exclamation. "crue" → "věrohodná". KEY DETAIL: Dina heard Marie talk about Hamilton in her sleep. %%
%% (Sapristi! elle remarque tout). Je la rassurais, mais plus je voulais etre *crue*, plus je lui disais malgre moi le contraire. Le fait est que je suis une si grande bete ! Une stupide ! A laquelle il n'y a pas d'assez mauvais mots a appliquer. Comment ne puis-je rien penser sans que tous le sachent. Je suis tres franche avec Dina. Elle m'a entendu parler de Hamilton la nuit pendant que je dormais. Nous avons fait toute la promenade en parlant de cela. Elle m'a demande ce que je desire, je lui dis tous mes desirs excepte quelques-uns. Mais c'est inutile, elle sait. %%
(Safra! Ona si všímá všeho.) Uklidňovala jsem ji, ale čím víc jsem chtěla být *věrohodná*, tím víc jsem jí proti své vůli říkala opak. Faktem je, že jsem taková hlupačka! Taková pitomá! Na kterou nejsou dost špatná slova. Jak to, že nemohu na nic myslet, aniž by to všichni věděli? Jsem s Dinou velmi upřímná. Slyšela mě mluvit o Hamiltonovi v noci, když jsem spala. Celou promenádu jsme prošly a mluvily o tom. Ptala se mě, co si přeji; řekla jsem jí všechna svá přání, kromě několika. Ale je to zbytečné — ona ví.

%% 006.0159 %%
%% Elle me taquine avec Hamilton ouvertement. "Hamilton" cria-t-elle tres fort en rompant le silence, elle m'a effrayee avant que je compris ce qu'elle disait. %%
Škádlí mě Hamiltonem otevřeně. „Hamilton!" vykřikla velmi hlasitě a přerušila ticho — vyděsila mě, než jsem pochopila, co říká.

%% 006.0160 %%
%% Je suis chagrinee de ce qui arrive, on profanera son nom. %%
Jsem zarmoucená z toho, co se stalo — budou si jeho jméno brát do úst.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "znesvěcovat" → "brát do úst" — „znesvěcovat" působí v kontextu dívčích posměšků příliš nábožensky (sev B) %%

%% 006.0161 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-12T23:18:00 TR: "petit duc" → "malý vévoda" — teasing nickname. RUSSIAN PROVERB: "Tout ce qui se fait, se fait pour le mieux" → "Vše, co se děje, děje se k lepšímu". %%
%% Demain je suis sure que le premier mot de Walitsky sera Hamilton, *le petit duc* et des moqueries de toutes sortes. Et puis ca n'est pas l'histoire de Boreel, je l'aime serieusement. Je n'aime pas que l'on sache. J'aime qu'on en parle mais sans me toucher. Je suis vraiment fachee de ce qui arrive. Maman sait aussi. Mais enfin, il y a le proverbe russe: "Tout ce qui ce fait, se fait pour le mieux". Tout le reste ne [se] sait pas encore, peut-etre cela mourra encore. Je le voudrais. %%
Zítra jsem si jistá, že první Walitského slovo bude Hamilton, *malý vévoda*, a posměšky všeho druhu. A pak to není příběh jako s Boreelem — miluji ho vážně. Nemám ráda, když se to ví. Mám ráda, když se o něm mluví, ale aniž by se mě to dotýkalo. Jsem opravdu naštvaná z toho, co se stalo. Máma to ví také. Ale konečně, je tu ruské přísloví: „Vše, co se děje, děje se k lepšímu." Všechno ostatní se ještě neví, možná to ještě zemře. Přála bych si to.

%% 006.0162 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T23:19:00 TR: "la canaille" → "ta potvora" (consistent with earlier usage for bad men). Princess Galitzine's husband's cruelty. %%
%% Dina joue du piano, elle m'agace ! La princesse Galitzine parlait de son mari a table, elle l'aime, elle en est amoureuse et lui, la canaille a dit : %%
Dina hraje na klavír, dráždí mě! Kněžna Galicynová mluvila u stolu o svém muži — miluje ho, je do něj zamilovaná, a on, ta potvora, řekl:

%% 006.0163 %%
%% - Madame, aimez qui vous voulez, je ne vous empeche pas. Je veux etre libre, vous m'ennuyez. %%
— Madame, milujte si, koho chcete, já vám nebráním. Chci být volný, nudíte mě.

%% 006.0164 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-12T23:20:00 TR: "deux ans et puis une froide amitié, pas même" → "dva roky a pak chladné přátelství, ani to ne" — Marie's bleak view of marriage. %%
%% Je serai malheureuse car j'aimerai mon mari toujours et si lui dit que je l'ennuie, je mourrai, je serai malheureuse, sans doute car j'aime et j'aimerai toute ma vie. Il n'y a pas de mari, qui aimera toujours, deux ans et puis une froide amitie, pas meme. C'est affreux ! %%
Budu nešťastná, neboť budu svého muže milovat vždy — a jestli on řekne, že ho nudím, zemřu, budu nešťastná, bezpochyby, neboť miluji a budu milovat celý život. Není manžela, který by miloval navždy — dva roky a pak chladné přátelství, ani to ne. Je to strašné!

%% 2026-02-13T16:50:00 CON: APPROVED - The revelation scene. This is theatre — the carriage dialogue builds with perfect comic timing through Walitský, Chalchionoff, Audiffret ("Mami, taháš to nejhorší!") to Dina's devastating guess: "Hamilton se ti líbí." Marie's deflection ("ten strašák, to monstrum, ten tlouštík") is brilliantly translated. Then the sleep-talking revelation — she speaks his name in dreams. The Galitzine husband's cruelty ("Chci být volný, nudíte mě") triggers Marie's bleak prophecy: "dva roky a pak chladné přátelství, ani to ne." Dialogue pacing is flawless Czech. %%
