---
date: 1873-07-02
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---
%% 006.0176 %%
%% Mercredi 2 juillet 1873 %%
# Středa 2. července 1873

%% 006.0177 %%
%% Si mes pensees continueront a etre comme elles sont maintenant, je n'aurai absolument rien a mettre dans mon pauvre journal qui deja depuis un mois est si vide. %%
Budou-li mé myšlenky stále takové jako teď, nebudu mít vůbec co dát do svého ubohého deníku, který je už měsíc tak prázdný.

%% 006.0178 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-13T10:12:00 TR: "on ne fera pas un diner avec de l'amour seulement" → "z lásky samotné se oběd neuvaří" — Czech proverb-like phrasing preserving Marie's pragmatism. %%
%% Paul est un gentil garcon tres plaisant. Mais je lui voudrais plus de serieux, plus de precision. Il ne comprend pas encore qu'il doit travailler, pas etudier, mais travailler. Si j'etais un garcon, je me mettrais a travailler et je ne cesserais que le jour ou je me verrais tres riche. Car pour se marier il faut que ou le mari ou la femme ait quelque chose, car on ne fera pas un diner avec de l'amour seulement. %%
Paul je milý chlapec, velmi příjemný. Ale přála bych si u něj víc vážnosti, víc přesnosti. Ještě nechápe, že musí pracovat — ne studovat, ale pracovat. Kdybych byla chlapec, dala bych se do práce a nepřestala, dokud bych se neviděla velmi bohatou. Neboť k sňatku je třeba, aby buď muž, nebo žena něco měli — z lásky samotné se oběd neuvaří.

%% 006.0179 %%
%% Dina m'a represente en caricature le duc, mais tres ressemblant. %%
Dina mi nakreslila karikaturu vévody, ale velmi podobnou.

%% 006.0180 %%
%% 2026-02-13T10:13:00 TR: Dina's physical description of Hamilton in caricature — "petit yeux gris, figure teinte de rouge, cheveux rouges et gros, gros" — preserved exaggerated repetition. %%
%% - Je te ferai plaisir un jour, dit-elle: a cheval sur une chaise attelee d'un ane, les petits yeux gris, la figure teinte de rouge, les cheveux rouges et gros, gros !!! %%
— Jednoho dne ti udělám radost, řekla: na židli obkročmo, zapřažené za osla, maličké šedé oči, obličej zbarvený do červena, zrzavé vlasy a tlustý, tlustý!!!

%% 006.0181 %%
%% 2026-02-13T10:14:00 TR: "Qu'il n'en deplaise a Monseigneur" → "Ať se Jeho Jasnost neuráčí mrzet" — ironic courtly formality. %%
%% Elle se mit sur la chaise tout a fait comme lui en sa voiture. Qu'il n'en deplaise a Monseigneur ! %%
Posadila se na židli úplně tak jako on ve svém kočáře. Ať se Jeho Jasnost neuráčí mrzet!
