---
date: 1873-06-23
carnet: "006"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 006.0076 %%
%% Jeudi 23 juin 1873 %%
# Čtvrtek 23. června 1873

%% 006.0077 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T22:35:00 TR: "la bouteille devait se déboucher, il y avait trop de gaz" → "lahev se musela otevřít, bylo v ní příliš mnoho plynu" — vivid metaphor for emotional release. "stupides Niçois" → "hloupí Niceané". %%
%% Le matin, je fis une scène à maman et à la tante. Je leur ai dit tout ce que j'avais dans moi. Je ne pouvais plus y tenir. La bouteille devait se déboucher, il y avait trop de gaz. J'ai pleuré, maman a pleuré. Cela a duré deux heures et demie par la montre. J'ai demandé pardon à maman. C'était un peu à ce moment, on me dit que la maison à la rue de France vis-à-vis de nous brûle. Je cours, nous sommes tous aux fenêtres. On sort les voitures des remises, les femmes sortent, portant des enfants. La maison ne brûle pas encore, c'est une cour entourée de quatre maisons pleine de foin. Les flammes sont fortes. Mais les stupides Niçois sont toujours les mêmes ! Ils fuient sans savoir où et ne font rien pour arrêter l'incendie et se mettent à distance pour mieux jouir du spectacle. J'ai crié à une femme qui portait un enfant assez grand, comme moi, malade sans doute, de le laisser chez nous. Mais elle est bête et a préféré le traîner et pleurnicher. Paul et Walitsky sont allés voir, les maisons commencent à brûler. %%
Ráno jsem udělala scénu mámě a tetě. Řekla jsem jim vše, co jsem měla v sobě. Už jsem to nemohla vydržet. Lahev se musela otevřít, bylo v ní příliš mnoho plynu. Plakala jsem, máma plakala. Trvalo to dvě a půl hodiny podle hodin. Prosila jsem mámu o odpuštění. Bylo to zrovna v tu chvíli, kdy mi řekli, že dům na ulici de France naproti nám hoří. Běžím, jsme všichni u oken. Vyvážejí kočáry z kůlen, ženy vybíhají s dětmi v náručí. Dům ještě nehoří, je to dvůr obklopený čtyřmi domy, plný sena. Plameny jsou silné. Ale hloupí Niceané jsou pořád stejní! Utíkají, aniž vědí kam, a nedělají nic, aby zastavili požár, a staví se do vzdálenosti, aby si lépe vychutnali podívanou. Křičela jsem na jednu ženu, která nesla dost velké dítě, jako já, bezpochyby nemocné, aby ho nechala u nás. Ale je hloupá a raději ho táhla a fňukala. Paul a Walitský šli se podívat, domy začínají hořet.

%% 006.0078 %%
%% 2026-02-12T22:36:00 TR: "(comme Hamilton)" — associative thought: Hamilton's carriage bells remind her of Russian fire brigade. "équipe de pompiers" → "hasičská četa". "un tonneau traîné par dix hommes" → "sud tažený deseti muži". %%
%% Oh ! si c'était en Russie ! depuis longtemps, ce serait éteint. Notre *équipe de pompiers* quand on l'entend à une lieue fait peur. Chaque quartier en a une à vingt chevaux, les pompiers en casque d'or, des clochettes en quantité (comme Hamilton). Le bruit que fait sa voiture en arrivant de loin me rappelle l'*équipe de pompiers*. Dans une demi-heure enfin, un tonneau traîné par dix hommes est arrivé en triomphe. Quelle misère ! Et quatre soldats, avec des fusils. C'est avec ça sans doute qu'ils vont éteindre le feu. Avant leur arrivée, le feu a cessé. %%
Ach! Kdyby to bylo v Rusku! Dávno by to bylo uhašeno. Naše *hasičská četa*, když ji slyšíte na míli daleko, nahání hrůzu. Každá čtvrť má jednu s dvaceti koňmi, hasiči ve zlatých přilbách, spousta zvonečků (jako Hamilton). Hluk, který jeho kočár dělá, když přijíždí z dálky, mi připomíná *hasičskou četu*. Za půl hodiny konečně dorazil v triumfu sud tažený deseti muži. Jaká bída! A čtyři vojáci s puškami. Tím bezpochyby budou hasit oheň. Před jejich příjezdem oheň ustal.

%% 006.0079 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T22:37:00 TR: "vilenies" → "nízkosti". "bon génie de la maison" → "dobrý duch domu". SOLEMN VOW: "Je jure donc à Dieu solennellement" → elevated Czech register for the oath passage. %%
%% Je reviens alors à ce que je disais. C'était une scène d'adieux à toutes les grossièretés que j'ai faites, à toutes les vilenies, à tout ce que j'ai dit de méchant, d'impertinent. Je cesse maintenant, je change complètement, une réforme complète dans ma toilette et dans mon caractère. Je deviens bonne, aimable, douce. Si on me cherche querelle, je m'en vais. Je tâcherai d'être le bon génie de la maison, je ferai tout au monde pour qu'on ne se querelle plus. S'il y avait au moins une raison ! Mais pour rien c'est affreux. Je vais concilier tout, arranger tout pour le mieux, je préviendrai les désirs de papa, maman, ma tante, je serai bonne avec les autres. En un mot, je vais me faire estimer, rechercher et aimer de tous, depuis le dernier mendiant jusqu'aux duc et roi. C'est une promesse que je fais à Dieu. Puisque je désire un bonheur si grand, il faut que je le mérite, c'est par là que j'espère l'obtenir. C'est une promesse difficile à tenir, très difficile mais la chose que je veux est encore plus difficile et extraordinaire. Alors c'est justement en la remplissant strictement que j'ose espérer quelque chose. Je jure donc à Dieu solennellement et sans plus y revenir de faire ce que je dis. Si je manque une seule fois à mon serment, je perds tout. Je m'adresse à la fois à la Sainte Vierge pour m'aider dans cette entreprise difficile. Je la supplie avec Son Fils de me guider et protéger. %%
Vracím se tedy k tomu, co jsem říkala. Byla to scéna na rozloučenou se všemi hrubostmi, které jsem napáchala, se všemi nízkostmi, se vším, co jsem řekla zlého, drzého. Teď přestávám, měním se úplně — naprostá reforma v mém oblékání i v mém charakteru. Stávám se hodnou, milou, jemnou. Hledá-li se mnou někdo hádku, odejdu. Pokusím se být dobrým duchem domu, udělám vše na světě, aby se už nehádali. Kdyby byl aspoň důvod! Ale kvůli ničemu je to strašné. Budu vše smiřovat, vše zařídit k lepšímu, budu předcházet přáním táty, mámy, tety, budu hodná k ostatním. Jedním slovem, dám se vážit, vyhledávat a milovat ode všech, od posledního žebráka až po vévody a krále. Je to slib, který skládám Bohu. Protože si přeji tak velké štěstí, musím si ho zasloužit — tím doufám ho dosáhnout. Je to slib těžký k dodržení, velmi těžký, ale věc, kterou chci, je ještě těžší a mimořádnější. Právě tím, že ho přísně splním, si troufám doufat v něco. Přísahám tedy Bohu slavnostně a jednou provždy, že udělám, co říkám. Zklamu-li jedinkrát svou přísahu, ztratím vše. Obracím se zároveň na Svatou Pannu, aby mi pomohla v tomto těžkém úkolu. Prosím Ji s Jejím Synem, aby mě vedli a ochránili.

%% 006.0080 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% On m'envoya deux fois chez la duchesse pour cet achat. Ce pavillon est trop enfermé et petit. Nous voulions celui de la promenade, mais elle demande deux cent mille francs, cent mille pour l'autre, c'est trop cher. Je crois que tout simplement nous achèterons à Saint-Philippe et nous bâtirons, c'est le mieux. %%
Poslali mě dvakrát k vévodkyni kvůli tomu nákupu. Ten pavilon je příliš stísněný a malý. Chtěly jsme ten na promenádě, ale žádá dvě stě tisíc franků, sto tisíc za ten druhý — je to příliš drahé. Myslím, že prostě koupíme v Saint-Philippe a budeme stavět, to je nejlepší.

%% 006.0081 %%
%% Je revenais à la maison lorsque je vois Paul qui arrive. Je n'eus le temps que de l'embrasser, il allait au bain. Nous allâmes tous après dîner à la villa. Elle n'est pas laide, très jolie au contraire. C'est très beau, on avait tort de faire des caprices. Les effets sont là, nous avons presque arrangé tout. Je suis très satisfaite de la maison. %%
Vracela jsem se domů, když vidím Paula, jak přichází. Stihla jsem ho jen obejmout, šel se koupat. Po večeři jsme šli všichni do vily. Není ošklivá, naopak, velmi hezká. Je to velmi pěkné, neprávem se dělaly rozmary. Věci jsou tam, máme skoro vše zařízené. Jsem s domem velmi spokojená.

%% 006.0082 %%
%% Puis avec Mme Anitchkoff à London House acheter des fruits, puis à la maison. A l'incendie. %%
Pak s paní Anitčkovovou do London House koupit ovoce, pak domů. K požáru.

%% 2026-02-13T16:40:00 CON: APPROVED - The bottle metaphor ("Lahev se musela otevřít, bylo v ní příliš mnoho plynu") is inspired. The fire scene cross-cuts brilliantly with Marie's emotional explosion — two conflagrations at once. The solemn vow passage rises to near-liturgical register: "Přísahám tedy Bohu slavnostně a jednou provždy." The Nice firefighters satire ("Za půl hodiny konečně dorazil v triumfu sud tažený deseti muži") is wicked comic timing. %%
