---
date: 1873-06-26
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 006.0094 %%
%% Jeudi 26 juin 1873 %%
# Čtvrtek 26. června 1873

%% 006.0095 %%
%% 2026-02-12T22:50:00 TR: "ma toilette" → "toaletní stolek". "Lambert" — shop in Nice. %%
%% L'Italien a donné une leçon dans la nouvelle villa. Je commence à arranger peu à peu les leçons. On a apporté mon bain. J'ai acheté deux serviettes pour couvrir ma toilette qui sans cela n'est pas jolie, je l'arrange à ma façon avec une glace que j'ai achetée chez Lambert en quittant Acqua Viva. Elle a servi à Mlle Collignon. %%
Ital dal lekci v nové vile. Začínám postupně zařizovat lekce. Přinesli mi vanu. Koupila jsem dva ručníky na pokrytí toaletního stolku, který bez toho není hezký; zařizuji si ho po svém se zrcadlem, které jsem koupila u Lamberta, když jsme opouštěly Acqua Vivu. Sloužilo slečně Collignonové.

%% 006.0096 %%
%% 2026-02-12T22:51:00 TR: "Ternavski" → "Ternavský" (Czech adaptation). "jalousies" → "žaluzie". %%
%% Paul a envoyé Adam chez nos voisins leur demander d'arrêter leur voiture plus près pour que nous puissions poser notre croquet devant la maison. Ils ont consenti. Moi et Paul allâmes les remercier. C'est un Russe, *Ternavski*, marié à une Américaine; ils ont deux ou trois enfants. Ils demeurent au deuxième dans une moitié de l'étage, l'autre est à nous. Nous avons tout de suite planté le croquet et nous avons joué. Le soleil est brûlant et j'eus grand peine à le supporter. Maman nous enleva du jeu au bain de mer, il y avait Mme Gignoux, maman reste avec elle pendant que je me baigne. %%
Paul poslal Adama k sousedům požádat je, aby parkovali kočár blíž, abychom mohli postavit kroket před domem. Souhlasili. Já a Paul jsme jim šli poděkovat. Je to Rus, *Ternavský*, ženatý s Američankou; mají dvě nebo tři děti. Bydlí ve druhém patře v polovině patra, druhá polovina je naše. Hned jsme zasadili kroket a hráli. Slunce pálí a stálo mě velké úsilí ho snést. Máma nás odtrhla od hry ke koupeli v moři — byla tam paní Gignouxová, máma zůstala s ní, zatímco jsem se koupala.

%% 006.0097 %%
%% 2026-02-12T22:52:00 TR: "l'histoire des Tolstoy" → "příběh s Tolstou" (consistent with earlier reference). "comme il faut" → kept as French (consistent). "je ne puis écrire, il me manque de l'encre" → "nemohu psát, chybí mi inkoust". %%
%% Le singe est monté par les jalousies au deuxième chez nos voisins, il a cassé des vases et encore je ne sais quoi. M. Ternavski était très effrayé, il se mit à chasser Pitou, se Nous avions peur que l'histoire des Tolstoy ne se répète mais, le soir, nous jouions au croquet avec Khalkionoff, Ternavski est sorti au jardin, maman lui fait des excuses. C'est un homme comme il faut et aimable. A peine la partie finie j'allais me coucher en laissant Khalkionoff , Paul et Dina chez Paul. Je ne puis écrire, il me manque de l'encre, je n'en ai pas encore acheté. %%
Opice vylezla po žaluziích do druhého patra k sousedům, rozbila vázy a nevím co ještě. Pan Ternavský byl velmi vyděšený, začal Pitoua vyhánět — Báli jsme se, že se zopakuje příběh s Tolstou, ale večer jsme hráli kroket s Chalchionoffem a Ternavský vyšel do zahrady, máma se mu omlouvala. Je to muž comme il faut a milý. Sotva hra skončila, šla jsem si lehnout a nechala Chalchionoffa, Paula a Dinu u Paula. Nemohu psát, chybí mi inkoust, ještě jsem si nekoupila.
