---
date: 1873-07-12
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 006.0237 %%
%% Samedi 12 juillet 1873 %%
# Sobota 12. července 1873

%% 006.0238 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-13T11:30:00 TR: "concerto de Mendelssohn en sol mineur" → "Mendelssohnův koncert g moll". "aller dans le mouvement" → "dostat se do tempa". %%
%% Aujourd'hui quatre heures et demie de piano, le concerto de Mendelssohn en sol mineur termine. Je l'etudierais encore pour aller dans le mouvement. %%
Dnes čtyři a půl hodiny klavíru; Mendelssohnův koncert g moll dokončen. Ještě ho budu cvičit, abych se dostala do tempa.

%% 006.0239 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-13T11:32:00 TR: "Bebe" → "Bébé". "preux chevalier" → "statečný rytíř" (ironic). "comme un petit chien" → "jako psík" — Bébé following Paul around. Charming scene of childhood romance observed by Marie with amused detachment. %%
%% Apres diner nous allames chez les Patton. J'ai trouve Bebe en pleurs; la cause est que Mme Patton a gronde Mlle Catherine et Bebe et Catherine ont pleure. Elle est tres bonne cette petite fille, mais amoureuse de Paul. C'est si drole de voir cela en des enfants. Paul lui a offert son bras, quand il parle elle ecoute tellement, elle a l'air d'avoir peur de perdre une de ses paroles. C'est si ridicule ! Nous etions au jardin assis: Paul, Bebe et moi. Je jouais la un bete de role, je ne pouvais m'empecher de sourire; bienheureusement il faisait sombre. On a allume des feux d'artifice, encore la Paul voulait se montrer un heros, il tenait la chose dans ses mains, et Bebe le croyait vraiment un *preux chevalier*. Enfin quand la fumee lui a fait mal aux yeux, elle etait inquiete. Elle court apres lui comme un petit chien. C'etait tres drole. %%
Po obědě jsme šly k Pattonovým. Našla jsem Bébé v slzách — příčinou bylo, že paní Pattonová vynadala slečně Catherine a obě, Bébé i Catherine, plakaly. Je to velmi hodná dívenka, ale zamilovaná do Paula. Je tak směšné vidět to u dětí. Paul jí nabídl paži; když mluví, naslouchá tak, jako by se bála ztratit jediné jeho slovo. Je to tak směšné! Seděli jsme na zahradě: Paul, Bébé a já. Hrála jsem tam hloupou roli — nemohla jsem se ubránit úsměvu; naštěstí se stmívalo. Zapálili ohňostroj; i tady se chtěl Paul ukázat jako hrdina, držel tu věc v rukou, a Bébé ho opravdu považovala za *statečného rytíře*. Když mu pak dým štípal oči, byla znepokojená. Běhá za ním jako psík. Bylo to velmi směšné.

%% 006.0240 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-13T11:34:00 TR: "je l'aime cent mille fois, je l'aime!" → "miluji ho stotisíckrát, miluji ho!" — Marie's passionate Hamilton declaration. "personne ne lira ces betises" → "nikdo tyhle hlouposti číst nebude" — dramatic irony given diary's later fame. %%
%% Paul alluma une cigarette au jardin le soir et... je suis honteuse de revenir toujours a la meme chose... je me suis imaginee que *lui* est la et fume aussi a cote de moi. Je suis folle, mais je puis ecrire ce que je veux, personne ne lira ces betises. Devant moi je ne suis pas honteuse d'avouer que je l'aime cent mille fois, je l'aime ! Qui peut m'en empecher ? Personne au monde. Je suis libre de l'aimer. S'il ne m'aimera pas, je mourrai ! Non, j'en aimerai un autre. Je le regretterai sans doute. %%
Paul zapálil večer na zahradě cigaretu a... stydím se, že se stále vracím k témuž... představila jsem si, že *on* je tu a kouří vedle mne. Jsem blázen, ale mohu psát, co chci — nikdo tyhle hlouposti číst nebude. Před sebou samou se nestydím přiznat, že ho miluji stotisíckrát — miluji ho! Kdo mi v tom může zabránit? Nikdo na světě. Jsem svobodná ho milovat. Jestli mě nebude milovat, zemřu! Ne, budu milovat jiného. Bezpochyby ho budu litovat.

%% 006.0241 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Il est decide que nous attendrons encore une ou deux semaines, il y a des epidemies de toutes sortes a Vienne. Je n'y crois pas. La prudence n'est pas un mal, nous faisons mieux d'attendre. Et puis je me confie a Dieu et a la Sainte Vierge. Ils me garderont, je prierai, Ils me garderont de tous les malheurs. Ils sont misericordieux pour moi. %%
Je rozhodnuto, že počkáme ještě týden nebo dva — ve Vídni jsou epidemie všeho druhu. Nevěřím tomu. Opatrnost není chyba; děláme lépe, že čekáme. A pak — svěřuji se Bohu a Přesvaté Panně. Budou mě chránit; budu se modlit, budou mě chránit před všemi neštěstími. Jsou ke mně milosrdní.

%% 006.0242 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-13T11:36:00 TR: "debauche, mauvais sujet, ivrogne, vaurien" → "zhýralec, lump, opilec, ničema" — Marie's violent outburst followed by instant regret. "crever quelque part, ivre" → "chcípnout někde opilý" — deliberately crude register preserved. "ces paroles peuvent lui porter malheur" → "tyhle slova mu mohou přinést neštěstí" — superstitious fear. %%
%% Je reviens encore au duc de Hamilton; je suis fachee de m'etre laissee entrainer ainsi. Je l'aime beaucoup maintenant, m'en defaire est presque impossible. J'ai de la force de caractere, j'aurais pu m'en defaire au commencement. Mais c'est si beau d'aimer, je me suis laissee aller; je savais qu'il ne faut pas, que c'est inutile, qu'il ne m'aimera jamais... Et qui sait ? Il peut se marier ou crever quelque part, ivre ! Que ferais-je alors ? Et bien, c'est un debauche, un mauvais sujet, un ivrogne, un vaurien, ca n'est pas la peine de le pleurer; il n'en vaut pas la peine. Je me consolerai tres vite de la mort de ce vilain animal, je ne veux plus en parler, il peut s'en aller au loin. Ah ! non, ces paroles peuvent lui porter malheur ! Je ne le veux pas ! Je veux qu'il vive. Et avec mes stupidites je peux peut-etre lui porter malheur. Pardonne-moi, mon Dieu, et garde-le ! %%
Vracím se zas k vévodovi z Hamiltonu; zlobím se, že jsem se tak nechala strhnout. Teď ho miluji hodně; zbavit se toho je skoro nemožné. Mám sílu charakteru — na začátku jsem se toho mohla zbavit. Ale je tak krásné milovat; nechala jsem se unést — věděla jsem, že nemám, že je to zbytečné, že mě nikdy milovat nebude... A kdo ví? Může se oženit nebo chcípnout někde opilý! Co bych pak dělala? Nuže — je to zhýralec, lump, opilec, ničema, nemá cenu ho oplakávat; nestojí za to. Velmi rychle se utěším ze smrti toho ošklivého zvířete, nechci o něm už mluvit, může se klidit. Ach! ne — tyhle slova mu mohou přinést neštěstí! To nechci! Chci, aby žil. A svými hloupostmi mu možná přináším smůlu. Odpusť mi, Bože, a ochraňuj ho!

%% 006.0243 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% Non, en verite s'il me laisse de cote je ne sais pas ce que je ferai ! Si, je prierai Dieu, et Il est si bon, il faut cependant meriter Ses bontes. Je ne fais pas tout ce que je dois, je veux doublement travailler a meriter quelque chose de Lui. J'ecris cela sur ma table dans la chambre a coucher, un soir. %%
Ne, opravdu, jestli mě odloží stranou, nevím, co udělám! Vlastně ano — budu se modlit k Bohu, a On je tak dobrý; je však třeba si Jeho dobrotu zasloužit. Nedělám vše, co mám; chci dvojnásobně pracovat, abych si od Něj něco zasloužila. Píšu to u svého stolu v ložnici, jednoho večera.

%% 006.0244 %%
%% [Sans date, en haut de l'avant-derniere page du carnet] %%
[Bez data, nahoře na předposlední stránce deníku]

%% 006.0245 %%
%% Un corsage en forme de rose ou autre fleur, devant et derriere attache sur les epaules par des guirlandes de petites roses. %%
Živůtek ve tvaru růže nebo jiné květiny, vpředu i vzadu připevněný na ramenou girlandami malých růží.

%% 006.0246 %%
%% Au bal costume. %%
Na kostýmní ples.

%% 006.0247 %%
%% [Sans date, en haut de la derniere page du carnet] %%
[Bez data, nahoře na poslední stránce deníku]

%% 006.0248 %%
%% 2026-02-13T11:38:00 TR: ENGLISH reading list titles kept in original. %%
%% Heart's ease "in 2 volumes" %%
==Heart's ease „in 2 volumes"==

%% 006.0249 %%
%% "Bombay and son" %%
==„Bombay and son"==

%% 006.0250 %%
%% "The last days of Pompei" by Bulwer [Lytton.] "Mrs Haliburton's troubles" by Mrs Henry Wood. "Mabel Vaughan" by the author of "the Lamplighter" "The select works of Oliver Goldsmith". %%
==„The last days of Pompei" od Bulwera [Lyttona]. „Mrs Haliburton's troubles" od Mrs Henry Woodové. „Mabel Vaughan" od autorky „The Lamplighter". „The select works of Oliver Goldsmith".==
%% 2026-02-13T19:10:00 CON: APPROVED — The carnet's final entry, and its emotional climax. Bébé following Paul "jako psík" is observed with adult amusement by a 14-year-old. Then the cigarette triggers Hamilton: "představila jsem si, že on je tu a kouří vedle mne." The declaration — "miluji ho stotisíckrát — miluji ho!" — is raw, followed by devastating dramatic irony: "nikdo tyhle hlouposti číst nebude." The violent outburst ("chcípnout někde opilý! zhýralec, lump, opilec, ničema") disintegrates into superstitious terror ("tyhle slova mu mohou přinést neštěstí!") and prayer. The reading list at the end — English titles scrawled on the final pages — is Marie already elsewhere, already traveling, already gone from this carnet. %%
