---
date: 1873-06-18
carnet: "006"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 006.0022 %%
%% Mercredi 18 juin 1873 %%
# Středa 18. června 1873

%% 006.0023 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T21:40:00 TR: "comme il faut" → kept as French loanword (consistent). "reconduire" → "vyprovodit". %%
%% A deux heures nous allâmes à la gare, reconduire les Howard. Nous avons donné six ou huit boîtes de bonbons. Toute cette famille est si charmante, si aimable, si comme il faut. Je les aime beaucoup tous. Aussi nous sommes très amis, les grands et les enfants. Il y avait encore quelques personnes venues les reconduire, les Seignette, les Friedlander, les Ginew, le consul américain M. Voie. (Nous connaissons toutes ces personnes). Mais Mme Howard a montré le plus d'amitié à nous. Je suis toute charmée d'eux. %%
Ve dvě jsme šly na nádraží vyprovodit Howardovy. Daly jsme jim šest nebo osm krabic bonbónů. Celá ta rodina je tak okouzlující, tak milá, tak comme il faut. Mám je všechny moc ráda. Jsme velcí přátelé, dospělí i děti. Bylo tam ještě několik lidí, kteří je přišli vyprovodit — Seignettovi, Friedlanderovi, Ginewovi, americký konzul pan Voie. (Všechny tyto osoby známe.) Ale paní Howardová projevila největší přátelství nám. Jsem jimi okouzlená.

%% 006.0024 %%
%% 2026-02-12T21:41:00 TR: ENTIRE PARAGRAPH IN ENGLISH in original — Marie's meditation on Miloradovitch match vs. Hamilton obsession. Translated to Czech; key English phrases highlighted. "cherish the plan" → "hýčkají plán". "trainer" (French verb in English text) → "tráví" (wastes). "jolly life" → "veselý život". "parasites who live on his cost" → "příživníci, kteří žijí na jeho účet". %%
%% Maman et ma tante cherish the plan of my becoming the wife of ♦Miloradovitch*. I know it is a splendid match. He is young, beautiful, and extremely rich; and above all alone, no brothers nor sisters, (it is a great happiness). They cannot imagine anything better. All their wishes s'aboutissent there. Just like the degrees meet in the Poles. But I, it is quite another thing. I am a fool running after a shadow, while the reality is within my reach. I love him it is true, but what is the use of that love ? It will die in my heart just as it was bom with the difference, that the beginning of it was all hope, happiness and brightness, and the end disappointement, darkness, and unhappiness, not for the rest of my life (as the poets say) but for a long, long time. And he ? He will continue his jolly life. I should very much like to say that his life is dull, monotone etc. but I cannot. Were I a man I would traîné just in the same way my days. I fear only that his gay pastime with the cocottes and bad companions and parasites who live on his cost will seem dull when at my age respectable he will be weary and disappointed, and *alone.* %%
Máma a teta hýčkají plán, že se stanu manželkou Miloradoviče.[^06.24.1] Vím, že je to skvělá partie. Je mladý, krásný a nesmírně bohatý; a především sám, žádní bratři ani sestry (to je velké štěstí). Nemohou si představit nic lepšího. Všechna jejich přání se sbíhají tam. Právě tak jako se poledníky setkávají na pólech.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "stupně" → "poledníky" — v zeměpisném kontextu pólů jde o poledníky, ne o stupně (sev B) %% Ale já — to je úplně jiná věc. Jsem blázen honicí se za stínem, zatímco skutečnost je na dosah ruky. Miluji ho, to je pravda, ale k čemu je ta láska? Zemře v mém srdci, jako se zrodila, s tím rozdílem, že její začátek byl samá naděje, štěstí a jas, a konec zklamání, temnota a neštěstí, ne do konce mého života (jak říkají básníci), ale na dlouhou, dlouhou dobu. A on? Bude pokračovat ve svém veselém životě. Velmi ráda bych řekla, že jeho život je nudný, jednotvárný atd., ale nemohu. Kdybych byla mužem, trávila bych své dny právě tak. Bojím se jen, že jeho veselé zábavy s kurtizánami a špatnou společností a příživníky, kteří žijí na jeho účet, se mu budou zdát nudné, až v mém věku ctihodném bude unavený a zklamaný — a *sám*.

[^06.24.1]: Celý tento odstavec Marie napsala v originále anglicky.

%% 006.0025 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T21:42:00 TR: "bourrer de bons soupers" → "krmit dobrými večeřemi". %%
%% J'ai fait là de bien bêtes raisonnements ! C'est un peu juste cependant. Tous ses amis lui sont amis tant qu'il a de quoi les bourrer de bons soupers et de champagne. Toutes ou, dirons-nous, cette femme, qui (j'en suis sûre) l'assure qu'elle l'aime, n'aime que son argent. %%
To jsem tu vedla pěkně hloupé úvahy! Je to ale trochu pravda přesto. Všichni jeho přátelé jsou mu přáteli, dokud má čím je krmit dobrými večeřemi a šampaňským. Všechny, či řekněme ta žena, která (jsem si jistá) ho ujišťuje, že ho miluje, miluje jen jeho peníze.

%% 006.0026 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T21:43:00 TR: "abîme" → "propast". "j'aurais beau penser à Audiffret cent ans" → "kdybych na Audiffreta myslela sto let". Key passage: Marie admits she deliberately chose to love Hamilton for his wealth/title, but argues the feeling became genuine. %%
%% Moi aussi, on peut dire, j'ai commencé à vouloir l'aimer parce que je le sais riche et duc. C'est vrai, Boreel me plaisait beaucoup, mais ayant raisonné mûrement j'ai conçu l'idée d'essayer d'aimer le duc, puisque je ne pouvais pas épouser celui-là. J'ai pensé à cela tout un été, j'avais un souvenir vague de Hamilton et Boreel était à mes yeux. Je ne savais pas dans quel abîme je m'entraînais en pensant au duc. L'amour (si je puis nommer ainsi ce que je sentais pour Boreel) dont j'aimais Boreel pouvait passer dans quelque temps et n'aurait laissé aucune trace. Tandis que ce dont j'aime Hamilton ne passera pas. Encore je dois me reprocher ma bêtise ! Comme si je l'ai aimé parce que j'ai pensé à lui ! J'aurais beau penser à Audiffret cent ans qu'il ne sera rien pour moi ! Tandis que Hamilton, du premier moment que je l'ai vu... si je voudrais me défaire de lui, je ne pourrais plus! %%
I o mně se dá říct, že jsem ho začala chtít milovat, protože vím, že je bohatý a vévoda. To je pravda — Boreel se mi velmi líbil, ale po zralé úvaze jsem pojala myšlenku pokusit se milovat vévodu, protože za tamtoho jsem se provdat nemohla. Celé léto jsem o tom přemýšlela
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "tamtoho jsem si vzít nemohla" → "za tamtoho jsem se provdat nemohla" — galicismus; žena si „nebere muže", ale „vdává se za něj" %%, měla jsem matnou vzpomínku na Hamiltona a Boreel mi byl před očima. Nevěděla jsem, do jaké propasti se řítím, když myslím na vévodu. Láska (mohu-li tak nazvat, co jsem cítila k Boreelovi), jíž jsem milovala Boreela, mohla za čas přejít a nebyla by zanechala stopy. Zatímco to, čím miluji Hamiltona, nepřejde. Zase si musím vyčítat svou hloupost! Jako bych ho milovala proto, že jsem na něj myslela! Kdybych na Audiffreta myslela sto let, nebude pro mě ničím! Zatímco Hamilton, od první chvíle, co jsem ho spatřila... kdybych se ho chtěla zbavit, už bych nemohla!

%% 006.0027 %%
%% 2026-02-12T21:44:00 TR: "la couleur des lèvres à côté d'une fleur de cactus" → "barva rtů vedle květu kaktusu" — vivid comparison: Boreel is lip-colour, Hamilton is cactus flower. %%
%% J'ai eu en même temps tous les deux présents, Hamilton et Boreel. Tant que ce dernier était seul je pouvais admettre qu'il me plaît. Mais à côté de Hamilton ! Il me faisait l'effet de la couleur des lèvres à côté d'une fleur de cactus. Tandis que Hamilton est toujours le même ! seul, ensemble avec n'importe qui. %%
Měla jsem zároveň oba před sebou, Hamiltona a Boreela. Dokud byl ten druhý sám, mohla jsem připustit, že se mi líbí. Ale vedle Hamiltona! Působil na mě jako barva rtů vedle květu kaktusu. Zatímco Hamilton je stále stejný! Sám, spolu s kýmkoli.

%% 006.0028 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Pourquoi ai-je sali tant de papier, je pouvais tout simplement dire sans aucune explication ces trois mots plus forts que tout au monde: j'aime Hamilton. Oh ! devant Dieu je jure que c'est la pure vérité ! Je répète encore mille fois que ça n'est pas ma faute s'il est riche, c'est un bonheur. Non c'est un malheur puisque jamais il ne sera à moi. %%
Proč jsem ušpinila tolik papíru — mohla jsem prostě říct bez vysvětlení tato tři slova silnější než vše na světě: miluji Hamiltona. Ach! Před Bohem přísahám, že je to čistá pravda! Opakuji ještě tisíckrát, že to není moje vina, že je bohatý — je to štěstí. Ne, je to neštěstí, protože nikdy nebude můj.

%% 006.0029 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Pourquoi me désespérer. Je n'ai aucune cause pour cela. Je l'aime et j'espère être récompensée. Je m'étonne seulement comment ai-je osé placer mon sentiment honnête à côté de celui tout intéressé de cette femme ? ! %%
Proč bych zoufala. Nemám k tomu žádný důvod. Miluji ho a doufám, že budu odměněna. Jen se divím, jak jsem se odvážila postavit svůj počestný cit vedle toho zcela zištného té ženy!

%% 006.0030 %%
%% 2026-02-12T21:45:00 TR: "ma chère Marie" → "má drahá Marie" — self-address. "pervertir" → "překroutit". %%
%% Je vois, ma chère Marie, qu'à force de faire des raisonnements, tu diras des folies et te contrarieras toi-même. Car on ne peut répéter la même chose cent fois sans la pervertir. Tout le monde est mécontent du changement d'appartement, mais comme c'est toujours la même chose je ne m'inquiète point. %%
Vidím, má drahá Marie, že samým přemýšlením nakonec budeš říkat hlouposti a budeš si sama odporovat. Neboť nelze opakovat tutéž věc stokrát, aniž by se překroutila. Všichni jsou nespokojení se změnou bytu, ale jelikož je to pořád totéž, vůbec si tím nedělám starosti.
