---
date: 1873-07-07
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 006.0201 %%
%% Lundi 7 juillet 1873 %%
# Pondělí 7. července 1873

%% 006.0202 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-13T10:42:00 TR: "je m'ennuie dans toute la force du mot" → "nudím se v tom nejsilnějším smyslu slova" — Marie's dramatic intensity about boredom. %%
%% Hier j'etais tres irritee, je ne sais pourquoi, j'ai pleure. Il faisait une chaleur insupportable. Je pris le premier livre venu et je mis a le lire pour me calmer. En effet dans une heure, j'etais tranquille et meme gaie. La chaleur m'enerve et encore plus l'ennui. Je n'ai pas envie de sortir, car je ne verrai personne, je m'ennuie dans toute la force du mot. %%
Včera jsem byla velmi podrážděná, nevím proč — plakala jsem. Bylo nesnesitelné horko. Vzala jsem první knihu, která mi přišla pod ruku, a začala číst, abych se uklidnila. Skutečně za hodinu jsem byla klidná, ba i veselá. Horko mi leze na nervy, a ještě víc nuda. Nechce se mi vycházet, protože nikoho neuvidím — nudím se v tom nejsilnějším smyslu slova.

%% 006.0203 %%
%% 2026-02-13T10:43:00 TR: "miss Elder" kept as is. "gagne a etre connue" → "získává, když ji člověk pozná" — classic French expression. %%
%% Aujourd'hui, j'ai pris ma premiere lecon d'anglais avec miss Elder. Elle enseigne assez bien, mais est un peu jeune et l'experience lui manque beaucoup, ca n'est pas un defaut. Elle gagne a etre connue. Je prends deux heures trois fois par semaine, aujourd'hui j'ai fini a deux heures un quart, le reste trois quarts, nous avons cause, ce sera toujours ainsi et j'espere que je parlerai bien et vite. %%
Dnes jsem měla první lekci angličtiny s miss Elderovou. Učí dost dobře, ale je trochu mladá a hodně jí schází zkušenost — to není vada. Získává, když ji člověk pozná. Beru dvě hodiny třikrát týdně; dnes jsem skončila ve čtvrt na tři, zbylé tři čtvrtě hodiny jsme si povídaly — bude to tak vždycky, a doufám, že budu mluvit dobře a rychle.

%% 006.0204 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-13T10:45:00 TR: "Plessis" → "Plessis" (quick-change artist). "trente-six tetes differentes" → "třicet šest různých hlav". "premiere qualite" → "první jakosti" — Marie's class snobbery expressed through this term. "sur des epingles" → "jako na jehlách". Long entry preserving Marie's vivid theater description and class judgements. %%
%% La princesse Galitzine a dine chez nous le soir. Apres une promenade en voiture, nous allames aux "Folies", c'est-a-dire la princesse, Dina et Paul, moi ne voulant voir que Plessis (l'acteur qui represente trente-six tetes differentes magnifiquement) j'allais avec maman manger des glaces pres du cafe de La Victoire, en voiture, on peut y aller. J'avais l'intention de venir juste a la scene de Plessis, mais je suis venue un peu tot et j'ai trouve surtout le vaudeville tres convenable (robe grise bien). Puis enfin Plessis, il a tres bien fait l'age depuis vingt ans - cent ans, sans quitter la scene. Les figures les mieux faites etaient Guillaume, Gambetta, Napoleon 1er et Garibaldi. Les autres etaient aussi bonnes peut-etre, mais ne connaissant pas les personnes, je ne puis juger. Le fait est que la variete des expressions est remarquable, Garibaldi et Napoleon 1er etaient surprenants; surtout ce dernier, tout a fait le portrait, mais magnifique. Le theatre est surtout rempli de peuple. Il y avait la les professeurs de russe, anglais, allemand, francais etc. Keldal un des creanciers ou espece de Rodianobre de Mme Galitzine. Elle dit toutes les fois qu'il est amoureux de moi. Comme cela me degoute ! Je supporte les femmes professeur, actrice et en general de deuxieme et troisieme qualite, mais les hommes, je ne les souffre que de premiere. Je ne puis voir sans degout que les hommes de premiere qualite. Tout le reste me repugne a un tel point que je ne puis les regarder et si, par malheur extreme, je me trouve dans la meme chambre, je suis sur des epingles, je suis malheureuse, enfin ils me degoutent, voila ! %%
Kněžna Galicynová u nás večeřela. Po projížďce kočárem jsme šly do „Folies" — tedy kněžna, Dina a Paul; já, protože jsem chtěla vidět jen Plessiho (herce, který velkolepě představuje třicet šest různých hlav), jsem jela s mámou na zmrzlinu ke kavárně La Victoire — v kočáře se tam dá dojet. Měla jsem v úmyslu přijít právě na Plessiho scénu, ale přišla jsem trochu brzy a vaudeville mi přišel velmi slušný (šedé šaty, dobře). A pak konečně Plessis; výborně zahrál stáří od dvaceti do sta let, aniž opustil scénu. Nejlépe vyvedené obličeje byli Vilém, Gambetta, Napoleon I. a Garibaldi. Ostatní byli možná stejně dobří, ale protože ty osoby neznám, nemohu soudit. Faktem je, že rozmanitost výrazů je pozoruhodná; Garibaldi a Napoleon I. byli překvapující, zvláště Napoleon — úplný portrét, ale nádherný. Divadlo bylo plné hlavně lidu. Byli tam profesoři ruštiny, angličtiny, němčiny, francouzštiny atd. Keldal, jeden z věřitelů nebo jakýsi přisluhovač paní Galicynové. Pokaždé tvrdí, že je do mě zamilovaný. Jak mě to hnusí! Ženy snáším — učitelky, herečky a vůbec ty druhé a třetí jakosti, ale muže — ty trpím jen první jakosti. Nemohu bez odporu vidět než muže první jakosti. Všechno ostatní mě odpuzuje do té míry, že se na ně nemohu dívat, a octnu-li se shodou neštěstí ve stejné místnosti, jsem jako na jehlách, jsem nešťastná — zkrátka, hnusí se mi, a hotovo!

%% 006.0205 %%
%% Apres Plessis nous partimes. Maman et moi allames nous promener au jardin par un clair de lune admirable. %%
Po Plessim jsme odjely. S mámou jsme se šly projít zahradou za obdivuhodného měsíčního svitu.
