---
date: 1873-07-06
carnet: "006"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---
%% 006.0198 %%
%% Dimanche 6 juillet 1873 %%
# Neděle 6. července 1873

%% 006.0199 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-13T10:36:00 TR: "ma parole d'honneur" → "čestné slovo". Marie's vanity about hair color — wet hair makes it darker, which devastates her. Exception clause is characteristically Marie: she'd break the vow "in society where there might be someone..." (Hamilton implied). %%
%% L'eglise russe est en reparation et l'on n'officie plus jusqu'en octobre. Vers quatre heures nous allames au bain de mer. Je me suis jetee du pont et du bateau pour montrer a maman et je promets a moi-meme et aux autres de ne plus mouiller mes cheveux, l'eau les rend fonces et cela me desole. Je donne donc ma parole d'honneur de ne pas les mouiller, excepte sans doute quelques cas extraordinaires ou je serai en societe ou il y aurait quelqu'un de... mais a Nice en ete, je ne me jetterai plus du pont. %%
Ruský kostel je v opravě a bohoslužby se nekonají do října. Kolem čtvrté jsme šly na mořskou koupel. Skočila jsem z můstku i z člunu, abych to ukázala mámě, a slibuji sobě i ostatním, že si nebudu už vlasy namáčet — voda je ztmavuje, a to mě zničuje. Dávám tedy čestné slovo, že si je nenamočím, s výjimkou pochopitelně některých mimořádných případů, kdybych byla ve společnosti, kde by se nacházel někdo... ale v Nice v létě už z můstku skákat nebudu.

%% 006.0200 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-13T10:38:00 TR: "sacrilege" → "svatokrádež". "les images et les statues des saints sont un peche" → "obrazy a sochy svatých jsou hřích" — Marie's Orthodox critique of Catholic practices. "fiakr" consistent with TM. %%
%% Apres diner, maman, Dina, *Marie Bogdanovna* et papa allerent voir la procession, je suis restee car Paul devait venir me chercher en fiacre. Nous etions en deux, la voiture est assez bonne et le cheval court tres vite. Cette procession est assez belle, mais je ne suis pas un juge car je deteste toutes ces comedies. C'est un sacrilege selon moi. On porte la Sainte Vierge par toute la ville. Selon moi, meme les images et les statues des saints sont un peche. C'est contre ma religion, mais je vois bien les erreurs dans elle. Que Dieu me pardonne ! Mais ma croyance est veritable, honnete, pure. %%
Po obědě šly máma, Dina, *Marie Bogdanovna* a dědeček na procesí; já jsem zůstala, protože pro mě měl přijet Paul ve fiakru. Jely jsme ve dvou; kočár je dost dobrý a kůň běží velmi rychle. To procesí je docela hezké, ale nejsem povolána soudit, neboť všechny tyhle komedie nenávidím. Podle mého je to svatokrádež. Nesou Pannu Marii celým městem. Podle mě i obrazy a sochy svatých jsou hřích. Je to proti mému náboženství, ale vidím dobře chyby i v něm. Bože, odpusť mi! Ale má víra je opravdová, poctivá, čistá.
