---
date: 1874-04-27
title: Lundi, 27 avril 1874
carnet: 019
location: Nice
para_start: 1574
people:
  - Maman
  - Duke_of_Hamilton
  - Duchess_of_Hamilton
  - Princess_of_Monaco
places:
  - Nice
  - Constantinople
  - Alexandria
themes:
  - Hamilton_butcher_comparison
  - stolen_dreams
  - Constantinople_news
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 019.1574 %%
# Lundi, 27 avril 1874

%% 019.1575 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:33:36 LAN: QUIRK: staccato sentences "Maman est malade. Je m'ennuie." - listless brevity shows her state %%
Maman est malade. Je m'ennuie.

%% 019.1576 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T11:33:37 LAN: "races" - horse races (context of conversation) %%
%% 2026-01-30T11:33:38 LAN: "n'avait pas l'air d'un duc mais d'un boucher" - didn't look like a duke but like a butcher (class insult about appearance) %%
%% 2026-01-30T11:33:39 LAN: BIBLICAL ALLUSION: "*Père, pardonne-leur, ils ne voient pas ce qu'ils disent*" - adaptation of Christ's words "Father forgive them, they know not what they do" (Luke 23:34); Marie substitutes "voient" (see) for "savent" (know) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Duke of Hamilton - 12th Duke (1845-1895), William Alexander Louis Stephen Douglas-Hamilton; known more for sporting than refined appearance; Marie's obsessive idealization contrasts with others' assessment %%
Nous parlions de races et on dit que le duc de Hamilton n'avait pas l'air d'un duc mais d'un boucher. *Père, pardonne-leur, ils ne voient pas ce qu'ils disent*.

%% 019.1577 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Duchess_of_Hamilton](../_glossary/people/mentioned/DUCHESS_OF_HAMILTON.md) [#Constantinople](../_glossary/places/travel/CONSTANTINOPLE.md) [#Alexandria](../_glossary/places/travel/ALEXANDRIA.md) [#Princess_of_Monaco](../_glossary/society/aristocracy/PRINCESS_OF_MONACO.md) [#Le_Derby](../_glossary/culture/newspapers/LE_DERBY.md) %%
%% 2026-01-30T11:33:40 LAN: "(Derby)" - parenthetical source citation for news %%
%% 2026-01-30T11:33:41 LAN: "Que ne puis-je dire" - How I wish I could say (formal exclamatory construction) %%
%% 2026-01-30T11:33:42 LAN: "je pleure intérieurement" - I weep inwardly (internal suffering) %%
%% 2026-01-30T11:33:43 LAN: QUIRK ANAPHORA: "J'aime les voyages, j'aime la grandeur, j'aime la pompe, j'aime tout" - fourfold repetition of "j'aime" builds intensity %%
%% 2026-01-30T11:33:44 LAN: "la pompe" - pomp/grandeur (ceremonial magnificence) %%
Le duc et la duchesse de Hamilton sont arrivés le 18 de ce mois à Constantinople, venant directement d'Alexandrie: la princesse de Monaco les accompagne (Derby). Que ne puis-je dire combien j'envie, je rage, et comme je pleure intérieurement ! J'aime les voyages, j'aime la grandeur, j'aime la pompe, j'aime tout ce qui est comme j'aime. Et tout cela est là !

%% 019.1578 %%
%% 2026-01-30T11:33:45 LAN: "par-dessus tout" - above all else %%
%% 2026-01-30T11:33:46 LAN: "la perfection des perfections" - the perfection of perfections (superlative accumulation) %%
Je ne dis pas que je l'aime par-dessus tout, cela se comprend. Combien de fois ai-je dit qu'il est la perfection des perfections pour moi.

%% 019.1579 %%
%% 2026-01-30T11:33:47 LAN: QUIRK LANGUAGE INADEQUACY: "ne dit pas ce que je veux dire" - doesn't say what I want to say (recurring theme of language failure) %%
%% 2026-01-30T11:33:48 LAN: QUIRK ESCALATION: "c'est assez, c'est beaucoup, c'est trop" - enough, a lot, too much (graduated self-awareness) %%
Tout ce que je dis ne fait que m'énerver et ne dit pas ce que je veux dire. Je me comprends, c'est assez, c'est beaucoup, c'est trop.

%% 019.1580 %%
%% 2026-01-30T11:33:49 LAN: "La personne qui me connaîtrait" - the person who would know me (conditional: imagined ideal reader) %%
%% 2026-01-30T11:33:50 LAN: QUIRK SELF-DEPRECATION: "envieuse, misérable, méprisable et indigne" - envious, miserable, contemptible and unworthy (cascade of self-criticism) %%
La personne qui me connaîtrait devinerait bien combien ces quelques lignes du journal me tourmentent, ce qu'elles renferment pour moi, combien je me sens envieuse, misérable, méprisable et indigne.

%% 019.1581 %%
%% 2025-06-26T21:39:00 RSR: Someone says Hamilton looks like butcher not duke - Marie furious. News: Duke and Duchess arrived Constantinople April 18 with Princess of Monaco. Marie envious: "They've stolen my dreams... they mock me!" LINGUISTIC: Brief opening: "Maman est malade. Je m'ennuie" - staccato sentences show listlessness. Class insult triggers biblical response: "n'avait pas l'air d'un duc mais d'un boucher" countered with italicized Christ quote: "*Père, pardonne-leur, ils ne voient pas ce qu'ils disent*" (misquotes "ne savent pas"). Derby news about "Le duc et la duchesse" - first mention of wife as duchess. Emotional cascade: "j'envie, je rage, et comme je pleure intérieurement" - internal suffering. Anaphora builds intensity: "J'aime les voyages, j'aime la grandeur, j'aime la pompe, j'aime tout" - four "j'aime" repetitions. Superlative accumulation: "la perfection des perfections." Language inadequacy theme: "ne dit pas ce que je veux dire." Self-awareness trilogy: "c'est assez, c'est beaucoup, c'est trop." Persecution fantasy climaxes: "ils m'ont volé" repeated, italicized outbursts "*en plus ils se moquent!*" and final "*oui, en plus ils me tourmentent et ils se moquent de moi, mon Dieu !*" - paranoid ideation that Hamilton's marriage targeted her personally. %%
%% 2026-01-30T11:33:51 LAN: "mes souhaits les plus chers et les plus secrets" - my dearest and most secret wishes %%
%% 2026-01-30T11:33:52 LAN: QUIRK ITALICS: "*en plus ils se moquent !*" - emphasized outburst: and on top of that they mock me! %%
%% 2026-01-30T11:33:53 LAN: "Ils m'ont volé" - They stole from me (paranoid personalization: Hamilton's life seen as theft from her) %%
%% 2026-01-30T11:33:54 LAN: "mes desseins pour l'avenir" - my plans for the future %%
%% 2026-01-30T11:33:55 LAN: "mes faux désirs" - AMBIGUOUS [0.55]: "my false desires" - unclear meaning; possibly desires she pretended not to have? %%
%% 2026-01-30T11:33:56 LAN: QUIRK: "mon Dieu I" - exclamation mark rendered as capital I (transcription artifact) %%
Je vois mes rêves, mes souhaits les plus chers et les plus secrets, volés et **en plus ils se moquent* !* Ils m'ont volé mes plans, mes desseins pour l'avenir, mes rêves, ils les ont réalisés mes faux désirs, *oui, en plus ils me tourmentent et ils se moquent de moi, mon Dieu I*
