---
date: 1874-05-16
entry_id: 1874-05-16
carnet: "019"
location: Paris
entities:
  people:
    - Kinsky
    - Wittgenstein
    - Zveguintzoff
    - Pense_a_Pitou
    - Paul
    - Lady_Falkner
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Grand_Hotel
    - Louvre
    - Le_Bon_Marche
    - Petit_Saint_Thomas
    - Grand_Saint_Paul
    - Tour_Saint_Jacques
    - Nice
    - Varietes_Theater
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 229
para_end: 252
---
%% 019.0229 %%
# Samedi, 16 mai 1874

%% 019.0230 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:11 LAN: "le rire m'étouffe" - idiomatic: laughter chokes/overwhelms me; uncontrollable giggles %%
%% 2026-01-30T11:51:12 LAN: "pour l'amuser" - ironic: to amuse him; actually to tease/mock the staring man %%
Je commence la journée en riant et c'est ainsi que je la finis. En déjeunant au Grand Hôtel je voulais dire quelque chose, mais le rire m'étouffe et me tient pendant cinq minutes et cela pour une bêtise, je voulais dire à Dina d'envoyer au monsieur, qui déjeunait à côté, un morceau de sucre pour l'amuser, car il nous regardait.

%% 019.0231 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Louvre](../_glossary/people/mentioned/LOUVRE.md) [#Le_Bon_Marche](../_glossary/places/theaters/LE_BON_MARCHE.md) [#Petit_Saint_Thomas](../_glossary/people/mentioned/PETIT_SAINT_THOMAS.md) [#Grand_Saint_Paul](../_glossary/people/mentioned/GRAND_SAINT_PAUL.md) [#Tour_Saint_Jacques](../_glossary/people/mentioned/TOUR_SAINT_JACQUES.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:13 LAN: "flânons" - period: stroll idly/window-shop; characteristic Parisian activity %%
%% 2026-01-30T11:51:14 LAN: "Quel beau métier" - ironic: What a fine trade/job! (sarcastic about pointless shopping) %%
%% 2026-01-30T11:51:15 LAN: "Louvre" - here the department store (Grands Magasins du Louvre), not the museum %%
%% 2026-01-30T11:51:16 LAN: "Nez rose, Cheville tournée" - QUIRK: invented absurd shop names mocking Dina's shopping obsession %%
De une heure à quatre heures nous flânons. Quel beau métier ! Dina est un ange de patience et de modestie mais elle est insupportable avec son amour des *boutiques*. Quand je pense où nous avons été au Louvre, au Bon Marché, au Petit Saint-Thomas, au Grand Saint-Paul, à la Tour Saint-Jacques, au Nez rose, à la Cheville tournée !!!

%% 019.0232 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Kinsky](../_glossary/culture/theater/KINSKY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:17 LAN: "la tête m'en tourne" - idiomatic: it makes my head spin; exhaustion/dizziness %%
%% 2026-01-30T11:51:18 LAN: "couchée en fiacre" - period: reclining/lounging in cab; characteristic lazy posture %%
Mon Dieu la tête m'en tourne. A quatre heures nous prîmes un fiacre et les mêmes voyages recommencent. Mais voilà que sur le boulevard je vois une face connue couchée en fiacre tout à fait comme à Nice, Kinsky. J'ai poussé une exclamation de surprise et je me détournai pour cacher que je riais. Nous étions en voiture et je crois qu'il n'a rien vu. Maman m'a grondée. Dans quelque temps sur le même boulevard je vois le prince de Wittgenstein au moment où maman me dit:

%% 019.0233 %%
— *Tiens voilà Wittgenstein, il me semble*.

%% 019.0234 %%
%% 2026-01-30T11:51:19 LAN: "perché sur une voiture comme un échafaud" - QUIRK: perched like a scaffold; mocking his tall/awkward driving posture %%
— *Où* dis-je durement et feignant la surprise, je l'avais bien vu, perché sur une voiture comme un échafaud et conduisant.

%% 019.0235 %%
*Ah voilà. Je suis si heureuse quand je vois des gens que j'ai vus dans un autre endroit*.

%% 019.0236 %%
%% [#Zveguintzoff](../_glossary/people/mentioned/ZVEGUINTZOFF.md) [#Pense_a_Pitou](../_glossary/people/mentioned/PENSE_A_PITOU.md) [#Varietes_Theater](../_glossary/people/mentioned/VARIETES_THEATER.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:20 LAN: "Pense-à-Pitou" - QUIRK: Marie's nickname for someone; "Think-of-Pitou" (dog's name?) %%
%% 2026-01-30T11:51:21 LAN: ENGLISH: "I wonder" - code-switch to English mid-sentence; characteristic Anglicism %%
C'est vrai, j'ai dit la même chose en voyant Kinsky. Et, le soir, une troisième rencontre, Mme Zveguintzoff. Je ne parle pas de Pense-à-Pitou qui nous reconnut et nous passa deux fois. I *wonder* joue-t-il aux Variétés ?

%% 019.0237 %%
%% 2026-01-30T11:51:22 LAN: "il veut dire" - idiomatic: it means (the dream signifies); folk dream interpretation %%
%% 2026-01-30T11:51:23 LAN: "vaincre" - to conquer/vanquish; wrestling dream interpreted as marriage prophecy %%
J'ai demandé à maman l'explication du rêve avec Wittgenstein; il veut dire que je grandis ou que je vaincrai. *Cela signifie vaincre* me dit maman *que, si c'est Wittgenstein, ce serait mieux que tout*. Cela se disait dans la rue, nous rôdons encore deux heures de huit heures à dix heures.

%% 019.0238 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:24 LAN: "a découché" - period: stayed out all night/slept elsewhere; implies dissipation %%
%% 2026-01-30T11:51:25 LAN: "les obélisques" - QUIRK: Marie's nickname for tall thin women; here plural, a type she dislikes %%
%% 2026-01-30T11:51:26 LAN: "j'aime les gros" - ambiguous: I like fat/large ones; possibly about men, furniture, or teasing %%
%% 2026-01-30T11:51:27 LAN: "maîtresse" - period: mistress (kept woman); social fact about Wittgenstein %%
Mon frère a découché, on ne le voit plus le jour. Rentrées nous nous couchons toutes les trois dans le même lit et je ris comme une folle. J'étais en train de raconter à maman une chambre que j'aurai, en porcelaine, je disais: *Bien sûr les obélisques ne peuvent s'y mettre. Est-il possible de choisir* ses invités. - *C'est dommage parce que* j'aime les gros *et Wittgenstein* gros. Bêtise maman, bêtise. Sans doute bêtise c'est pour cela que je le dis et c'est impossible, il a une maîtresse.

%% 019.0239 %%
— Oh ça, c'est la moindre des choses et je m'en moque.

%% 019.0240 %%
— Ce n'est pas là l'impossible, me dis-je à moi-même, riant tout haut.

%% 019.0241 %%
J'ai dit à maman qu'il était vieux, quarante-cinq, je croyais le vieillir mais maman m'a surprise:

%% 019.0242 %%
— *Non il n'est pas vieux environ cinquante ans*.

%% 019.0243 %%
Je pensais qu'elle dirait moins.

%% 019.0244 %%
Est-ce qu'il est riche ? demandai-je pour dissimuler que ma voix était émue.

%% 019.0245 %%
%% 2026-01-30T11:51:28 LAN: "canaille" - register: rascal/scoundrel; Marie's mock self-reproach for mercenary thoughts %%
%% 2026-01-30T11:51:29 LAN: "un million de francs de revenus" - period: income not capital; vast annual wealth %%
— *Oui, il a peut-être un million de francs de revenus. Ah, canaille, pourquoi n'en ai-je pas* et j'ai encore dit plusieurs phrases dans le genre de cette dernière.

%% 019.0246 %%
%% [#Lady_Falkner](../_glossary/people/aristocracy/LADY_FALKNER.md) %%
[Dans la marge:(J'ai vu lady Falkner)]

%% 019.0247 %%
%% 2026-01-30T11:51:30 LAN: "taquiner" - to tease; family teasing about romantic interests %%
%% 2026-01-30T11:51:31 LAN: "il n'y a pas de quoi" - idiomatic: there's no reason/grounds for it %%
%% 2026-01-30T11:51:32 LAN: "j'ai l'air d'avoir quelque chose" - idiomatic: I look like I have something (to hide); guilty appearance %%
%% 2026-01-30T11:51:33 LAN: "une vraie obélisque" - QUIRK: here applied to a man (Wittgenstein); tall and thin like obelisk %%
J'ai toujours peur qu'on ne commence à me taquiner pour cet homme, bien qu'il n'y ait pas de quoi, mais on a souvent peur des bêtises. Et, à cause de cette peur, j'ai l'air d'avoir quelque chose, quand je n'ai rien je vous assure. Je me demande pourquoi je me trouve incommodée quand on parle de cet homme, pourquoi je crains qu'on me taquinera ? Ce sont de pures bêtises qui prouvent que je suis encore une enfant. Cependant il n'est pas laid, aujourd'hui il produisit même de l'effet sur moi, c'est une vraie obélisque.

%% 019.0248 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:34 LAN: "Pas-de-Calais" - QUIRK: Marie's invented term for hypnagogic state; between sleep and waking, like the channel between England and France %%
%% 2026-01-30T11:51:35 LAN: "figure" - period: face (not body); his face expressed cruelty %%
%% 2026-01-30T11:51:36 LAN: "cruauté tout pur" - QUIRK: grammatical error; should be "toute pure" (feminine agreement) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Pas-de-Calais" = Marie's coinage for the hypnagogic state between sleep and waking. Geographic metaphor: the Strait of Dover (Pas-de-Calais) is the narrow channel between England and France, between two states. %%
Ce matin je ne dormais pas et je n'étais pas encore éveillée, voyons... un mot pour exprimer cet état... eh bien ! j'étais au Pas-de-Calais, je pensais au duc et il m'inspira une telle terreur que mon cœur battit. Il me parut si terriblement méchant, (sa figure exprimait de la cruauté tout pur) que toute la journée je ne puis me défaire de ce sentiment. C'est drôle.

%% 019.0249 %%
Toutes les fois que je suis couchée avec maman, elle me regarde et puis:

%% 019.0250 %%
%% 2026-01-30T11:51:37 LAN: "à qui échoiras-tu" - period: to whom will you fall/end up with; marriage as allocation/fate %%
— *Qu'est-ce qu'il adviendra de toi, ma petite; à qui échoiras-tu?*

%% 019.0251 %%
Toute la journée je ris, et je ris en ce moment même.

%% 019.0252 %%
%% 2025-06-26T22:46:00 RSR: Giggling day - wants to throw sugar at staring man. Shop torture with Dina: Louvre, Bon Marché, bizarre shops. Sees Kinsky, Wittgenstein driving. Dream interpretation: victory over Wittgenstein = best. Paul missing, sleeps out. Bedroom chat about Wittgenstein: 50 years old, million francs income, has mistress - she doesn't care. Fear of Hamilton's cruelty in morning dream-state. Mother asks: "Who will you end up with?" %%
%% 2025-06-26T22:47:00 RSR: End line in original file: 4415 %%
