---
date: 1874-04-29
title: Mercredi, 29 avril 1874
carnet: 019
location: Nice
para_start: 1588
people:
  - Biasini
  - Papa
  - Trifon
  - Wittgenstein
places:
  - Nice
themes:
  - peasant_cigarette_outrage
  - Trifon_theft
  - Wittgenstein_sighting
  - Louis_XIV_XV_reading
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 019.1588 %%
# Mercredi, 29 avril 1874

%% 019.1589 %%
%% [#Biasini](../_glossary/people/mentioned/BIASINI.md) %%
%% 2026-01-30T11:34:30 LAN: "des débats furieux et des scènes déchirantes" - furious debates and heart-rending scenes (dramatic description) %%
%% 2026-01-30T11:34:31 LAN: "dans lesquelles j'avais mon rôle" - in which I had my part (theatrical self-awareness) %%
Biasini était ici, il y eut à la suite des débats furieux et des scènes déchirantes, dans lesquelles j'avais mon rôle.

%% 019.1590 %%
%% 2026-01-30T11:34:32 LAN: "ce paysan" - this peasant (class contempt for Biasini) %%
%% 2026-01-30T11:34:33 LAN: "dans notre salon, devant moi" - in our salon, in front of me (violation of social boundaries) %%
%% 2026-01-30T11:34:34 LAN: QUIRK: "I" at end is transcription of exclamation mark "!" %%
On avait donné une cigarette à ce paysan, dans notre salon, devant moi I Cela me fit pleurer et exaspérée, je me retirai chez moi.

%% 019.1591 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Trifon](../_glossary/people/mentioned/TRIFON.md) %%
%% 2026-01-30T11:34:35 LAN: "mille deux cents roubles" - 1,200 rubles (significant sum in Russian currency) %%
%% 2026-01-30T11:34:36 LAN: "cassette" - cashbox/strongbox %%
%% 2026-01-30T11:34:37 LAN: "quarante ans" - forty years (generational loyalty emphasized) %%
%% 2026-01-30T11:34:38 LAN: "★en calèche*" - star indicates uncertain reading; likely means "in service/on the carriage" (household position since childhood) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: 1,200 rubles in 1874 - approximately equivalent to 3,200 francs; significant sum representing several months' wages for skilled workers; Bashkirtseff family maintains Russian currency for estate management %%
Mais l'événement de la journée c'est certes la disparition de mille deux cents roubles de la cassette de papa. Ce n'est pas l'argent qui cause le trouble mais c'est le chagrin de devoir accuser Trifon, dont le père nous servit quarante ans et lui-même Trifon est ★*en calèche** depuis qu'il sait marcher.

%% 019.1592 %%
%% 2026-01-30T11:34:39 LAN: "On ne préviendra pas la justice" - We won't notify the authorities (paternalistic protection of servants) %%
%% 2026-01-30T11:34:40 LAN: QUIRK PARENTHETICAL: "(quel mot terrible I)" - what a terrible word! ("volé"/stolen is unspeakable in their class) %%
%% 2026-01-30T11:34:41 LAN: "la justice si injuste parfois" - justice so unjust sometimes (awareness of legal system's flaws) %%
On ne préviendra pas la justice car si même c'est ce pauvre garçon qui a volé (quel mot terrible I) on lui pardonnera, car la justice si injuste parfois le poursuivrait, c'est ce que nous ne voulons pas.

%% 019.1593 %%
Trifon lui-même est très excité; je ne sais quoi penser en vérité.

%% 019.1594 %%
%% 2026-01-30T11:34:42 LAN: QUIRK: parenthetical outfit note "(chapeau noir, jaquette bien)" - black hat, jacket looks good (fashion documentation habit continues despite family crisis) %%
Cela ne m'empêche pas de sortir (chapeau noir, jaquette bien).

%% 019.1595 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T11:34:43 LAN: "monte à cheval" - goes horseback riding %%
%% 2026-01-30T11:34:44 LAN: "galopant" - galloping (present participle describes his return) %%
%% 2026-01-30T11:34:45 LAN: "Je vis son dos seulement" - I saw only his back (observer position; leads to later confession of preference for his back) %%
%% 2026-01-30T11:34:46 LAN: "Pourquoi les modes sont-elles changées ?" - Why have fashions changed? (non-sequitur: wishes for period costume, connects to earlier Louis XIV/XV musings) %%
Toutes les fois que le prince de Wittgenstein monte à cheval nous le voyons rentrer chez lui vers six heures, galopant. Je vis son dos seulement, il a un cheval de même forme que l'autre, autant que je pus voir, mais gris. Pourquoi les modes sont-elles changées ?

%% 019.1596 %%
%% [#Louis_XIV_Characters](../_glossary/society/politics/LOUIS_XIV_CHARACTERS.md) %%
%% 2026-01-30T11:34:47 LAN: "costumes d autrefois" - costumes of the past (historical dress nostalgia) %%
%% 2026-01-30T11:34:48 LAN: QUIRK: missing apostrophes throughout "d autrefois," "m exalte," "d une," "m entoure" - emotional writing affecting punctuation %%
%% 2026-01-30T11:34:49 LAN: "des siècles des Louis XIV et XV" - of the centuries of Louis XIV and XV (17th-18th century France) %%
%% 2026-01-30T11:34:50 LAN: "je m exalte" - I become exalted/transported (emotional elevation through reading) %%
%% 2026-01-30T11:34:51 LAN: "Je me transporte" - I transport myself (literal mental time-travel) %%
%% 2026-01-30T11:34:52 LAN: "vil et mesquin" - vile and petty (contempt for present compared to imagined past) %%
Combien d'hommes seraient superbes avec des costumes d autrefois qui ne sont que bien avec les habits de maintenant. Je lis tout ce que je trouve des siècles des Louis XIV et XV et je m exalte d une façon incroyable. Je me transporte et je trouve tout ce qui m entoure et même ce qui ne m'entoure pas vil et mesquin.

%% 019.1597 %%
%% 2026-01-30T11:34:53 LAN: "J ai rougi en prévenant que je rougirai" - I blushed while warning that I would blush (self-fulfilling prophecy) %%
%% 2026-01-30T11:34:54 LAN: QUIRK: missing apostrophe "J ai" - emotional writing %%
%% 2026-01-30T11:34:55 LAN: "divertie" - amused/entertained (by seeing the prince) %%
%% 2026-01-30T11:34:56 LAN: FOOD CATALOG: "du lait, de la crème, du beurre, du fromage, des fraises et un concombre frais" - sensual accumulation of dairy and produce %%
%% 2026-01-30T11:34:57 LAN: SYNESTHETIC MEMORY: "le chant des grenouilles, l'air frais et l'odeur de l'herbe" - frog song, fresh air, smell of grass (prince associated with sensory pleasures) %%
%% 2026-01-30T11:34:58 LAN: "rêveuse et fantastique" - dreamy and fantastical (altered state of consciousness) %%
J ai rougi en prévenant que je rougirai. Ce qui fit dire à la princesse quelques mots stupides qui ne me firent pas même sourire. En tout cas j'étais divertie de voir le prince et je rentrai après avoir acheté du lait, de la crème, du beurre, du fromage, des fraises et un concombre frais. Je ne mange qu'en petite quantité de toutes ces choses excepté le lait, que j'ai bu au lieu de l'eau et du vin, je rentrai avec une disposition d'esprit fort agréable, je crois que le prince eut sa part comme le chant des grenouilles, l'air frais et l'odeur de l'herbe, à me rendre rêveuse et fantastique, il y a de cela quelques jours.

%% 019.1598 %%
%% 2025-06-26T21:43:00 RSR: Peasant Biasini given cigarette in salon - Marie weeps, outraged. 1,200 roubles stolen from father's cashbox - suspect loyal servant Trifon. Won't call police. Sees Wittgenstein galloping home at 6pm on grey horse. Reads Louis XIV/XV era, longs for old costumes. Buys dairy products and cucumber. "I saw his back today, it's the part I like best in him." LINGUISTIC: Class outrage expressed through exclamation marks: "dans notre salon, devant moi !" Multi-generational loyalty: "quarante ans" emphasizes betrayal depth. Textual uncertainty: "★en calèche*" - unclear phrase about Trifon's role. Parenthetical horror: "(quel mot terrible !)" about "volé" - theft unspeakable in their class. Fashion documentation habit: "(chapeau noir, jaquette bien)." Missing apostrophes throughout: "d autrefois," "m exalte," "m entoure" - emotional writing affecting punctuation. Historical escapism: "Je me transporte" - literal transportation to past. Food list accumulation: "du lait, de la crème, du beurre, du fromage, des fraises et un concombre frais" - sensual catalog. Synesthetic memory: prince associated with "chant des grenouilles, l'air frais et l'odeur de l'herbe." Fetishistic focus: "son dos, c'est la partie que j'aime le mieux en lui" - eroticizes specific body part. Physical description: "Sur ce cheval il paraît énorme" - size emphasized. %%
%% 2026-01-30T11:34:59 LAN: QUIRK FETISHISTIC: "son dos, c'est la partie que j'aime le mieux en lui" - his back, it's the part I like best in him (eroticizes specific body part) %%
%% 2026-01-30T11:35:00 LAN: "Il tient la face et les yeux baissés" - He holds his face and eyes lowered (shy/modest posture observed) %%
%% 2026-01-30T11:35:01 LAN: "Sur ce cheval il paraît énorme" - On this horse he appears enormous (size emphasized with admiration) %%
J'ai vu aujourd'hui son dos, c'est la partie que j'aime le mieux en lui. Il tient la face et les yeux baissés. Sur ce cheval il paraît énorme.
