---
date: 1874-05-15
entry_id: 1874-05-15
carnet: "019"
location: Paris
entities:
  people:
    - Smith
    - Paul
    - Wittgenstein
    - Mme_Leon
  places:
    - Paris_1870s
    - Porte_Saint_Martin
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 221
para_end: 228
---

%% 019.0221 %%
# Vendredi, 15 mai 1874

%% 019.0222 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:58 LAN: "nous passons de" - idiomatic: we do without/dispense with %%
%% 2026-01-30T11:50:59 LAN: "rongé" - metaphor: gnawed/nagged; mother's persistent irritability %%
%% 2026-01-30T11:51:00 LAN: "se dédommage" - idiomatic: compensates herself/makes up for lost time (of nagging) %%
Nous nous passons du diacre aujourd'hui. Maman qui n'a pas particulièrement rongé toute la journée se dédommage le soir et m'empêche.

%% 019.0223 %%
%% [#Smith](../_glossary/people/mentioned/SMITH.md) [#Porte_Saint_Martin](../_glossary/people/mentioned/PORTE_SAINT_MARTIN.md) [#Les_Deux_Orphelines](../_glossary/people/mentioned/LES_DEUX_ORPHELINES.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:01 LAN: "dans le domaine de la fantaisie" - period: in the fantasy/whimsical style; furniture design term %%
%% 2026-01-30T11:51:02 LAN: "remuant" - period: stirring/moving (emotionally); theatrical review vocabulary %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Les deux Orphelines" (1874) by Adolphe d'Ennery - hugely popular melodrama about two sisters separated in Revolutionary Paris. Premiered Feb 1874, Marie sees it months later. Famous for emotional impact. %%
Nous avons vu des meubles chez Smith. Il cherchera pour ma chambre, "dans le domaine de la fantaisie". Le soir nous allons à la Porte Saint-Martin voir "Les deux Orphelines" drame fort remuant, sanglant, déchirant, saisissant.

%% 019.0224 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:03 LAN: "gris" - period slang: tipsy/drunk (literally "gray"); euphemism for intoxication %%
%% 2026-01-30T11:51:04 LAN: "Ame perdue" - exclamation: Lost soul! - dramatic moral judgment on brother %%
En retournant nous vîmes Paul dans un café, on l'appela, il vint (gris j'en ai peur) mais ne voulant pas rentrer avec nous. Ame perdue !

%% 019.0225 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Mme_Leon](../_glossary/people/mentioned/MME_LEON.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:05 LAN: "je lutte avec lui" - wrestling/struggling; physical dream combat %%
%% 2026-01-30T11:51:06 LAN: "je le mets par terre" - idiomatic: I put him on the ground/floor him; victory in combat %%
%% 2026-01-30T11:51:07 LAN: "figure" - period: face (not body shape); "elle n'a plus sa figure" = her face changed %%
%% 2026-01-30T11:51:08 LAN: "raconté en rêvant" - told while still dreaming; Marie's observation of lucid dream state %%
Cette nuit j'ai fait un rêve étrange, j'étais à Nice; voilà que je rencontre Wittgenstein, je lutte avec lui, je le mets par terre, il était vêtu comme les Arabes, en blanc. Je vais plus loin et je trouve Mme Léon au haut d'un escalier, je monte vers elle; elle aussi est en blanc, mais elle n'a plus sa figure, elle avait une autre figure. Je crois que j'ai lutté avec elle, puis je retourne, je rencontre encore le prince, lui a peur qu'elle ne le voie, moi aussi. Le rêve était beaucoup plus long, et plus compliqué, mais je l'ai déjà raconté en rêvant à ma tante; au réveil je l'ai presque oublié.

%% 019.0226 %%
%% 2026-01-30T11:51:09 LAN: "élévation" - period: elevated ground/rise; landscape architecture term %%
%% 2026-01-30T11:51:10 LAN: "qu'on dirait public" - idiomatic: that one would say is public/that looks like a public garden %%
Il se passait dans un jardin, sur une élévation qui s'étendait depuis notre villa jusqu'à l'escalier. J'ai de plus rêvé, de palais, de vastes jardins, de terrasses immenses. Je crois que j'ai encore revu ce palais à terrasses, balustrades, balcons, entouré d'un jardin avec des collines, des avenues, des fleurs, et à côté un petit jardin qu'on dirait public.

%% 019.0227 %%
Ce même palais, je l'ai vu beaucoup de fois en rêve, et je suis toujours placée au même endroit, bref le rêve se répète toujours le même, de sorte que je commence à croire que j'ai réellement vu ce palais, tant je le connais.

%% 019.0228 %%
%% 2025-06-26T22:44:00 RSR: No deacon today. Mother irritable evening. Smith furniture shop for fantasy bedroom. Theater: "Les deux Orphelines" - bloody, gripping drama. Paul drunk in café. STRANGE DREAM: wrestles Wittgenstein in Arab white clothes, defeats him. Mme Léon with different face. Recurring palace dream with terraces, gardens - knows it so well wonders if real. %%
%% 2025-06-26T22:45:00 RSR: End line in original file: 4359 %%
