---
date: 1874-04-24
entry_id: 1874-04-24
carnet: "019"
location: Nice
entities:
  people:
    - Filimonoff
    - Mme_de_Mouzay
    - Lefevre
  places:
    - Nice
    - Villa_55
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 1
para_end: 4
---
%% 019.0001 %%
# Vendredi, 24 avril 1874

%% 019.0002 %%
%% [#Filimonoff](../_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) %%
%% 2026-01-30T11:33:00 LAN: "mangé et sucé quinze oranges" - ate and sucked fifteen oranges (extreme consumption) %%
%% 2026-01-30T11:33:01 LAN: QUIRK: "Est-ce trop peu ?" - Is that too few? (ironic or compulsive question) %%
J'ai mangé et sucé quinze oranges avant de me coucher. Est-ce trop peu ? Nous étions chez les Filimonoff à six heures.

%% 019.0003 %%
%% [#Villa_55](../_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Mme_de_Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_MOUZAY.md) [#Lefevre](../_glossary/people/mentioned/LEFEVRE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:33:02 LAN: "55" - villa 55, Marie's property (code reference) %%
%% 2026-01-30T11:33:03 LAN: "Que d'avis ! Que de débats !" - So many opinions! So many debates! (exclamatory overwhelm) %%
%% 2026-01-30T11:33:04 LAN: "je prends au cœur" - I take to heart (invest emotionally in) %%
Nous étions aussi à 55 avec Mme de Mouzay et le vieux Lefèvre. Que d'avis ! Que de débats ! Et dire que je prends au cœur toutes ces bêtises.

%% 019.0004 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2025-06-26T21:23:00 RSR: Eats 15 oranges before bed. Visit to Filimonoffs and villa 55 with Mme de Mouzay. Writing Saturday for Friday - life "so monotonous and sad." Note: New carnet (19) begins with this entry. LINGUISTIC: Extreme orange consumption with casual query "Est-ce trop peu?" (Is it too little?) - either exaggeration or compulsive behavior. Fragmentary memory: "Que d'avis ! Que de débats !" - exclamatory repetition shows overwhelm. Meta-diary comment reveals temporal displacement: "j'écris samedi pour vendredi et j'ai oublié" - writing retrospectively with memory gaps. Self-deprecating assessment: "ma vie est si monotone et triste" - anticipates future reader finding diary "dénué de tout intérêt et toutes variations" (devoid of all interest and variations). The grammar error "toutes variations" instead of "toute variation" may indicate emotional state affecting writing. %%
%% 2026-01-30T11:33:05 LAN: QUIRK META-COMMENTARY: "j'écris samedi pour vendredi et j'ai oublié" - writing Saturday for Friday (acknowledges retrospective writing and memory gaps) %%
%% 2026-01-30T11:33:06 LAN: "dénué de tout intérêt" - devoid of all interest (self-deprecating about diary) %%
%% 2026-01-30T11:33:07 LAN: QUIRK GRAMMAR: "toutes variations" - should be "toute variation" (error may indicate emotional state) %%
A vrai dire j'écris samedi pour vendredi et j'ai oublié. D'ailleurs ma vie est si monotone et triste que je trouverai plus tard mon journal dénué de tout intérêt et toutes variations.
