---
date: 1874-04-30
title: Jeudi, 30 avril 1874
carnet: 019
location: Nice
para_start: 1599
people:
  - Dina
  - Howard_family
  - Helene
  - Maman
  - Lise
  - Georges
  - Carlo_Hamilton
  - Duke_of_Hamilton
  - Grand_Duke_Vladimir
  - Grand_Duke_Alexis
places:
  - Nice
  - Place_Massena
  - Baden_Baden
themes:
  - Howard_confrontation
  - waist_argument
  - Carlo_Hamilton_sighting
  - cypresses_cut
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 019.1599 %%
# Jeudi, 30 avril 1874

%% 019.1600 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:00 LAN: "en passant" - idiomatic: in passing, on the way through %%
Une des cousines de Dina en passant est venue chez nous.

%% 019.1601 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Helene](../_glossary/people/mentioned/HELENE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:01 LAN: "jouer" - 1870s: here means gambling (at Monte Carlo), not playing games %%
%% 2026-01-30T11:40:02 LAN: "une explication" - confrontation to clear up misunderstanding, seeking account %%
%% 2026-01-30T11:40:03 LAN: "[Rayé: nous nous]" - crossed-out repetition in manuscript %%
De quatre six heures les Howard sont chez nous, [Rayé: nous nous] je me promenai avec Hélène dans la grande allée et je lui demandai une explication. Sa mère avait dit à maman que j'ai dit à ses enfants que je n'attends que le moment où je pourrai jouer et que je joue déjà. Elle prétend n'avoir rien dit.

%% 019.1602 %%
%% 2026-01-30T11:40:04 LAN: "c'est le bon Dieu qui a dit" - sarcastic/ironic expression: only God could have said it (implying nobody would confess) %%
— C'est bien, ma chère, n'en parlons plus, c'est le bon Dieu qui a dit.

%% 019.1603 %%
Je lui dis aussi que c'est mal de renverser les paroles à sa façon et de les répéter exagérées et menteuses.

%% 019.1604 %%
%% 2026-01-30T11:40:05 LAN: "à merveille" - idiomatic: wonderfully, on excellent terms %%
%% 2026-01-30T11:40:06 LAN: "se serrer" - to wear tight-lacing corset, compress waist artificially %%
%% 2026-01-30T11:40:07 LAN: "taille" - 1870s: waist measurement, figure (not just size) %%
%% 2026-01-30T11:40:08 LAN: "cette chère innocente" - ironic/sarcastic tone: this dear innocent one %%
Nous nous quittâmes à merveille et dimanche nous allons chez eux. Ils partent mercredi. Voilà qu'aujourd'hui cette chère innocente Hélène voulut m'assurer que je me serre parce que j'ai une jolie taille.

%% 019.1605 %%
%% 2026-01-30T11:40:09 LAN: "grosseur" - here implies fatness/corpulence, insulting suggestion %%
— Tu te serres, car avec ta grosseur...

%% 019.1606 %%
— Tu te trompes, ma chère, je ne me serre pas, mais j'ai une taille très mince.

%% 019.1607 %%
%% [#Lise](../_glossary/people/recurring/LISE.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:10 LAN: "faite comme une planche" - idiomatic: flat as a board, no curves %%
Elle est faite comme une planche et pour cela elle me croit ou veut me croire une grosseur. Alors Lise:

%% 019.1608 %%
— Tu as une jolie taille, Marie.

%% 019.1609 %%
— Oui, on dit, répondis-je simplement.

%% 019.1610 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Georges](../_glossary/people/mentioned/GEORGES.md) %%
Il fait frais, je suis contente, nous sortons; moi, Dina, la cousine et Georges.

%% 019.1611 %%
%% [#Place_Massena](../_glossary/society/clubs/PLACE_MASSENA.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:11 LAN: "monsieur" vs "homme" - class distinction: monsieur = gentleman, homme = common man %%
%% 2026-01-30T11:40:12 LAN: "bien fait" - 1870s: well-formed physique, handsome build %%
%% 2026-01-30T11:40:13 LAN: "parfaitement mis" - impeccably dressed, perfectly turned out %%
%% 2026-01-30T11:40:14 LAN: "figure" - 1870s: face, NOT body shape %%
%% 2026-01-30T11:40:15 LAN: "gras et nobles" - well-fed and noble (aristocratic fullness prized) %%
A la place Masséna je vois un monsieur s'en aller vers la rue Masséna faisant des signes à un homme ou à un monsieur, plutôt à un homme qui s'en allait vers le café de la Victoire. Involontairement je regardais ce monsieur, grand, bien fait, parfaitement mis, brun, mais je ne voyais que son dos, (c'est la fatalité) [Rayé: sa figure seulement]. Lorsqu'il se retourna à moitié faisant un signe à l'homme qu'il venait de quitter, je vis une figure aux traits fins, des cheveux noirs, le menton et le cou gras et nobles.

%% 019.1612 %%
Je le regardai, j'ouvris malgré moi de grands yeux:

%% 019.1613 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Carlo_Hamilton](../_glossary/society/aristocracy/CARLO_HAMILTON.md) %%
— Dieu me pardonne ! Dina, mais c'est Carlo, Carlo, tu sais, oh Dina !..

%% 019.1614 %%
%% [#Carlo_Hamilton](../_glossary/society/aristocracy/CARLO_HAMILTON.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Louis_XIV_Characters](../_glossary/society/politics/LOUIS_XIV_CHARACTERS.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:16 LAN: "étrangers" - here: strangers who might overhear, not foreigners %%
%% 2026-01-30T11:40:17 LAN: "tournure" - 1870s: bearing, carriage, the way one carries oneself %%
%% 2026-01-30T11:40:18 LAN: "tournure d'Apollon" - bearing like Apollo, classical ideal of male beauty %%
%% 2026-01-30T11:40:19 LAN: "démarche" - gait, manner of walking (aristocratic distinguishing feature) %%
%% 2026-01-30T11:40:20 LAN: "complexion" - 1870s French: constitution, build (not skin tone) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Lord Charles George Douglas-Hamilton (1847-1886) - younger brother of 12th Duke of Hamilton; known in society as "Carlo"; died unmarried aged 39 %%
Je ne pouvais pas dire Carlo Hamilton car il y avait des étrangers. Mais c'est bien Carlo Hamilton, il n'y a que lui qui a cette tournure d'Apollon, cette taille et cette tête petite [Rayé: mais] et belle. Il n'y a que lui pour avoir cette tournure divine qui me le ferait reconnaître partout, la tournure et la démarche du grand Hamilton. Il a plus de grâce que son divin frère parce qu'il est plus grand et plus mince, la maigreur qu'on pouvait lui reprocher a fait place à la véritable complexion qu'on doit avoir. Voilà un homme parfaitement fait et beau, comme il serait bien avec un costume Louis XV !

%% 019.1615 %%
%% [#Carlo_Hamilton](../_glossary/society/aristocracy/CARLO_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:21 LAN: "engraissé" - here positive: filled out, no longer too thin %%
%% 2026-01-30T11:40:22 LAN: "don Juan badois" - Don Juan of Baden-Baden, playful nickname evoking seducer %%
Il a engraissé et embelli ce cher Carlo, ce don Juan badois ! Qu'on dise que tous les hommes sont nés de la même manière ! Il y a une telle différence, mais une telle différence !

%% 019.1616 %%
%% [#Grand_Duke_Vladimir](../_glossary/society/aristocracy/GRAND_DUKE_VLADIMIR.md) [#Grand_Duke_Alexis](../_glossary/society/aristocracy/GRAND_DUKE_ALEXIS.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:23 LAN: "dans le genre Hamilton" - of the Hamilton type, Hamilton-style (aristocratic typology) %%
%% 2026-01-30T11:40:24 LAN: "faits autrement" - made differently, of different breed (implying aristocratic superiority) %%
%% 2026-01-30T11:40:25 LAN: "que je considère hommes" - whom I consider [real] men (others implicitly not true men) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Grand Duke Vladimir (1847-1909) and Grand Duke Alexis (1850-1908) - sons of Tsar Alexander II; Vladimir would later become patron of arts, Alexis known for 1871-72 American tour and hunting with Buffalo Bill %%
Je me souviens vaguement des grands-ducs Voldemar et Alexis, mais je me souviens assez pour savoir que ce sont deux hommes dans le genre Hamilton, deux hommes comme j'aime. Tous ces hommes sont faits autrement, leur démarche, leurs yeux, leur geste tout est grand et sublime, incomparable et [Rayé: propre à eux] n'appartient qu'à eux. Enfin ce sont les seuls qui me plaisent et que je considère hommes.

%% 019.1617 %%
%% [#Carlo_Hamilton](../_glossary/society/aristocracy/CARLO_HAMILTON.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Quel admirable Carlo, enfin, pour dire combien il est admirable, je dirai qu'il rappelle son frère. Plus gracieux que le duc mais pas aussi bien que le duc, en vérité je n'ai gardé du duc que la face, j'ai presque oublié la taille je ne saurais donc dire s'il est plus ou moins gracieux que Carlo; en tout cas je puis apprécier ce que je vois et Carlo que je viens de voir serait certes un Buckingham si Hamilton ne valait pas mieux.

%% 019.1618 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:26 LAN: "race hamiltonienne" - the Hamilton race/breed, aristocratic typology (quasi-biological) %%
%% 2026-01-30T11:40:27 LAN: "Grand Turc" - idiomatic: the Grand Turk (anyone/nobody in particular) %%
Comme on distingue cette race hamiltonienne, près de la Victoire, au mois de mai, à Nice, et moi pensant plutôt au Grand Turc qu au Hamilton, moi, je l'ai vu, un aveugle aurait vu un Hamilton.

%% 019.1619 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Carlo_Hamilton](../_glossary/society/aristocracy/CARLO_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:28 LAN: "canaille" - riffraff, rabble (contemptuous term for common people) %%
%% 2026-01-30T11:40:29 LAN: "la Sainte Famille" - ironic/playful: the Hamilton family as Holy Family %%
%% 2026-01-30T11:40:30 LAN: "à mon goût" - to my taste, according to my preferences %%
Peut-être me semble-t-il aussi admirable après la canaille de Nice ? Mais non c'est qu'il l'est véritablement. Est-ce que la Sainte Famille viendra à Nice ? Je veux et je ne veux pas voir le duc, son frère me l'a rappelé... car le duc est mieux que son frère, ce qui n'empêche pas Carlo d'être à mon goût. C'est une bonne place que celle qui vient après le grand Hamilton.

%% 019.1620 %%
[Dans la marge: (Voir à la fin absolument)]

%% 019.1621 %%
Les cyprès ne sont plus. Et voilà toute la maison qui pleure.

%% 019.1622 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/mentioned/GEORGES.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:31 LAN: "se permet de dire" - allows himself to say (implication: oversteps propriety) %%
A dîner Georges se permet de dire que c'est toujours mal quand une enfant de quatorze ans commande.

%% 019.1623 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:32 LAN: "un éclat" - a scene, outburst, public scandal %%
Je ne voulais pas un éclat devant la cousine de Dina, je me retirai donc tranquillement chez maman :

%% 019.1624 %%
— Vous me servirez en haut. Mais je n'avais pas encore monté trois marches que j'entendis Georges :

%% 019.1625 %%
%% 2026-01-30T11:40:33 LAN: italics indicate overheard speech, eavesdropped remark %%
%% 2026-01-30T11:40:34 LAN: "martyriser" - to torment, make suffer (accusatory tone) %%
— *Elle est allée martyriser sa mère.*

%% 019.1626 %%
%% 2025-06-26T21:45:00 RSR: Howard confrontation about gambling rumors. Hélène claims Marie corseted - Marie insists naturally thin waist. CARLO HAMILTON spotted at Place Masséna! "Divine tournure" like his brother. More graceful because taller/thinner. "The Hamiltonian race" unmistakable. Cypresses cut down - household mourns. Georges insults her at dinner. LINGUISTIC: Gambling scandal aftermath: mother "avait dit" Marie already gambles. Biblical sarcasm: "c'est le bon Dieu qui a dit." Body-shaming dialogue: "avec ta grosseur" vs "j'ai une taille très mince." Metaphor: "faite comme une planche" for Hélène's figure. CARLO SIGHTING generates breathless prose. Parenthetical fatalism: "(c'est la fatalité)" about seeing backs. Crossed-out error: "[Rayé: sa figure seulement]." Ecstatic recognition: "Dieu me pardonne! Dina, mais c'est Carlo, Carlo, tu sais, oh Dina!.." Cannot say full name "car il y avait des étrangers." Classical comparison: "tournure d'Apollon." Baden nickname: "ce don Juan badois!" Aristocratic typology: compares Hamiltons to Russian Grand Dukes - "dans le genre Hamilton." Racial theory: "cette race hamiltonienne" - aristocrats as separate species. Religious imagery: "La Sainte Famille" for Hamilton clan. Abrupt tonal shift: "Les cyprès ne sont plus" - tragic brevity. Georges' sexist comment triggers retreat. Overheard insult: "*Elle est allée martyriser sa mère.*" (italics show eavesdropping). Final line: "j'ai avalé mille larmes" - hyperbolic suffering. %%
%% 2026-01-30T11:40:35 LAN: "au plus haut degré" - to the highest degree, extremely %%
%% 2026-01-30T11:40:36 LAN: "avaler mille larmes" - hyperbolic: swallow a thousand tears (suppress crying) %%
Cela me révolta au plus haut degré, j'ai avalé mille larmes.
