---
date: 1874-05-14
location: Paris
marie_age:
  years: 13
  months: 5
  days: 24
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi, 14 mai 1874
carnet: "019"
para_start: 198
people:
  - Gioia
  - Fedus
  - Duchess_de_Mouchy
  - Blanche_Boyd
  - Lord_Paget
  - Duke_of_Hamilton
  - Souvoroff
  - Maman
  - Moreno
  - Jacqua_de_Bikowsky
places:
  - Champs_Elysees
  - Paris_1870s
  - Arc_de_Triomphe
  - Baden_Baden
themes:
  - races_bored
  - Paris_spring_ecstasy
  - Gioia_sighting
  - Hamilton_incomparable
  - worldly_wife_defense
status: source_ready
para_end: 220
---

%% 019.0198 %%
# Jeudi, 14 mai 1874

%% 019.0199 %%
%% 2026-01-30T11:50:29 LAN: "me coiffe mal" - period: my hair is done badly/arranged poorly; "coiffer" = to style hair %%
%% 2026-01-30T11:50:30 LAN: "cet animal" - QUIRK: Marie's animal epithet for disliked people; here the deacon %%
%% 2026-01-30T11:50:31 LAN: "pour le nourrir" - sardonic: "to feed him" as if an animal; continues animal metaphor %%
Je me coiffe mal, je ne me sens pas à mon aise. Le diacre s'attache à nos pas pour toute la journée, heureusement que cet animal ne vient pas aux courses, nous ne le reprîmes qu'à sept heures pour le nourrir.

%% 019.0200 %%
%% 2026-01-30T11:50:32 LAN: "courses" - period: horse races (at Longchamp); major social event %%
%% 2026-01-30T11:50:33 LAN: "landau" - period: open four-wheeled carriage; prestigious vehicle for being seen %%
%% 2026-01-30T11:50:34 LAN: "fiacre" - period: hired cab/hackney carriage; lower status than private carriage %%
%% 2026-01-30T11:50:35 LAN: "je suis chez moi" - idiomatic: I am at home/comfortable; social distinction between carriage types %%
Je m'ennuyais aux courses, je ne connais personne, puis nous étions en landau et nous ne descendions pas. Dans un landau je suis chez moi, mais hier en fiacre c'était abominable.

%% 019.0201 %%
Il n'y avait personne d'intéressant, c'est pitié à voir, les noms de ceux qui font courir, pas un lord anglais, et deux misérables comtes.

%% 019.0202 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
Le retour et la promenade aux Champs-Elysées étaient éblouissants. Je n'ai jamais été à Paris au printemps et par conséquent jamais vu ce que c'est que Paris.

%% 019.0203 %%
[Marie a déchiré et enlevé le bas de la page, puis continué son journal au verso de la demi-page restante:]

%% 019.0204 %%
Qui et quoi j'ai vu ? C'est impossible à dire, je pourrai plutôt dire que je n'ai pas vu, mais cela encore est impossible.

%% 019.0205 %%
Quel enfer ! Quel mouvement ! Quel luxe ! Quelle grandeur ! Quelle richesse !!! Quel Paradis !

%% 019.0206 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:36 LAN: "sympathique" - period: congenial/likeable (stronger than modern "nice"); implies natural affinity %%
%% 2026-01-30T11:50:37 LAN: "rougi jusqu'aux oreilles" - idiomatic: blushed to the ears; intense embarrassment/emotion %%
%% 2026-01-30T11:50:38 LAN: "à la dérobée" - idiomatic: stealthily/furtively; looking without being seen to look %%
Mais une personne plus que les autres m'a remarquée et je l'ai remarquée aussi. C'est la chère, l'adorable, la sympathique, la belle Gioia; en la voyant j'ai rougi jusqu'aux oreilles, je la regardais à la dérobée, puis je souriais de côté. Nos voitures se suivaient de près pendant quelques minutes; Il me semblait que je voyais une amie, elle m'a reconnue et m'a regardée autant qu'elle l'a osé.

%% 019.0207 %%
%% [#Fedus](../_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) [#Obelisque](../_glossary/places/hotels/OBELISQUE.md) [#Duchess_de_Mouchy](../_glossary/society/aristocracy/DUCHESS_DE_MOUCHY.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:39 LAN: "l'Obélisque" - QUIRK: Marie's nickname for a tall thin woman; her characteristic mocking epithets %%
Un jour viendra où je la verrai, je lui parlerai ! ... J'oubliais que je n'ai pas encore rencontré Fedus. Je crains qu'il ne soit marié avec l'Obélisque. J'ai vu la duchesse de Mouchy, seule.

%% 019.0208 %%
%% [#Blanche_Boyd](../_glossary/people/mentioned/BLANCHE_BOYD.md) [#Lord_Paget](../_glossary/people/aristocracy/LORD_PAGET.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:40 LAN: "voiture à postillons" - period: carriage with postilion (rider on lead horse); prestigious style %%
Blanche Boyd a épousé lord H. Paget; elle était avec sa sœur en une charmante voiture à postillons.

%% 019.0209 %%
%% 2026-01-30T11:50:41 LAN: "attelages" - period: teams of horses/carriage equipage; status symbol %%
%% 2026-01-30T11:50:42 LAN: "toilettes" - period: outfits/dress ensembles, NOT bathrooms; the complete dressed appearance %%
%% 2026-01-30T11:50:43 LAN: "l'emporte" - idiomatic: carries the day/wins/surpasses all; Duke of Hamilton superior %%
Mon Dieu ! Quelles voitures ! Quels attelages ! Quelles toilettes ! *Le duc l'emporte !*

%% 019.0210 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Arc_de_Triomphe](../_glossary/places/monuments/ARC_DE_TRIOMPHE.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:44 LAN: "les hommes sont peints" - period: men wear makeup/are painted; Marie's disapproval of male cosmetics %%
%% 2026-01-30T11:50:45 LAN: "l'ombre du duc" - idiomatic: the Duke's shadow; nothing approaches even his shadow %%
Seulement les hommes sont peints. Ah ! il n'y a rien qui approche de l'ombre du duc, tout cela quelle misère, quelle saleté. En comparaison... mais ! quelles comparaisons, est-ce qu'on peut lui comparer quelqu'un. Près de l'Arc de Triomphe nous rencontrâmes la princesse Souvoroff qui a reconnu maman

%% 019.0211 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
et l'a tant saluée, que maman ira chez elle; la princesse a tant, tant prié maman de venir lui rendre visite à Paris; elle lui a prêté cent francs pour la forcer à venir.

%% 019.0212 %%
%% [#Moreno](../_glossary/people/mentioned/MORENO.md) %%
Encore un que j'oubliais, Moreno ! Il faudrait le voir.

%% 019.0213 %%
%% [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:46 LAN: "figure" - period: face/appearance/looks (NOT body shape); "perdre sa figure" = lose one's looks %%
%% 2026-01-30T11:50:47 LAN: "Bade" - French abbreviation for Baden-Baden; fashionable German spa resort %%
Je suis éblouie, étourdie, ravie... Et j'ai fait avouer à maman que vivre ailleurs qu'ici, c'est perdre son temps, son argent, sa figure, tout, tout ! Je croyais qu'il n'y avait que Bade mais je vois qu'il y a Paris et Bade. Comme je serais heureuse si je pouvais vivre toute l'année à Paris excepté trois mois, pendant lesquels je voyagerais !

%% 019.0214 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:48 LAN: "rôder par les boulevards" - period: stroll/wander along the boulevards; evening promenade %%
%% 2026-01-30T11:50:49 LAN: "me retrouver avec" - idiomatic: to be alone with/commune with; here mental communion %%
Maman et tous voulaient se promener le soir, mais je voulus rentrer, je ne trouve aucun plaisir à rôder par les boulevards. De plus je voulais me retrouver avec le duc de Hamilton. Plus mon cœur est plein, plus j'ai à dire, plus j'ai envie de penser à lui; comme si je lui parlais. Et alors je suis soulagée, il me semble que j'ai partagé ma trop grande peine ou mon trop grand bonheur. C'est bête puisqu'il ne me comprend pas.

%% 019.0215 %%
%% [#Jacqua_de_Bikowsky](../_glossary/people/mentioned/JACQUA_DE_BIKOWSKY.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:50 LAN: ENGLISH: "ramblings" - code-switch to English for evening strolls; Marie's characteristic Anglicism %%
%% 2026-01-30T11:50:51 LAN: "par le collet" - idiomatic: by the collar; implies forcible presentation %%
%% 2026-01-30T11:50:52 LAN: "fat" - period: vain/conceited/foppish (not "fat" as in corpulent) %%
%% 2026-01-30T11:50:53 LAN: "ses cartes" - period: visiting cards; putting full title shows pretension %%
Ils devaient me laisser à l'hôtel et continuer leurs ramblings, mais au moment où nous touchions la porte, le diacre nous présente M. le prince Jacqua de Bikowsky, le tenant par le collet. Ce misérable petit fou est devenu presque idiot à force d'être fat. Il est divertissant, misérable, et cela fait de la peine de le voir. Quand on pense qu'il écrit sur ses cartes le prince Jacqua de Bikowsky !!

%% 019.0216 %%
Il m'a empêché ma soirée. Cet être digne ou indigne de pitié a mangé ce qu'il avait, sa tante l'a mis à la porte et le voilà dépourvu de tout.

%% 019.0217 %%
%% [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:54 LAN: LATIN: "Miséréré" - Latin "have mercy"; biblical/liturgical exclamation of pity %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Miserere" from Psalm 51 - "Miserere mei, Deus" (Have mercy on me, O God). Marie pities the ruined Prince Jacqua de Bikowsky. Her Latin education shows in religious exclamations. %%
Miséréré !

%% 019.0218 %%
%% 2026-01-30T11:50:55 LAN: "le monde" - period: society/the fashionable world; "aimer le monde" = love social life %%
%% 2026-01-30T11:50:56 LAN: "bonne femme" - period: good wife (not pejorative "old woman" as in modern slang) %%
%% 2026-01-30T11:50:57 LAN: "amants/maîtresses" - period: lovers (male)/mistresses; refers to extramarital relationships %%
Pourquoi dit-on que la femme qui aime trop le monde ne peut pas être une bonne femme, épouse ? Je crois tout le contraire, du moins pour moi. Car, plus j'irais dans le monde, plus je verrais de monde, plus je serais heureuse, gaie, éblouie; plus je voudrais me retrouver avec celui que j'aime, lui parler, lui dire ce que je pense ! Jamais il ne me quitterait, les amants suivent bien leurs maîtresses, pourquoi un mari ne suivrait-il pas sa femme ? Quand il l'aime [Rayé: sans doute] bien entendu.

%% 019.0219 %%
Est-ce vrai que les titres de mari et de femme détruisent tout amour, toute poésie ? Non, je ne veux point croire cela, mon cœur est trop jeune pour le croire. Je crois que je ne penserai jamais autrement.

%% 019.0220 %%
%% 2025-06-26T22:42:00 RSR: Bad hair, deacon follows all day. Bored at races, no English lords. PARIS SPRING ECSTASY: "What hell! What movement! What luxury!" Sees beloved Gioia again, mutual recognition. Blanche Boyd now Lady Paget. Hamilton superior to all men. Princess Souvoroff invites mother. Prince Jacqua de Bikowsky ruins evening - broke, thrown out by aunt. Defense of worldly wives: society enhances love. %%
%% 2025-06-26T22:43:00 RSR: End line in original file: 4344 %%
