---
date: 1874-05-24
entry_id: 1874-05-24
carnet: "019"
location: Paris
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Caroline
    - Gioia
    - Skariatine
    - Louis_XIV
  places:
    - Nice
    - Versailles
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 343
para_end: 358
---

%% 019.0343 %%
# Dimanche, 24 mai 1874

%% 019.0344 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:00 LAN: "lamentations" - complaints/scolding, slightly more dramatic register than modern usage %%
A ce dernier mot je fus interrompue par maman, il est trois heures du matin, elle commence les lamentations et moi, effrayée, je laisse tout, je mets ce précieux cahier sous mon oreiller et je m'endors, mais il faut poursuivre.

%% 019.0345 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:01 LAN: "comme le lait dans lequel est tombée une goutte d'encre" - Marie's recurring metaphor for feeling tainted/ruined %%
Voilà tout. Depuis que le duc de Hamilton est marié j'ai changé de caractère, je n'en suis pas sûre. Mais ce qui est sûr c'est que je suis comme le lait dans lequel est tombée une goutte d'encre, j'ai déjà dit cela il y a longtemps.

%% 019.0346 %%
%% 2026-01-30T12:00:02 LAN: "je porte la queue basse" - idiomatic: like a dog with tail between legs, humiliated/dejected %%
%% 2026-01-30T12:00:03 LAN: "misérable" - 1870s: wretched/unhappy, NOT poor; Marie's favorite self-description %%
%% 2026-01-30T12:00:04 LAN: QUIRK: ★...* marks indicate Russian words/phrases interspersed %%
Après ce mariage ★j'ai été décontenancée* et je porte la queue basse. Je suis misérable, pour dire mon mot favori. C'est pour cela que ★j'ai honte*

%% 019.0347 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:05 LAN: "complainte" - lament/complaint, slightly archaic/literary register %%
%% 2026-01-30T12:00:06 LAN: "mes bêtes" - my animals/pets (affectionate term for her creatures) %%
Toutes les fois que je pense ou que j'écris du duc de Hamilton, j'éprouve la même chose que j'éprouverais si je parlais à quelqu'un d'un bal sur lequel je comptais et où l'on ne m'a pas invitée. Il n'y a rien de plus à dire, j'explique trop mais finissons cette complainte, car mes bêtes m'attendent là-bas etc.

%% 019.0348 %%
%% [#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:07 LAN: "forme anglaise" - English style (hat shape), fashionable reference %%
%% 2026-01-30T12:00:08 LAN: QUIRK: Marie's parenthetical outfit descriptions - typical diary pattern %%
Ma nouvelle robe me va très bien, drap gris clair, revers aux manches, col, boutons, poches, rubans noirs. Mme Caroline fait comme personne. Je crains seulement que cette robe ne ressemble à Gioia que j'admire mais à laquelle je ne veux pas ressembler pour le moment. Avec ce costume je porte un petit chapeau de feutre noir, forme anglaise, pas tout à fait bien mais supportable et ne ressemblant à personne.

%% 019.0349 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Skariatine](../_glossary/people/mentioned/SKARIATINE.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:09 LAN: "qui font tache" - idiomatic: who stand out negatively, like a stain, don't fit in %%
%% 2026-01-30T12:00:10 LAN: "je n'dis qu'ça" - colloquial/dismissive: I say no more (implying judgment without elaborating) %%
%% 2026-01-30T12:00:11 LAN: "le diacre" - the deacon (Russian Orthodox priest, family's spiritual contact in Paris) %%
A l'église, plusieurs personnes de Nice qui font tache. La petite Skariatine et sa mère, tout à fait comme à Nice, je n'dis qu'ça. Après la messe, chez le diacre. Hier soir nous étions chez lui.

%% 019.0350 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#Louis_XIV](../_glossary/people/mentioned/LOUIS_XIV.md) %%
A deux heures nous allons à Versailles, nous n'y passâmes que deux heures, je n'eus pas le temps de beaucoup voir. Il faut que j'aille une autre fois, pour bien tout examiner, moi qui aime tant et qui ai lu assez sur toutes les femmes et les hommes dont on voit les portraits. J'ai trouvé Louis XIV laid.

%% 019.0351 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) %%
J'ai assez vu de Versailles pour désirer d'y habiter, de l'avoir !

%% 019.0352 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) %%
Je suis la plus folle des folles, je voudrais avoir Versailles ou quelque chose dans le genre de Versailles. Mon esprit est transporté à cette époque où l'on vivait si bien. Que le monde a dégénéré !

%% 019.0353 %%
Les magnificences d'aujourd'hui sont les simplicités d'alors.

%% 019.0354 %%
%% 2026-01-30T12:00:12 LAN: "femmes célèbres" - famous/notorious women of history (portraits at Versailles), NOT celebrities in modern sense %%
Je regarde tout enthousiasmée ces femmes célèbres.

%% 019.0355 %%
%% 2026-01-30T12:00:13 LAN: "le sale peuple" - the dirty/common people; Marie's class contempt showing %%
%% 2026-01-30T12:00:14 LAN: "figures" - 1870s: faces/visages, NOT body shapes %%
Je marche dans les allées où marchaient tous ces personnages qu'on ne connaît que comme une légende. J'ai peine à me figurer qu'ils ont vécu, aimé, j'ai peine à croire, à m'imaginer ces jardins et ces portiques et ces salles peuplées de ces figures belles, gracieuses, resplendissantes, de ces hommes illustres en voyant aujourd'hui dimanche le sale peuple inonder les jardins et le palais, ces restes d'un passé incroyable et impossible dans l'avenir.

%% 019.0356 %%
Je voudrais savoir bien m'exprimer. La prochaine fois que j'irai je serai peut-être plus disposée d'écrire.

%% 019.0357 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Versailles](../_glossary/people/mentioned/VERSAILLES.md) [#Louis_XIV](../_glossary/people/mentioned/LOUIS_XIV.md) %%
C'est dangereux que j'y aille, si la première fois j'ai désiré avoir un Versailles, la deuxième je désirerai peut-être un Louis XIV.

%% 019.0358 %%
%% 2025-06-26T23:02:00 RSR: 3am mother's lamentations interrupt Hamilton confession. Since his marriage: "milk with drop of ink" - disconcerted, tail down. Hamilton memories like uninvited ball. New gray dress by Caroline (fears resembles Gioia). Nice people at church. VERSAILLES VISIT: Two hours insufficient. Louis XIV ugly. Wants to OWN Versailles! Today's magnificence = past simplicity. Walking where legends walked. Dirty crowds flood palace. Next time might want Louis XIV himself! %%
%% 2025-06-26T23:03:00 RSR: End line in original file: 4659 %%
