---
date: 1874-05-18
entry_id: 1874-05-18
carnet: "019"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gioia
    - Rothschild
  places:
    - Champs_Elysees
    - Gaite_Theater
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 275
para_end: 287
---
%% 019.0275 %%
# Lundi, 18 mai 1874

%% 019.0276 %%
C'est ennuyeux vraiment, jusqu'à présent je n'ai pas trouvé un chapeau.

%% 019.0277 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:58 LAN: "un besoin" - period: a need/necessity; fashionable promenade as addiction %%
Aller aux Champs-Elysées est devenu un besoin pour moi, et nous n'y allons pas tous les jours.

%% 019.0278 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
J'ai encore revu Gioia le jour des courses au retour.

%% 019.0279 %%
%% [#Gaite_Theater](../_glossary/people/mentioned/GAITE_THEATER.md) [#Orphee_aux_Enfers](../_glossary/people/mentioned/ORPHEE_AUX_ENFERS.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T11:51:59 LAN: "opéra bouffe-féerie" - period genre: comic opera combined with fairy spectacle; elaborate staging %%
%% 2026-01-30T11:52:00 LAN: "loges" - period: theater boxes (private seating); social importance of being seen properly %%
%% 2026-01-30T11:52:01 LAN: "balcon" - period: balcony/dress circle; less prestigious than boxes %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Orphée aux enfers" - Offenbach's 1858 operetta revived Feb 1874 at Gaîté as spectacular "féerie" version with elaborate sets, can-can, etc. Major Paris cultural event. Marie sees it shortly after revival. %%
Nous allons à la Gaîté voir "Orphée aux enfers" qui vient d'être transformé en opéra bouffe-féerie. Le théâtre par lui-même est très joli, les loges sont commodes (ce qui est rare ici) et gracieuses et hélas ! pas de loges ! J'étais sur le balcon avec un affreux chapeau. Oh !!!

%% 019.0280 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T11:52:02 LAN: "mise en scène" - period: staging/production; theatrical term %%
%% 2026-01-30T11:52:03 LAN: "ne laissent rien à désirer" - idiomatic: leave nothing to be desired; complete satisfaction %%
La mise en scène et les costumes, et les artistes ne laissent rien à désirer (excepté Cupidon, qui pourrait être mieux).

%% 019.0281 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Les effets et les tableaux sont admirables, enfin tout est beau et c'est une véritable féerie - opéra-bouffe.

%% 019.0282 %%
%% 2026-01-30T11:52:04 LAN: "décolletés" - period: low-cut (neckline); degree of exposure indicates scandal %%
%% 2026-01-30T11:52:05 LAN: "on crierait au scandale" - idiomatic: people would cry scandal %%
%% 2026-01-30T11:52:06 LAN: "manches à balai" - QUIRK: broomsticks; Marie's epithet for thin old women who judge %%
Les costumes me plaisent tant ! Voilà. Je donnerais des bals avec des costumes comme cela, mais ils sont malheureusement trop décolletés (c'est ce qui les rend adorables) et on crierait au scandale, surtout les vieilles, les manches à balai.

%% 019.0283 %%
%% [#Venus](../_glossary/people/mentioned/VENUS.md) %%
%% 2026-01-30T11:52:07 LAN: "francs-macons" - Freemasons; secret society reference for exclusive beauty club fantasy %%
%% 2026-01-30T11:52:08 LAN: "seyants" - period: becoming/flattering (of clothes); fashion vocabulary %%
%% 2026-01-30T11:52:09 LAN: QUIRK: "irréalisible [sic]" - spelling error; should be "irréalisable" (unrealizable) %%
On pourrait bien les donner mais voilà de quelle façon. On organiserait une société où l'on admetterait avec des serments et des épreuves de discrétion, comme les francs-maçons. On aurait grand soin de n'accepter que les gens beaux ou tout au moins voulant être beau. Et puis ont les initierait. Au fond il n'y a rien de mal mais je doute que le secret soit gardé. Comme ce serait beau. Ces costumes sont si seyants, si gracieux, si adorables. Cette société c'est une bêtise *irréalisible* [sic] mais moi seule, chez moi, pour moi je prendrai absolument le costume de Vénus dans "Orphée". Chez moi, quand je serai seule, personne ne me verra.

%% 019.0284 %%
Je parie que si tout le monde était bien fait on ne dirait rien contre ces costumes, et après tout ce n'est déjà pas trop inconvenant. C'est si beau !

%% 019.0285 %%
%% [#Rothschild](../_glossary/people/mentioned/ROTHSCHILD.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T11:52:10 LAN: "comme il faut" - register: proper/respectable; social marker for good society %%
La salle était très comme il faut. Avec satisfaction j'y vis le baron de Rothschild, celui qui était à Nice.

%% 019.0286 %%
[Une ligne cancellée]

%% 019.0287 %%
%% 2025-06-26T22:50:00 RSR: Still no proper hat. Champs-Elysées addiction. Sees Gioia again at races. Theater: "Orphée aux enfers" transformed to fairy-opera. Adores scandalous costumes - fantasizes secret society for beautiful people in revealing dress, like Freemasons. Will wear Venus costume alone at home. Baron de Rothschild in audience. %%
%% 2025-06-26T22:51:00 RSR: End line in original file: 4496 %%
