---
date: 1874-05-13
entry_id: 1874-05-13
carnet: "019"
location: Paris
entities:
  people:
    - Laferriere
    - House_of_Worth
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Paris_1870s
    - Bois_de_Boulogne
    - Champs_Elysees
    - Nice
    - Hotel_Angleterre
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 178
para_end: 197
---
%% 019.0178 %%
# Mercredi, 13 mai 1874

%% 019.0179 %%
%% [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:09 LAN: "robe" - period: dress/gown (formal attire), not bathrobe %%
%% 2026-01-30T11:50:10 LAN: "rez-de-chaussée" - ground floor; hyperbolic suicide joke undercut by practicality %%
Tout le monde est dans une humeur affreuse, chez Laferrière, où j'ai commandé une robe, je me serais jetée par la fenêtre si nous n'étions pas au rez-de-chaussée, tant on m'a exaspérée !

%% 019.0180 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:11 LAN: "Worth" - House of Worth, premier Parisian couturier; losing access to him is social catastrophe %%
Jamais personne ne me remplacera Worth que je suis prête à pleurer.

%% 019.0181 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:12 LAN: "jette les hauts cris" - idiomatic: to cry out in protest/make a fuss; literally "throws high cries" %%
%% 2026-01-30T11:50:13 LAN: "martyrisation" - QUIRK: possibly Marie's coinage or rare form; standard would be "martyre" %%
Je ne sais pas ce qu'a maman, elle ★*jette les hauts cris *★  et me rend furieusement folle par des paroles humiliantes et odieuses ! Voilà une manière de martyrisation bien juste et je crains bien calculée. Cela m'empoisonne tout le bonheur que j'ai d'être à Paris ! Cela me fait rager, pleurer, crier ! Cela me rend folle ! O mon Dieu ! mon Dieu !

%% 019.0182 %%
Mais le pire c'est qu'elle hurle en se lamentant, il y a des moments où je crois qu'elle est folle.

%% 019.0183 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Malgré toutes ces douleurs, tous ces hurlements, toutes ces paroles injurieuses je suis heureuse. On ne vit qu'à Paris.

%% 019.0184 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Voilà mon raisonnement, ma conviction, ma résolution, après avec l'âge je deviendrai hypocrite, peut-être, et je dirai que c'est mal, que c'est lâche, que ce sont des idées d'une enfant, d'une folle, d'une imagination dépravée; mais maintenant je sais, grâce à Dieu, je sais encore dire la vérité et je la dis, la voilà.

%% 019.0185 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:14 LAN: "hôtel" - period: private mansion/townhouse (hôtel particulier), NOT hotel %%
%% 2026-01-30T11:50:15 LAN: "recherchée" - period/register: sought after in society, socially desirable %%
%% 2026-01-30T11:50:16 LAN: "dans le monde" - period: in society/the fashionable world; "le monde" = high society %%
%% 2026-01-30T11:50:17 LAN: "que sais-je" - idiomatic: what do I know/and whatnot; rhetorical flourish %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: KEY PASSAGE: Marie's Paris manifesto - lists everything needed for social success: townhouse, horses, carriages, diamonds, dresses, receptions. Reveals her ambition and awareness of wealth's role in society. %%
Il me faut un hôtel à Paris, des chevaux, des voitures, des diamants, des robes, des réceptions ! Il faut que je sois recherchée, il faut que je sois dans le monde, il faut que j'y occupe une des premières places, que je brille dans le monde, qu'on m'adore, si ce n'est pas pour ma beauté qui n'existe pas, alors pour mon nom, mon argent, mes bals et que sais-je ? !!!

%% 019.0186 %%
%% [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:18 LAN: "au Bois" - period: Bois de Boulogne, the fashionable park for promenading; understood by all %%
%% 2026-01-30T11:50:19 LAN: "à grands cris" - idiomatic: urgently/desperately (literally "with great cries") %%
Voilà ce qu'il me faut, sans quoi je ne puis pas vivre. Lorsque je sors au Bois, au théâtre, dans la rue, partout c'est une torture ! Je vois des gens qui ont tout ce que je désire, tout ce que je demande à grands cris ! Ah ces gens ! Ils ne me comprendraient pas, celui qui n'a jamais eu faim ne sait pas ce que c'est '

%% 019.0187 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mais j'y songe, on peut dire que c'est mal de me mener à Paris, que Paris me perd ! Ce n'est pas vrai, j'avais toujours ces idées, depuis que je suis née. D'ailleurs devant qui me justifier ? De quoi? Je suis vaine, je suis ambitieuse ! [Rayé: je suis] Ce sont des défauts, pire encore. Mais ceux qui possèdent [Rayé; tout] ce que je désire ne sont pas vains et ambitieux, en étant contents de les posséder ?

%% 019.0188 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
A chaque instant je pleure (intérieurement) je souffre, j'envie !

%% 019.0189 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:20 LAN: QUIRK: "!!!!!!!!!!!!" - Marie's characteristic excessive punctuation to convey emotional intensity %%
Pourquoi ne suis-je pas riche !!!!!!!!!!!! Tous les points d'exclamation ne pourront jamais rendre ce que ces mots expriment de rage, de désespoir, de folie !

%% 019.0190 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:21 LAN: "roubles/francs" - currency conversion: Marie thinks in Russian roubles, converts to French francs for Paris %%
%% 2026-01-30T11:50:22 LAN: "hôtel" - again: private mansion, not hotel; Champs-Elysées location indicates extreme wealth %%
%% 2026-01-30T11:50:23 LAN: "placerais à un pour cent" - period financial: invest at 1% interest (conservative investment) %%
Si je gagnais deux cent mille roubles, avec les *grosses [sommes]*, je serais peut-être heureuse. Cela fait sept cent mille francs, avec cela on peut vivre. Pour quatre cent mille francs on peut avoir un hôtel aux Champs-Elysées, deux cent cinquante mille francs pour le meubler; non en tout il me coûterait cinq cent mille francs, il me reste deux cent mille francs, j'achète des chevaux, des voitures pour cent mille francs, il me reste cent mille francs que je dépenserais en dix ans, dix mille francs chaque année, jusqu'à ce que je me marie, ou que je placerais à un pour cent. Non, je ferai autrement, je me serais mariée avant et puis j'aurais fait comme je dit.

%% 019.0191 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:24 LAN: "bien I" - OCR/transcription error: should be "bien !" %%
%% 2026-01-30T11:50:25 LAN: "Là !" - idiomatic exclamation: "There!" / "So there!" expressing frustration %%
Mais, hélas, je ne gagnerai pas, je ne prie pas assez Dieu, je ne le prie pas assez bien I Je me vantais qu'on pouvait faire tout ce qu'on veut, eh bien on ne le peut pas ! Là ! Dieu a été irrité de cette ★*présomption*,* il me punit, il m'a puni. Je crains que pas encore assez.

%% 019.0192 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hotel_Angleterre](../_glossary/places/residences/HOTEL_ANGLETERRE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Il y a des hommes à Paris, c'est la remarque que j'ai faite il y a huit mois. Cela me fait plaisir, mais le jour que nous quittâmes Nice j'ai rêvé que je passais près de l'hôtel de d'Angleterre, tout à coup Dina me dit :

%% 019.0193 %%
— Marie, regarde, regarde.

%% 019.0194 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Je me tourne et je vois tout près en voiture le duc de Hamilton, mais si laid que le rêve ne produisit aucun effet.

%% 019.0195 %%
Comme c'est étrange les rêves. Pourquoi donc, ne le vois-je jamais tel qu'il est, mais toujours avec une autre figure ou bien très laid ?

%% 019.0196 %%
%% [#Vaudeville_Theater](../_glossary/people/mentioned/VAUDEVILLE_THEATER.md) [#Les_Ganaches](../_glossary/people/mentioned/LES_GANACHES.md) [#La_Fleur_de_The](../_glossary/people/mentioned/LA_FLEUR_DE_THE.md) [#Belle_Helene](../_glossary/culture/theater/BELLE_HELENE.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:26 LAN: "Ganaches" - period slang: old fools/doddering idiots; play title %%
%% 2026-01-30T11:50:27 LAN: "tourner la tête" - idiomatic: turn someone's head/drive them crazy %%
%% 2026-01-30T11:50:28 LAN: "domestique" - period/register: servant class; Marie's horror at class mixing reveals social attitudes %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Les Ganaches" (1862) by Victorien Sardou - comedy about provincial bourgeois. Marie finds it more immoral than operettas like "La Belle Hélène" because of class transgression (loving servant's grandson). Her reaction reveals her social conservatism. %%
Ce soir nous allâmes au Vaudeville, "Les Ganaches". Je trouve cette pièce fort immorale; voilà la vraie dépravation et non pas 'La Fleur de thé", "La Belle Hélène" etc. Aimer le petit-fils d un domestique ! Voilà avec quelles idées on peut tourner la tête à des folles. Ce sont des pièces dangereuses, immorales et qu'on ne devrait pas faire voir à des jeunes filles.

%% 019.0197 %%
%% 2025-06-26T22:26:00 RSR: Dress shopping disaster at Laferrière - misses Worth. Mother's hysteria poisons Paris joy. MANIFESTO: needs hotel, horses, diamonds, receptions, first place in society! Detailed budget: 700,000 francs needed. Dreams of ugly Hamilton. Theater: "Les Ganaches" - immoral, girl loves servant's grandson. %%
%% 2025-06-26T22:27:00 RSR: End line in original file: 4297 %%
