---
date: 1874-05-02
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 5
  days: 12
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi, 2 mai 1874
carnet: "019"
para_start: 75
people:
  - Ma_tante
  - Wittgenstein
  - Gioia
  - Duc_de_Mouchy
  - Maman
places:
  - Nice
  - Paris_1870s
themes:
  - cypress_lamentations
  - Wittgenstein_sighting
  - theater_Midsummer_Night
  - mother_illness
status: source_ready
para_end: 80
---

%% 019.0075 %%
# Samedi, 2 mai 1874

%% 019.0076 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:46 LAN: QUIRK: "cyprèmlamentations [sic]" - neologism or error: cypress + lamentations portmanteau %%
%% 2026-01-30T11:40:47 LAN: ITALIAN: "crescendo" - musical term: increasing in intensity %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "cyprèmlamentations" - refers to the cutting of cypress trees at their property (Villa 55), ongoing family drama. Marie's portmanteau captures the theatrical nature of family grief. %%
%% 2026-01-30T11:40:48 LAN: QUIRK: "(robe claire et chapeau, pas mal, peut-être bien)" - parenthetical outfit self-assessment, characteristic pattern %%
%% 2026-01-30T11:40:49 LAN: "fiacre" - horse-drawn cab for hire %%
%% 2026-01-30T11:40:50 LAN: "en état d'intoxication" - euphemistic: in state of intoxication, drunk %%
Les cyprèmlamentations [sic] continuent crescendo. Je sortis plus tôt que d'habitude (robe claire et chapeau, pas mal, peut-être bien) et à la Promenade, nous, moi et ma tante, rencontrâmes Wittgenstein en fiacre. Il leva la tête, ses joues étaient fort roses, mais je crois qu'il n'était pas en état d'intoxication.

%% 019.0077 %%
Il a aussi cette manière de baisser la tête et de se regarder les doigts [Rayé: jusqu'] de même en fiacre, [Rayé: aussi avoir] il a l'air assis sur le coin, comme pour un instant.

%% 019.0078 %%
%% [#Midsummer_Nights_Dream](../_glossary/places/theaters/MIDSUMMER_NIGHTS_DREAM.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duc_de_Mouchy](../_glossary/people/aristocracy/DUC_DE_MOUCHY.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:51 LAN: "loge" - theater box (private seating for wealthy patrons) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Le songe d'une nuit d'été" - French adaptation of Shakespeare's play, likely the opera version by Ambroise Thomas (1850). Using Gioia's box connects Marie to Hamilton's mistress. %%
%% 2026-01-30T11:40:52 LAN: "je vais comme je suis" - idiomatic: I go as I am, without changing/dressing up %%
%% 2026-01-30T11:40:53 LAN: "dénuée d'intérêt et d'intrigue" - devoid of interest and plot %%
%% 2026-01-30T11:40:54 LAN: "en personne" - in person, the spitting image (emphasizes uncanny resemblance) %%
%% 2026-01-30T11:40:55 LAN: "figure" - 1870s: face (not body) %%
%% 2026-01-30T11:40:56 LAN: "★tailleur*" - star marks uncertain transcription: tailor (possibly code name) %%
Ce soir je vais voir "Le songe d'une nuit d'été", nous avons la loge de Gioia, je vais comme je suis. La salle insignifiante, la pièce ennuyeuse et dénuée d'intérêt et d'intrigue. Le ténor, Shakespeare était le duc de Mouchy en personne. Une ressemblance pareille est vraiment ridicule. La dernière fois, il avait la figure du* ★tailleur*.*

%% 019.0079 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2026-01-30T11:40:57 LAN: "est toujours mal" - is still unwell (mal = ill, not "bad") %%
%% 2026-01-30T11:40:58 LAN: "fût" - imperfect subjunctive (formal literary register) %%
%% 2026-01-30T11:40:59 LAN: "et pour elle, et pour moi, et pour Paris" - tricolon with anaphora, priorities revealed %%
Maman est toujours mal, je voudrais qu'elle fût bien, et pour elle, et pour moi, et pour Paris.

%% 019.0080 %%
%% 2025-06-26T21:49:00 RSR: Cypress lamentations continue. Sees Wittgenstein in fiacre, pink-cheeked but not drunk. His habit of looking down at fingers. Theater: "Midsummer Night's Dream" - tenor looks exactly like Duc de Mouchy. Mother still ill - needs recovery for Paris trip. LINGUISTIC: Neologism/error: "cyprèmlamentations" - either typo or portmanteau of "cyprès" + "lamentations." Musical metaphor: "continuent crescendo." Fashion parenthetical with uncertainty: "(robe claire et chapeau, pas mal, peut-être bien)" - self-assessment scales up. Delicate euphemism: "en état d'intoxication" for drunk. Behavioral observation with crossed-out attempts: "[Rayé: jusqu']" and "[Rayé: aussi avoir]" - struggles to describe his posture. Triple dismissal of theater: "salle insignifiante," "pièce ennuyeuse et dénuée d'intérêt et d'intrigue" - accumulating negatives. Exact resemblance comedy: "en personne" emphasizes absurdity. Star marks textual uncertainty: "★tailleur*" - unclear reference. Triple wish structure: "et pour elle, et pour moi, et pour Paris" - priorities revealed through order. %%
%% 2025-06-26T21:50:00 RSR: End line in original file: 4021 %%
