---
date: 1874-05-22
entry_id: 1874-05-22
carnet: "019"
location: Paris
entities:
  people:
    - Laferriere
    - Dusautoy
    - Striker
  places:
    - Paris_1870s
    - Spa
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 319
para_end: 323
---
%% 019.0319 %%
# Vendredi, 22 mai 1874

%% 019.0320 %%
%% [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T11:52:49 LAN: "mal réussie" - period: badly done/unsuccessful; dressmaking failure %%
%% 2026-01-30T11:52:50 LAN: "diablesse" - QUIRK: she-devil; Marie's epithet for difficult dressmaker %%
Et comme ce que je sentais est fort à côté de ce que je sens maintenant. Encore une fois on m'a mise en colère, mais seulement une fois. Il pleut, la robe de Laferrière est mal réussie, je vais chez elle, elle l'arrange; je crois que cette diablesse ne veut pas me faire des robes, quel malheur, que ferai-je alors ? Oh si j'osais demander à Dieu une pareille bêtise je lui demanderais qu'il fasse de sorte que cette diablesse me fasse des robes. Toute la journée je suis inquiète à cause de ça.

%% 019.0321 %%
%% [#Dusautoy](../_glossary/people/mentioned/DUSAUTOY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Striker](../_glossary/people/mentioned/STRIKER.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T11:52:51 LAN: "flâner/flânerie" - period: to stroll idly/idle strolling; Parisian pastime she dislikes %%
%% 2026-01-30T11:52:52 LAN: "amazone" - period: riding habit for women; named for side-saddle riding style %%
%% 2026-01-30T11:52:53 LAN: "la femme aux trois têtes" - period spectacle: three-headed woman; optical illusion show %%
%% 2026-01-30T11:52:54 LAN: "ça vaut la peine d'être vu" - idiomatic: it's worth seeing; followed by contradiction "c'est bête" %%
Vers sept heures la pluie cesse et nous allons *flâner*. Il n'y a rien qui me fatigue comme la ★flânerie*, je trouve l'expression très bonne. Dusautoy me fait une amazone. Maman prend Striker avec nous, et nous allons voir la femme aux trois têtes, c'est fait par un effet de lumière, et ça vaut la peine d'être vu; c'est bête. Nous *flânons* encore jusqu'à dix heures du soir.

%% 019.0322 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Spa](../_glossary/places/cities/SPA.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-01-30T11:52:55 LAN: "Il s'agit de savoir" - idiomatic: the question is/it's a matter of knowing %%
%% 2026-01-30T11:52:56 LAN: "le décès de Baden-Baden" - metaphor: the death of Baden-Baden; gambling ban made it unfashionable %%
%% 2026-01-30T11:52:57 LAN: "cheveux pendants" - period: hair worn loose/hanging down; informal youthful style %%
%% 2026-01-30T11:52:58 LAN: "ils frisent" - period: they curl; natural curls %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "décès de Baden-Baden" - Germany closed gambling casinos in Baden-Baden in 1872 after unification; the resort became unfashionable, leading aristocratic Russians to shift to Spa (Belgium) and Monte Carlo %%
Il s'agit de savoir où nous irons de Paris; nous pensons Spa. Je ne sais pas où *on va* après le décès de Baden-Baden. Depuis deux jours je porte les cheveux pendants comme autrefois. Ils sont dorés et ils frisent !

%% 019.0323 %%
%% 2025-06-26T22:58:00 RSR: Rain. Laferrière dress disaster - prays God she'll keep making dresses! Worries all day. Evening strolling ("flânerie" exhausts her). Dusautoy making riding habit. See three-headed woman optical illusion. Discussing post-Paris: Spa? Baden-Baden dead. Hair worn down again - golden and curly! %%
%% 2025-06-26T22:59:00 RSR: End line in original file: 4575 %%
