---
date: 1874-05-12
entry_id: 1874-05-12
carnet: "019"
location: Paris
entities:
  people: []
  places:
    - Paris_1870s
    - Grand_Hotel
    - Hotel_Scribe
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 172
para_end: 177
---
%% 019.0172 %%
# Mardi, 12 mai 1874

%% 019.0173 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:00 LAN: "Paris I" - OCR error or Marie's English exclamation mark; likely should read "Paris !" %%
Nous voilà à Paris, que je suis contente, mais si contente ! J'ai trouvé ce que je cherchais. Paris ! Paris I voilà ce que j'aime.

%% 019.0174 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Hotel_Scribe](../_glossary/places/hotels/HOTEL_SCRIBE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:01 LAN: "veut une jolie petite scène" - idiomatic: mother wants to make a scene/have a row, not a theatrical scene %%
%% 2026-01-30T11:50:02 LAN: "si l'envie vous vient de battre" - elliptical: "de me battre" (to hit me); informal register %%
%% 2026-01-30T11:50:03 LAN: "J'ai dans l'idée" - idiomatic: I have a feeling/notion, not literal "idea in head" %%
Deux heures se passent à chercher des chambres. Au Grand Hôtel il n'y a rien, nous prenons un petit appartement à l'hôtel Scribe. Maman veut une jolie petite scène mais je viens de lui dire "Maman, je suis de si bonne humeur que je ne vous répondrai pas, [Rayé: dites ce que vous] quoi que vous puissiez dire, si l'envie vous vient de battre je ne ferai que m'en aller, voilà tout." En effet je suis si gaie que c'est étrange. J'ai dans l'idée que j aurai un cancer dans mon sein gauche, car je sens des douleurs de temps en temps. J'en ai prévenu sérieusement maman, mais elle dit que c'est bêtise. Je ne sais pas quel faux

%% 019.0175 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-06-26T22:14:00 RSR: PARIS! "I'm so happy!" Grand Hotel full, take apartment at Hotel Scribe. Refuses mother's scene: "I'm in such good humor I won't respond." Strange breast cancer fear - pain in left breast, mother dismisses it. %%
%% 2026-01-30T11:50:04 LAN: "amour-propre" - period: self-regard/pride (stronger than modern "self-esteem"); here refers to family's pride ignoring illness %%
%% 2026-01-30T11:50:05 LAN: "tant pis pour eux" - idiomatic: so much the worse for them; colloquial dismissiveness %%
amour-propre, leur dit [Rayé: que c'est] qu'il ne faut pas croire à cela, comme si j'étais immortelle. J'ai prévenu, si je meurs tant pis pour eux. C'est à eux de me pleurer.

%% 019.0176 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-30T11:50:06 LAN: "en drap" - period: wrapped in sheet/bath sheet, not "cloth" %%
%% 2026-01-30T11:50:07 LAN: "chemise" - period: undergarment/shift worn next to skin, not modern "shirt" %%
%% 2026-01-30T11:50:08 LAN: "Ché malheur" - QUIRK: phonetic Russian exclamation "Che" (what); code-switching showing emotional state %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Ché malheur" - Russian "Che" (what) + French "malheur" (misfortune). Marie code-switches to her family language when emotionally exclaiming. Luggage delayed, she's wrapped in bath sheet without undergarments. %%
Nos bagages sont à la gare et je sors du bain; suis obligée de rester en drap, sans chemise. Ché malheur. Je respire, je vis, je ne suis plus à Nice.

%% 019.0177 %%
%% 2025-06-26T22:24:00 RSR: Breast cancer fears continued from partial entry. If she dies, it's their fault for not believing. Baggage at station, fresh from bath, no chemise. "I breathe, I live, I'm no longer in Nice." %%
%% 2025-06-26T22:25:00 RSR: End line in original file: 4253 %%
