---
date: 1874-05-27
location: Paris
marie_age:
  years: 13
  months: 6
  days: 7
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 27 mai 1874
carnet: "019"
para_start: 376
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Maman
  - Laferriere
  - Caroline
  - Gioia
  - Soubise
  - Montebello
  - Metternich
  - Mme_Leon
  - Dina
  - Miloradovitch
places:
  - Paris_1870s
themes:
  - three_depths_soul
  - gray_dress_alteration
  - Gioia_sighting
  - Miloradovitch_proposal
status: source_ready
para_end: 380
---

%% 019.0376 %%
# Mercredi, 27 mai 1874

%% 019.0377 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:36 LAN: "mon fond" - my depths/foundation (inner core/essence), used philosophically %%
%% 2026-01-30T12:00:37 LAN: "ce n'est que le premier pas qui coûte" - proverb: only the first step is hard %%
%% 2026-01-30T12:00:38 LAN: "cinq cent mille francs de rente" - 500,000 francs annual income (enormous sum, marks wealth aspiration) %%
Décidément j'ai trouvé mon fond. Mais comme toujours ce n'est que le premier pas qui coûte. Ayant trouvé mon fond, j'ai tout de suite vu que j'en avais deux, puis trois, dans un j'ai trouvé le duc de Hamilton, dans l'autre cinq cent mille francs de rente, etc. etc. et dans le troisième ma mère et tout ceux que j'aime. Ce dernier ne peut être comparé aux autres, ce n'est pas pour dire qu'il est plus ou moins, mais il est autre chose; laissons-le. Je ne le considère pas comme fond pour ainsi dire. Mais les deux autres sont mes véritables fonds, je les ai trouvés, enfin !

%% 019.0378 %%
%% [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) [#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Soubise](../_glossary/people/mentioned/SOUBISE.md) [#Montebello](../_glossary/people/mentioned/MONTEBELLO.md) [#Metternich](../_glossary/people/mentioned/METTERNICH.md) [#Mme_Leon](../_glossary/people/mentioned/MME_LEON.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:39 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of a dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-01-30T12:00:40 LAN: "diablesse" - she-devil (here used affectionately for demanding dressmaker) %%
%% 2026-01-30T12:00:41 LAN: "ses demoiselles" - her shop girls/assistants %%
%% 2026-01-30T12:00:42 LAN: "ces dames" - euphemism: these ladies (courtesans/demi-mondaines kept separate from respectable clients) %%
%% 2026-01-30T12:00:43 LAN: "le duel Montebello, Metternich" - famous scandal over Gioia involving these noblemen %%
%% 2026-01-30T12:00:44 LAN: "tour de taille" - waist measurement; 55cm was ideal (modern: ~22 inches) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Montebello-Metternich duel (1870): Prince Richard de Metternich and Count de Montebello fought over courtesan Gioia (Giulia Barucci); the scandal made Gioia infamous in Paris society; she died 1871 %%
Maman reste couchée jusqu'à cinq heures, pendant ce temps je m'occupe à refaire à ma façon le corsage de la robe grise, de cinq à sept heures chez Laferrière. La grande madame Caroline est aimable et je respire. Cette diablesse doit être bonne au fond. Mais comme elle traite ses demoiselles aï, aï aï ! Pendant que nous étions là, Gioia et Soubise sortirent d'un autre salon, probablement réservé à ces dames. J'ai vu cette fée de la mode, cette héroïne du duel Montebello, Metternich, elle m'a paru très laide. Ensuite on a annoncé Mme Rosalie Léon, nous ne la vîmes pas, elle était sans doute dans l'autre salon. Mon tour de taille: cinquante-cinq centimètre, Dina fera craquer ses corsets.

%% 019.0379 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Miloradovitch](../_glossary/culture/literature/MILORADOVITCH.md) [#Angot](../_glossary/people/mentioned/ANGOT.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:45 LAN: RUSSIAN: *sans chamaillerie* - without quarreling (Russian word in French text) %%
%% 2026-01-30T12:00:46 LAN: "(Angot)" - reference to operetta "La fille de Madame Angot" (1872), very popular; line is a catchphrase %%
Le soir je cause avec maman, *sans chamaillerie* de ce qui me tourmente. Maman voulait me prouver la magnificence du mariage avec Miloradovitch. "Non, non, ce n'est pas cela". (Angot) !

%% 019.0380 %%
%% 2025-06-27T16:33:00 RSR: THREE DEPTHS OF SOUL: 1) Hamilton, 2) 500,000 francs income, 3) mother/loved ones (separate category). Alters gray dress bodice. At Laferrière: sees Gioia and ugly Soubise (Montebello-Metternich duel heroine), Rosalie Léon in other salon. Waist: 55cm. Mother pushes Miloradovitch marriage. %%
%% 2025-06-27T16:34:00 RSR: End line in original file: 4725 %%
