---
date: 1874-04-28
entry_id: 1874-04-28
carnet: "019"
location: Nice
entities:
  people:
    - Mme_Teplakoff
    - Anitchkoff
    - Kolokolzoff
    - Tichkevitch
    - Lewita
    - Paul
    - Piccon
  places:
    - Nice
    - Villa_55
    - Paris_1870s
    - Lyon
    - Marseille
    - Monte_Carlo
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 24
para_end: 29
---
%% 019.0024 %%
# Mardi, 28 avril 1874

%% 019.0025 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Mme_Teplakoff](../_glossary/people/mentioned/MME_TEPLAKOFF.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Kolokolzoff](../_glossary/people/mentioned/KOLOKOLZOFF.md) [#Tichkevitch](../_glossary/people/mentioned/TICHKEVITCH.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Villa_55](../_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T11:33:57 LAN: "Je sors du lit de maman" - I get out of mama's bed (shared sleeping, family intimacy) %%
%% 2026-01-30T11:33:58 LAN: "rire aux dépens de" - laugh at the expense of (social cruelty, mocking) %%
%% 2026-01-30T11:33:59 LAN: "du zéro" - of the zero (code name for someone; unidentified) %%
%% 2026-01-30T11:34:00 LAN: QUIRK LITERARY MODE: "un spectacle affreux vint frapper nos regards étonnés" - mock-epic style: a dreadful spectacle struck our astonished eyes %%
%% 2026-01-30T11:34:01 LAN: "la terrasse croule" - the terrace is crumbling %%
%% 2026-01-30T11:34:02 LAN: "toute éperdue" - completely distraught %%
%% 2026-01-30T11:34:03 LAN: "les dryades" - dryads (tree nymphs from Greek mythology; mock-classical reference) %%
%% 2026-01-30T11:34:04 LAN: EPIC SIMILE: "Comme une louve pressée de tous côtés par des chasseurs" - Like a she-wolf pressed from all sides by hunters (Homeric pastiche describing aunt's distress) %%
%% 2026-01-30T11:34:05 LAN: "yeux pleins de sang" - eyes full of blood (dramatic exaggeration for comic effect) %%
%% 2026-01-30T11:34:06 LAN: "sa voix est étouffée dans son gosier" - her voice is choked in her throat (mock-tragic) %%
Je sors du lit de maman, Mme Teplakoff est venue, on envoya chercher les Anitchkoff et je les entends tous rire aux dépens de Mlle Kolokolzoff, de Tichkevitch et du zéro. Lorsque je sortis avec ma tante nous allâmes à la Promenade et à 55. Lorsque nous fûmes devant la villa un spectacle affreux vint frapper nos regards étonnés. Les maçons travaillent et la terrasse croule. Ma tante en est toute éperdue et mille doutes agitent son esprit bouleversé, tantôt il lui semble que les arbres célestes sont le rempart de la citadelle et les défenseurs contre les regards funestes des passants, tantôt elle redoute les dryades qui font de ces arbres leur palais. Comme une louve pressée de tous côtés par des chasseurs et sentant le fer se plonger dans la gorge, elle promène ses yeux pleins de sang et cherche à sauver ses petits, telle ma tante à l'aspect de ces arbres lugubres, sent son cœur se gonfler de tristesse, elle promène des regards effrayés autour d'elle et sa voix est étouffée dans son gosier.

%% 019.0026 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T11:34:07 LAN: EPIC SIMILE CONTINUED: "comme un lion des champs de la Libye" - like a lion of the fields of Libya (shifts from aunt to Marie as heroic figure) %%
%% 2026-01-30T11:34:08 LAN: "demi-brebis" - half-sheep (absurd image adds comic effect) %%
%% 2026-01-30T11:34:09 LAN: "chalumeaux" - shepherd's pipes/reeds (pastoral imagery) %%
%% 2026-01-30T11:34:10 LAN: QUIRK PARENTHETICAL: "(plaisir innocent de la campagne)" - innocent pleasure of the countryside (mock-moralizing aside) %%
%% 2026-01-30T11:34:11 LAN: "ô malheur !" - oh misfortune! (mock-tragic exclamation) %%
Mais d'un autre côté comme un lion des champs de la Libye, bondissant de rage et de courage, s'élance avec une noble ardeur sur une demi-brebis séparée de son troupeau. Le berger au son des chalumeaux se livre à la danse (plaisir innocent de la campagne) et oublie de compter son troupeau ne redoutant pas ô malheur ! les lions et les panthères féroces.

%% 019.0027 %%
%% [#Roulette](../_glossary/people/mentioned/ROULETTE.md) [#Lewita](../_glossary/people/mentioned/LEWITA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Piccon](../_glossary/people/politicians/PICCON.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Lyon](../_glossary/culture/literature/LYON.md) [#Marseille](../_glossary/places/cities/MARSEILLE.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2026-01-30T11:34:12 LAN: "Ce lion, c'est moi" - This lion is me (self-identification with heroic figure) %%
%% 2026-01-30T11:34:13 LAN: "feu Roulette" - the late Roulette (deceased pet; "feu" = late/deceased) %%
%% 2026-01-30T11:34:14 LAN: "ce juif" - this Jew (casual antisemitic reference to Lewita) %%
%% 2026-01-30T11:34:15 LAN: "à sa beauté" - to her beauty (Lewita's flattering excuse for giving dog) %%
%% 2026-01-30T11:34:16 LAN: "aurait des intentions" - would have intentions (euphemism for romantic/sexual interest) %%
%% 2026-01-30T11:34:17 LAN: "fi !" - expression of disgust (dated exclamation) %%
%% 2026-01-30T11:34:18 LAN: "M. Piccon" - naming dog after political figure (satire: Nice separatist politician) %%
%% 2026-01-30T11:34:19 LAN: "on le fit sortir" - they made him leave (forced out of assembly) %%
%% 2026-01-30T11:34:20 LAN: "nom court et agréable pour un chien" - short and pleasant name for a dog (ironic justification) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Nice separatism 1874 - Nice was ceded to France in 1860; local irredentist movements persisted, advocating return to Italian rule or autonomy; Piccon's speech reflects ongoing tensions %%
Ce lion, c'est moi. C'est sans doute un peu émouvant lorsqu'on détruit quelque chose, surtout les arbres. Sur moi cela produisit une impression désagréable que je surmonte à peine en me rassurant que ce n'est que pour le moment. J'ai un petit chien blanc comme *feu Roulette.* Il était à Lewita, j'ai dit à Paul que je voulais l'avoir et ce juif n'a pas osé le refuser disant à Paul que ce n'est pas à "votre sœur que je donne ce chien, mais à sa beauté". Paul assure d'un air mystérieux et véridique que ce drôle aurait des intentions, fi ! Je nomme ce chien M. Piccon, ce Piccon a prononcé un discours dans je ne sais quelle assemblée, qui disait que Nice doit se séparer de la France etc. etc. on le fit sortir et on l'obligea à donner sa démission. A Paris, à Lyon, à Marseille et à Nice on ne fait que parler de lui. Voilà pourquoi ex-Monte-Carlo, ex-Lewita se nomme Piccon, nom court et agréable pour un chien.

%% 019.0028 %%
%% [#Villa_55](../_glossary/people/mentioned/VILLA_55.md) [#Louis_XIV_Characters](../_glossary/people/politicians/LOUIS_XIV_CHARACTERS.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T11:34:21 LAN: "saint-bernard ou Newfoundland" - Saint Bernard or Newfoundland dogs (large breeds) %%
%% 2026-01-30T11:34:22 LAN: LITERARY NAMES: "Athos et d'Artagnan" - from Dumas's Three Musketeers %%
%% 2026-01-30T11:34:23 LAN: "caniche" - poodle %%
%% 2026-01-30T11:34:24 LAN: HISTORICAL NAMES: "Fouquet" - Nicolas Fouquet, Louis XIV's finance minister (disgraced); "Colbert" - Jean-Baptiste Colbert, his successor %%
%% 2026-01-30T11:34:25 LAN: "levrette" - greyhound (female) %%
%% 2026-01-30T11:34:26 LAN: "La Vallière" - Louise de La Vallière, Louis XIV's mistress (greyhound as elegant, romantic) %%
%% 2026-01-30T11:34:27 LAN: "Malicorne" - character from Dumas novels (street dog gets lowly name) %%
%% 2026-01-30T11:34:28 LAN: "Madame" - title used for Louis XIV's sister-in-law (highest-ranking future dog) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Marie's Louis XIV/XV obsession - reading Dumas' Vicomte de Bragelonne and court histories; dog names reflect idealized ancien régime hierarchy; Fouquet (poodle - overly ornate) vs Colbert (bulldog - practical/brutal) is apt characterization %%
A 55 j'aurai deux grands saint-bernard ou Newfoundland. Athos et d'Artagnan; un caniche Fouquet, un bulldog, Colbert, une levrette La Vallière et un chien de rue Malicorne et un joli chien que je n'achèterai pas tout de suite, mais seulement lorsque j'en trouverai un joli, Madame.

%% 019.0029 %%
%% 2025-06-26T21:41:00 RSR: Villa 55 terrace crumbling - aunt distraught about trees. Epic similes: aunt as she-wolf, Marie as Libyan lion. New dog from Lewita named Piccon (after Nice separatist). Plans dog court: St. Bernards (Athos, d'Artagnan), poodle (Fouquet), bulldog (Colbert), greyhound (La Vallière), street dog (Malicorne). LINGUISTIC: Social cruelty scene: "rire aux dépens de" - mocking outcasts. Epic style parody erupts describing terrace destruction. Homeric simile for aunt: "Comme une louve pressée de tous côtés" - elaborate literary pastiche with "yeux pleins de sang," "voix étouffée dans son gosier." Counter-simile for Marie: "comme un lion des champs de la Libye" - shifts to pastoral with "berger au son des chalumeaux." Self-identifies: "Ce lion, c'est moi." Antisemitic reference: "ce juif" for Lewita. Sexual innuendo: Lewita's "intentions" toward Marie's beauty. Political satire: names dog after separatist Piccon - "nom court et agréable pour un chien." Literary dog naming scheme from Louis XIV court and Dumas novels - each breed matched to character (bulldog Colbert, greyhound La Vallière). Final declaration: "Voilà quelle sera ma cour future" - imagines herself as sovereign of dog court. %%
%% 2026-01-30T11:34:29 LAN: "ma cour future" - my future court (dog collection as mock royal court; Marie as sovereign) %%
Voilà quelle sera ma cour future.
