---
date: 1880-08-01
entry_id: 1880-08-01
carnet: "089"
location: Mont-Dore
entities:
  people:
    - Julian
    - Cassagnac
    - Soutzo
  places:
    - Mont_Dore
    - Belleville
para_start: 272
para_end: 276
edition_complete: true
---
%% 089.0272 %%
# Dimanche Ier août 1880

%% 089.0273 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Une pluie torrentielle ! J'en profite pour faire un coin de boutique du menuisier artiste, sur une toile de six. Je m'y fais porter et reporter en chaise, c'est l'usage ici.

%% 089.0274 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Pour aller au bain et à l'aspiration, il y a un costume spécial et général. Des pantalons à pieds en flanelle et un manteau idem avec capuchon rond pour les dames, pointu pour les hommes, le mien est pointu, c'est plus monacal et comme je le mets souvent chez moi, ce manteau, j'ai l'air d'un dominicain et comme cela me plaît, j'en fait mon peignoir matin et soir quand il fait froid. Mais tout cela ne vaudrait pas la peine d'être mentionné si les habits de moine ne me portaient malheur. Vous savez, quand il vous arrive toujours des ennuis et des chagrins on devient superstitieux comme un joueur. Le jour où Cassagnac me demanda de mettre mon froc, je courus dans ma chambre, ne songeant qu'à paraître fraîche et rose sous le capuchon de bure marron, mais, au moment de le mettre, j'hésitais et me dis sans oser rien m'avouer: Si cela allait tout détruire ? Mais j'ajoutai aussitôt que c'était idiot et affreusement gênant ces supersitions et qu'il fallait m'en défaire. Je mis le froc et s'il n'est pas prouvé que ce fut lui qui détruisit tout, l'impression n'en a pas été moins odieuse. Je cherche ce qui pourrait bien m'arriver maintenant. Je n'ai rien entrain et il n'y a personne. Soutzo, je m'en suis moquée comme d'un imbécile qu'il est par conséquent.

%% 089.0275 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Vous savez, oh mon Dieu, ce que j'en pense. S'il se tournait ailleurs, je n'aurai pas le droit de me plaindre. Cela me contrarierait assurément beaucoup, mais, enfin, ce n'est pas un de ces malheurs que je redoute...

%% 089.0276 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
J'ai envoyé à Julian un dessin en silhouette de notre promenade à Belleville.
