%% 089.0081 %%
# Lundi 5 juillet 1880

%% 089.0082 %%
%% C'est moi qui suis surprise de trouver Soutzo en rentrant. Une surprise particulière, j'avais écrit à un homme qui était loin et le voilà qui arrive me demander un entretien. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Soutzo](../_glossary/people/mentioned/SOUTZO.md) %%
%% 2026-02-09T19:00:00 RSR: Major confrontation scene with Soutzo. Marie receives him after sending her lengthy "dissertation" letter. She mocks his pretensions, demands total submission, and cynically proposes financial conditions. This entry reveals Marie's sharp wit, her theatrical self-awareness ("cabotine de naissance"), and her frank admission that she would marry for money. %%

%% 089.0083 %%
%% Je l'ai reçu froidement mais le soir comme il insistait pour me faire une confidence et que nous en riions tous les trois ma tante est sortie de la chambre et ça a commencé. Moi moqueuse malgré moi et ne sortant pas des phrases de la lettre et lui exaspéré de perdre tous les discours préparés, enfin autant de trente-six tiraillements il se trouve qu'il ne peut rien dire et évidemment il est venu pour dire quelque chose, il a bien commencé par parler du paragraphe n° 1.200.000 commençant par les mots: Puisque j'ai été assez bienveillante pour vous donner à choisir entre un congé immédiat et un délai de six mois, etc..., il en demande l'explication, absolument transi par: congé immédiat. Mais je n'ai pas compris ces discours embrouillés et rendus impossibles car mes interruptions très drôles, peut-être pour le public absent, mais exaspérantes pour lui. Il a pleuré. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 089.0084 %%
%% Moi je me fais bonne personne, lui dis de se calmer et recommence mes histoires de dot, de dépenses, de caractères. Je me noircis à plaisir mais il crie que je ne me connais pas, que je serai la femme idéale. Et recommence à m'offrir de se ruiner en deux ans et de divorcer ensuite. %%

%% 089.0085 %%
%% - Vous n'auriez pas cette générosité, Monsieur. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 089.0086 %%
%% En somme il trouve que je suis affreuse de raisonner et inventorier chaque mot... Mais pensez donc ce pauvre diable revient de Compiègne où il a dévoré des journaux, se croit au courant de la politique et commet trois pataquès en cinq phrases. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "pataquès" - blunders in speech/grammar; social embarrassment through incorrect language %%

%% 089.0087 %%
%% - Que je pose toujours. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 089.0088 %%
%% - Cabotine de naissance, mon cher, que voulez-vous ? %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "cabotine" - a show-off, theatrical person; from "cabotin" = ham actor %%

%% 089.0089 %%
%% Est-ce que vous croyez que je prendrais la peine de causer avec vous si je ne m'imaginais que trois mille personnes m'écoutent ? Et c'est vrai cela. %%

%% 089.0090 %%
%% A mes belles phrases, il répond que je pose à la femme de génie. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 089.0091 %%
%% - Donc vous ne pensez pas que je le suis. Vous ne m'aimez pas. Et écoutez bien une fois pour toutes. Ne vous permettez jamais ni blâme, ni critique ou bien allez-vous en. %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%

%% 089.0092 %%
%% Je veux qu'on soit à plat-ventre devant moi ou qu'on ne soit pas. Votre seule excuse serait d'être à plat-ventre dans la poussière, sinon prenez la porte. %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "à plat-ventre dans la poussière" - prostrate in the dust; idiomatic for total submission/worship %%

%% 089.0093 %%
%% Mais vous ne pouvez-vous rendre compte de ces paroles inouïes que si je vous dis que je les ai prononcées avec un sérieux absolu. %%

%% 089.0094 %%
%% En somme que voulez-vous ? Je suis odieuse ? Si vous m'aimez vous ne le croyez pas. Ayez 200.000 francs de rente ce soir et demain je suis votre femme; je vous prendrais même sans trop de répugnance. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 089.0095 %%
%% - Vous n'avez rien - Que m'offrez-vous ? Je ne vous aime pas. Faites fortune, tripotez ! Est-ce que je sais. Volez votre beau-frère en qualité de banquier, il est voleur lui-même, eh bien arrangez-vous et si vous faites fortune, revenez. Et sur ce tout je m’amusai à me comparer à ces femmes odieuses des romans. %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 089.0096 %%
%% - Vous vous faites noire à plaisir. %%

%% 089.0097 %%
%% - Si vous êtes convaincu de ce que vous dites vous n’êtes pas aussi bête que je pensais. %%

%% 089.0098 %%
%% A la fin, il demande pardon, se rallie à tous les commandements de ma Sainte Ecriture et s'en va en se promettant de gagner de l'argent dans cette affaire à Lille. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "ma Sainte Ecriture" - my Holy Scripture; Marie's ironic self-comparison, referring to her letter as commandments %%

%% 089.0099 %%
%% Je me suis laissée baiser les mains et je n’en suis pas contente. S'il m'aime je ne l'aime pas. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 089.0100 %%
%% Si vous m'aimez, vous devez être désespéré de ma manière d'être, pourquoi ne vous tuez-vous pas ? A Dieu ne plaise que je sois cause d'un suicide, mais à votre place moi, je rentrerais chez moi et je me casserais la tête. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "A Dieu ne plaise" - God forbid; formal expression %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "me casserais la tête" - would blow my brains out; Marie's characteristic dramatic hyperbole %%