%% 089.0163 %%
# Vendredi 16 juillet 1880

%% 089.0164 %%
%% Julian trouve très bien, très bien, ma peinture et Amélie est obligée de dire que ce n’est pas mal, car Julian est plus sévère que Tony. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 089.0165 %%
%% Nous sommes restées jusqu’à six heures à l’atelier. Amélie qui peint Mlle de Villevieille et moi qui peins Miss Richards. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 089.0166 %%
%% Je suis folle des éloges de Julian. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 089.0167 %%
%% Nous partons demain et je subis les ennuis de la veille des départs, paquets, etc. etc. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 089.0168 %%
%% Il est heureux que je parte, sans cela l’atelier n’irait plus si bien. J'en suis, à l’heure qu’il est, le chef incontesté, il n'y a qu’Amélie qui se place avant moi, les autres la mettent après. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "chef incontesté" - undisputed leader; Marie's position at the top of the atelier %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "boutique" - here slang for the atelier/studio %%

%% 089.0169 %%
%% Je donne des conseils, j’amuse, on s'extasie devant mon œuvre; je mets de la coquetterie à être bonne, gentille, obligeante, à me faire aimer, à aimer les camarades en peine de mes précieux conseils et à les consoler par des fruits ou des glaces. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 089.0170 %%
%% L’autre jour, je suis sortie et on se mit aussitôt à dire du bien de moi. Mlle Marie del Sarte n’en revenait pas en me le racontant, et Magdeleine, qui dessine comme vous savez, veut se mettre à peindre et se met sous mon aile pour les conseils. Il est vrai que j’enseigne parfaitement; si je peignais comme j’enseigne, je serais fort contente. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 089.0171 %%
%% En somme, que voulez-vous, c’est toujours ça que d’être un professeur épatant. Julian regrette que je ne puisse pousser plus loin cette tête qui “serait une chose d'exposition”. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "chose d'exposition" - exhibition piece; worthy of being shown at the Salon %%

%% 089.0172 %%
%% “Ça, a du tempérament, c'est nature, c’est franc, c’est vivant”. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 089.0173 %%
%% La petite est une tête originale: de très grands yeux, des paupières énormes, l’arcade sourcilière énorme, des sourcils un peu étonnés, un nez retroussé, une jolie bouche, un teint charmant; elle est jeune, mais il y a je ne sais quoi de flétri, qui ne déplaît pas pourtant. Des cheveux d’or que je crois teints, mais qui sont admirables, arrangés en crinière de lion sur un fond gros vert . %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%