%% 089.0301 %%
# Lundi 9 août 1880

%% 089.0302 %%
%% Là-haut, là-haut sur la montagne, %%

%% 089.0303 %%
%% Vous voyez bien ce beau castel. %%

%% 089.0304 %%
%% Moi... je n'en ai plus qu'en Espagne. %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "châteaux en Espagne" - castles in Spain; idiomatic for pipe dreams/fantasies. Marie puns: she has no castle, only castles in Spain (dreams), and she is on the third floor of a hotel %%

%% 089.0305 %%
%% Je suis au troisième à l'hôtel. %%

%% 089.0306 %%
%% Voilà qui me fait remonter le cours de ma bienheureuse existence jusqu'en l'an de grâce 1875 et je redescends ensuite jusqu'à ma rencontre avec le Surprenant l'année dernière chez Mme de Lesseps et ce second souvenir m'apparaît comme quelque chose de touchant. Dieu sait pourquoi ! Puis tout naturellement j'en viens aux petites Audiffret, puis encore plus naturellement j'en rage. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-09T15:00:00 LAN: "le Surprenant" - the Surprising One; Marie's nickname for someone, likely a suitor %%

%% 089.0307 %%
%% Qui saura jamais toutes mes misères !! %%

%% 089.0308 %%
%% Je voyais le Surprenant avec une jeune femme accrochée à sa main, j'ai cru un instant que c'était sa femme et j'avoue que cela ne m'enthousiasmait guère. %%

%% 089.0309 %%
%% Qui est cette jeune personne ? lui demandai-je. %%

%% 089.0310 %%
%% Mais c'est ma sœur. %%

%% 089.0311 %%
%% Et je n'ai pas osé lui dire de me faire faire sa connaissance ! %%

%% 089.0312 %%
%% Ces deux jeunes filles ont le don de réveiller toutes mes revendications... et une rage folle à mordre du marbre. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%