---
date: 1875-08-01
entry_id: 1875-08-01
carnet: "038"
location: Paris
entities:
  people:
    - Machenka
    - Stiopa
    - Smirnoff
    - Audiffret
  places:
    - Paris
    - Nice
para_start: 1
para_end: 12
edition_complete: true
---
%% 038.0001 %%
# Dimanche 1er aout 1875

%% 038.0002 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je viens d'arriver. Le voyage ne s'est pas passe aussi tristement que je croyais. Nous avons ri tout le temps et pour empecher les gens d'entrer dans notre compartiment Stiopa otait sa redingote et Smirnoff se mettait a la fenetre et disait avec un sang-froid impayable qu'il y avait un fou furieux parmi nous. Ce qui nous faisait eclater et rire tellement qu'aux stations tout le monde regardait et ecoutait avec etonnement.

%% 038.0003 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Nous sommes a l'hotel des Iles Britanniques, rue de la Paix 22. Je ne suis pas contente. Il fallait aller au Grand Hotel.

%% 038.0004 %%
Mais bah ! Ca me fait une economie, ici je ne paye que quinze francs par jour. Et nous avons trois gentilles chambres a l'entresol.

%% 038.0005 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
J'ai besoin d'argent et ma tante ne m'a donne que trois mille cent soixante quinze francs pour tout. C'est affreusement peu mais elle n'avait pas plus. Smirnoff est venu avec nous, ce malheureux garcon a tellement perdu qu'il va aller en troisieme classe jusqu'a Petersbourg.

%% 038.0006 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
Il vient de rentrer et dit avoir vu d'Audiffret. Pourvu que je le voie plus vite. Je me suis habituee a l'idee de le rencontrer ici. J'ai fait les cartes en route pour moi et pour lui. Pour moi reussite complete et cet eternel roi de pique, amoureux de moi; pour lui inquietudes, soucis.

%% 038.0007 %%
J'ai grande envie de le voir.

%% 038.0008 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Il loge a l'hotel Splendid tout a cote de moi.

%% 038.0009 %%
Dormons et soyons fraiche pour demain.

%% 038.0010 %%

%% 038.0011 %%

%% 038.0012 %%
