---
date: 1875-08-12
entry_id: 1875-08-12
carnet: "038"
location: Paris
entities:
  people:
    - Audiffret
  places:
    - Paris
    - Russie
para_start: 271
para_end: 289
edition_complete: true
---
%% 038.0271 %%
# Jeudi 12 aout 1875

%% 038.0272 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Que c'est bete d'etre superstitieux. Il ne faut croire qu'en Dieu !

%% 038.0273 %%
Et si les cartes m'avaient dit du bien j'aurais dit qu'il faut croire aux cartes.

%% 038.0274 %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Ces tarots egyptiens nous predisent un tas de noirceurs. Pour mes meres prison, pour nous tous [Raye: en general] la mort d'un proche, j'ai fait un jeu pour chacun de nous et pour chacun il y a la mort de ce proche et par plusieurs fois.

%% 038.0275 %%
%% [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Pour moi, il y a des horreurs. Je serai enlevee apres mariage.

%% 038.0276 %%
Et une chose curieuse, quand j'ai fait les cartes pour Audiffret, elles ont dit qu'il enleverait une femme mariee. Ce sont des betises, personne ne m'enlevera parce que je ne le voudrai pas.

%% 038.0277 %%
Serieusement je vais faire prendre des precautions. Notre fortune est menacee. Les tarots le disent et je tremble. C'est peut-etre ridicule mais c'est vrai.

%% 038.0278 %%
Ils predisent aussi une revolution en Russie, plusieurs fois avec insistance sort cette carte, elle annonce la chute de la tyrannie. Quel malheur !

%% 038.0279 %%
Il me semble que tout va changer, tomber, finir !

%% 038.0280 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
La fin du monde pour moi. Surtout notre proces, notre fortune ! Mon Dieu, ayez pitie de ma terreur !

%% 038.0281 %%
Ce serait curieux de voir que ce que m'annoncent ces bonnes aventures se realise.

%% 038.0282 %%
Ce serait affreux, a moins que ce ne soit adouci ou applique a des bagatelles.

%% 038.0283 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je voudrais plus vite etre avec les miens pour leur parler de mes craintes. Je suis triste toute seule.

%% 038.0284 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Je vais avec l'aide de Dieu prendre autant de precautions que possible contre la catastrophe qui nous menace, plusieurs catastrophes car, si ce n'est le proces c'est une emeute en Russie ou la principale richesse c'est la terre, or que produit la terre en temps de troubles. Et puis, si la canaille a le dessus, elle confisquera tous nos biens.

%% 038.0285 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Dieu qui a ete toujours bon pour moi m'avertit par les cartes de ces differents dangers. C'est a moi de me garder, je suis prevenue.

%% 038.0286 %%
Nous partons a sept heures trente minutes. Depuis deux jours je me repens d'avoir pris cette femme de chambre, elle me deplait et, a la gare, a un tel point que je la congedie en lui donnant trente francs et son billet, valable pendant un mois. C'etait une detestable creature.

%% 038.0287 %%

%% 038.0288 %%

%% 038.0289 %%
