---
date: 1874-01-25
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 2
  days: 5
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche, 25 janvier 1874
carnet: "015"
para_start: 326
people:
  - Teplakoff
  - Mortier
  - Maman
  - Choupinski
  - Lambertye
  - Gouin
  - Dina
  - Mouzay
  - Dominica_Pavlovna
  - Georges
  - Babanine
  - Papa
  - Abrial
  - Galitzine
  - Howard_family
  - Tebbitt
  - Allen
  - Paul
  - Galve
places:
  - Nice
themes:
  - blushing
  - tragedy
  - horseback_riding
status: source_ready
para_end: 330
---

%% 015.0326 %%
# Dimanche, 25 janvier 1874

%% 015.0327 %%
%% [#Teplakoff](../_glossary/places/churches/TEPLAKOFF.md) [#Mortier](../_glossary/people/mentioned/MORTIER.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Choupinski](../_glossary/people/mentioned/CHOUPINSKI.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:00 LAN: "la Promenade" - the Promenade des Anglais, Nice's fashionable seaside boulevard for seeing and being seen %%
%% 2026-01-30T10:20:01 LAN: "(robe brune, bien)" - Marie's characteristic parenthetical outfit note: brown dress, looking good %%
%% 2026-01-30T10:20:02 LAN: "demi-sourire" - half-smile; suggests knowing/mocking quality that disturbs Marie %%
%% 2025-06-26T15:26:00 RSR: Marie blushes when caught by Lambertye's half-smile. Tragic news - Georges' son dying (Etienne Babanine, age 15, self-inflicted knife wounds). Princess Galitzine warned as enemy "who will never forgive the kindness shown her." Marie washes her hair while writing. %%
%% 2025-07-05T13:40:00 RSR: Late rising (10:50am) but still attends church. Italics: "Choupinski" and "Dominica Pavlovna" (names emphasized). Marie's self-awareness about blushing: "C'est vraiment bête de rougir pour cet homme." Tragic suicide of Georges' son kept from both Georges and Dina. "Vile multitude" in quotes shows class consciousness. Mundane detail: hair washing while diary writing. %%
Il était onze heures moins dix minutes lorsque je me lève, bien que assez tard nous allâmes tout de même à l'église, et de là chez Mme Teplakoff qui est encore malade. Nous passâmes chez Mortier et un peu à la Promenade, il n'y a pas de soleil mais l'air est doux; j'étais en train de raconter (robe brune, bien) à maman ce qu'on écrivait dans un journal de Mlle *Choupinski* lorsque je sentis les yeux de Lambertye s'arrêter sur moi avec ce demi-sourire, je me suis embrouillée, je ne trouvais pas les mots pour dire : *Eh bien, tu vois j'ai rougi maintenant, quelle absurdité*, dis-je en riant. Tout le monde a ri. C'est vraiment bête de rougir pour cet homme.

%% 015.0328 %%
%% [#Gouin](../_glossary/people/mentioned/GOUIN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Dominica_Pavlovna](../_glossary/people/mentioned/DOMINICA_PAVLOVNA.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Babanine](../_glossary/people/mentioned/BABANINE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Tragic family news - Etienne Babanine (age 15) self-harmed at Russian military school. The family conceals this from Georges and Dina, showing 19th century protective attitudes toward women regarding traumatic news %%
%% 2026-01-30T10:20:03 LAN: "robe de bal" - ball gown; 1870s formal evening dress %%
%% 2026-01-30T10:20:04 LAN: "garde le lit" - idiomatic: is bedridden, keeps to her bed %%
%% 2026-01-30T10:20:05 LAN: "dépêche" - telegram; the modern communication of the era %%
%% 2026-01-30T10:20:06 LAN: "collège militaire" - Russian military school/cadet corps %%
A une heure nous allons commander à Gouin la robe de bal pour Dina, puis chez la comtesse de Mouzay, cette pauvre femme garde le lit depuis quinze jours. On a reçu une dépêche de *Dominica Pavlovna*, elle prie le consul de dire à Georges que son fils est mourant. On n'en a rien dit ni à Dina ni à Georges. Dans le journal russe on a lu que l'élève du *collège militaire* Etienne Babanine âgé de quinze ans s'est fait trois blessures avec un poignard, dans la maison de sa mère. C'est affreux ! Dina n'en sait rien. Je descends de voiture avec maman pendant qu'on va chercher papa.

%% 015.0329 %%
%% [#Abrial](../_glossary/people/recurring/ABRIAL.md) [#Galitzine](../_glossary/people/mentioned/GALITZINE.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Tebbitt](../_glossary/people/mentioned/TEBBITT.md) [#Allen](../_glossary/people/recurring/ALLEN.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Choupinski](../_glossary/people/mentioned/CHOUPINSKI.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Social intrigue - Abrial warns about Princess Galitzine as enemy despite receiving family's charity. Demonstrates complex web of obligation and resentment in exile Russian aristocratic circles %%
%% 2026-01-30T10:20:07 LAN: "bienfaits dont on la comble" - kindnesses heaped upon her; ironic - benefactor warns about ingratitude %%
%% 2026-01-30T10:20:08 LAN: "vile multitude" - quoted phrase showing class consciousness; the common crowd %%
%% 2026-01-30T10:20:09 LAN: "jardin public" - public garden; less fashionable than the Promenade %%
Nous rencontrons Abrial, qui comme ami, nous prévient que nous avons un ennemi en la personne de la princesse Galitzine, qu'elle ne pardonnera jamais les bienfaits dont on la comble et que plus vite elle partira mieux ça vaudra. Je suis parfaitement de son avis. Je monte en voiture, je redescends encore pour marcher avec les Howard, Tebbitt, Allen et Paul, nous passons par le jardin public, au milieu de la "vile multitude". C'était amusant, puis je remonte encore en voiture. Mlles Galve et Choupinski montent à cheval, cette dernière a un cheval ravissant, d'une gaieté charmante. Demain nous montons à cheval.

%% 015.0330 %%
Le soir je me lave les cheveux, qui sèchent pendant que j'écris.
