---
date: 1874-01-04
entry_id: 1874-01-04
carnet: "015"
location: Nice
entities:
  people:
    - Prodgers
    - Patton
    - Loftus
    - Duke_of_Hamilton
    - Nadia
    - Auguste
    - Gladstone
    - Lady_Montagu
    - Solominka
    - Gioia
    - Bete
    - Lewin
  places:
    - Nice
    - London_House
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 25
para_end: 39
---

%% 015.0025 %%
# Dimanche, 4 janvier 1874

%% 015.0026 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2025-07-05T09:32:00 RSR: Marie uses English "performed my morning ablution" and German "zu Haus" (home). "Coiffure à la Marguerite" - hairstyle like Marguerite in Faust. The casual discussion of Gioia's status as courtesan shows period attitudes. %%
%% 2026-01-30T10:00:39 LAN: ENGLISH: "performed my morning ablution" - mock-formal English for washing; humorous register %%
%% 2026-01-30T10:00:40 LAN: "animé" - lively/animated; describes pleasant social atmosphere %%
Comme il est doux de s'éveiller naturellement, mon réveil n'a pas sonné et j'ai ouvert les yeux de moi-même. C'est comme lorsqu'on va en bateau et qu'on s'oublie, le bateau s'arrête et on se réveille. Après avoir performed my morning ablution je passe chez maman pour savoir des nouvelles d'hier. Je trouve tout le monde très animé et content, ça fait du bien de s'amuser on n'a pas le temps de penser à toutes les querelles de famille.

%% 015.0027 %%
%% [#Prodgers](../_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Loftus](../_glossary/people/society/LOFTUS.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:41 LAN: "coiffure à la Marguerite" - hairstyle like Marguerite in Gounod's Faust; long braids, romantic %%
%% 2026-01-30T10:00:42 LAN: "jeune fille qui sort pour la première fois" - debutante making her social debut %%
%% 2026-01-30T10:00:43 LAN: "faisait la cour" - was courting; paid romantic attention to %%
C'était très bien hier, les plus jolies toilettes, celles de Mme Prodgers, de maman et ma tante. Dina était très animée et admirée dit-on. Une coiffure à la Marguerite etc. etc. comme robe de jeune fille qui sort pour la première fois, celle de Dina était ravissante, même le sévère Patton a fait des compliments. Enfin tout le monde est content. Le buffet froid, chaud et le souper, le tout pour deux cents personnes étaient admirablement parfaits. Personne ne va à l'église, je suis prête à une heure seulement, c'est alors qu'on déjeune. On dit que Loftus le frère de cette Loftus à laquelle Hamilton faisait la cour à Bade, était hier à la soirée.

%% 015.0028 %%
%% 2026-01-30T10:00:44 LAN: ENGLISH: "foggy, humid" - English weather terms; associated with London/Paris %%
Il pleuvait, mais après le temps est assez beau, foggy, humid et gris.

%% 015.0029 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Nadia](../_glossary/people/mentioned/NADIA.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:45 LAN: QUIRK: parenthetical outfit note "(robe brune et chapeau, bien)" - Marie's characteristic habit %%
%% 2026-01-30T10:00:46 LAN: "(conspirateur)" - cryptic parenthetical; likely private code or inside joke %%
Je sors avec Dina et Nadia, (robe brune et chapeau, *bien).* Notre cher Auguste est insupportable, il nous mène si lentement. Il y avait assez peu de monde. La musique finie nous rentrons et je ressors avec ma tante (conspirateur). Dina reste à la maison.

%% 015.0030 %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Marie's poetic description of the sunset echoes her recurring motif of light/fire imagery, often associated with Hamilton's red hair. The metaphor foreshadows her later artistic sensibility. %%
A peine nous fûmes à la Promenade que le soleil couchant et rouge comme le feu apparaît, je ne pus m'empêcher de sourire tant ce rayon après une journée grise et triste m'a semblé être un sourire après des larmes.

%% 015.0031 %%
%% [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gladstone](../_glossary/people/mentioned/GLADSTONE.md) [#Lady_Montagu](../_glossary/people/aristocracy/LADY_MONTAGU.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% 2025-06-26T12:51:00 RSR: The Howards' musical soiree report. Loftus (brother of Hamilton's former Baden interest) was there. Family dinner discussion of Hamilton's marriage and alleged financial ruin. Tea time conversation about Gioia - "before she belonged to Hamilton and now to whoever wants." Solominka says she likes men like Hamilton. Marie jumps rope. %%
%% 2026-01-30T10:00:47 LAN: GERMAN: "zu Haus" - German for "at home"; casual multilingual code-switching %%
%% 2026-01-30T10:00:48 LAN: "redressera ses affaires" - will restore his finances; implication of marrying for money %%
Je commande au London House quelques bonnes choses et zu Haus. A dîner, bonheur extrême on a parlé du duc. On a commencé par parler des cadeaux qu'on a coutume de donner en Angleterre à l'occasion des mariages, puis j'ai raconté les cadeaux qu'avait reçus Miss Gladstone, puis on en vint à lady Montagu. Papa demanda s'il était déjà marié et où il se trouvait, si lady Montagu était riche. Lorsque je dis qu'elle est très riche, il dit que Hamilton redressera ses affaires, car il était ruiné. Je me suis empressée de réprimer cette erreur.

%% 015.0032 %%
J'ai raconté ses présents en anglais et en russe, d'un air très indifférent, en même temps que ceux de Miss Gladstone. Ma tante me regardait.

%% 015.0033 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Solominka](../_glossary/people/mentioned/SOLOMINKA.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:49 LAN: "tournure" - 1870s: figure/bearing/bustle (dress shape); NOT "turn" %%
%% 2026-01-30T10:00:50 LAN: "fardée" - made up/rouged; painted face; implies excessive makeup %%
%% 2026-01-30T10:00:51 LAN: "à qui elle est" - whom she belongs to (as mistress); blunt discussion of courtesan's status %%
Je suis allée étudier pour une heure, puis je vais me coucher, mais dans ce monde on ne fait pas ce qu'on veut, je suis entraînée par moi-même à descendre prendre du thé. Il y avait en bas ma tante et Solominka, cette dernière me parla de Gioia, de sa robe, de sa tournure, de sa face fardée et demanda à Bête à qui elle est. Celle-ci dit qu'avant elle était à Hamilton et maintenant à qui veut. Solominka:

%% 015.0034 %%
- Pourquoi l'a-t-il laissé tomber ?

%% 015.0035 %%
- Parce qu'il est marié.

%% 015.0036 %%
Ma tante: - Demandez-lui, dit-elle en riant.

%% 015.0037 %%
%% [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Solominka](../_glossary/people/mentioned/SOLOMINKA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:52 LAN: "ces figures" - those types of faces; "figure" = face in 1870s French %%
%% 2026-01-30T10:00:53 LAN: "beau comme un dieu" - handsome as a god; French classical comparison %%
%% 2026-01-30T10:00:54 LAN: "animaux" - animals; Marie's characteristic contemptuous term for people affecting her emotionally %%
On disait que Lewin est beau; j'ai dit que je n'aime pas ces figures. Solominka dit qu'elle aime les hommes comme Hamilton. Miserere ! Je crois bien Hamilton beau comme un dieu. Gioia et Hamilton ! voilà deux animaux qui jouent un grand rôle dans ma vie. Miserere !

%% 015.0038 %%
%% [#Solominka](../_glossary/people/mentioned/SOLOMINKA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:55 LAN: "cordelière" - cord/belt of dress; used as jump rope %%
%% 2026-01-30T10:00:56 LAN: "gardé le lit" - kept to bed; stayed in bed all day (illness/fatigue) %%
J'ai détaché la cordelière de mon vêtement et nous avons sauté à la corde avec Solominka. Maman est fatiguée, elle a gardé le lit toute la journée.

%% 015.0039 %%
Demain le Tir. Miserere !
