---
date: 1874-01-19
title: Lundi, 19 janvier 1874
carnet: 015
location: Nice
para_start: 250
people:
  - Dina
  - Tebbitt
  - Striker
  - Barter
  - Hutchins
  - Mash
  - Loge
  - Potemkine
  - Filimonoff
  - Howard_family
  - Anitchkoff
  - Paul
  - Walitsky
  - Bete
  - Lise_Howard
  - Arsene_Houssaye
  - Duke_of_Hamilton
  - Louis_XIV
places:
  - Nice
  - England
themes:
  - cotillon
  - dancing
  - admirers
  - reading
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 015.0250 %%
# Lundi, 19 janvier 1874

%% 015.0251 %%
%% [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Tebbitt](../_glossary/Tebbitt.md) [#Striker](../_glossary/Striker.md) [#Barter](../_glossary/Barter.md) [#Hutchins](../_glossary/Hutchins.md) [#Mash](../_glossary/Mash.md) [#Loge](../_glossary/Loge.md) [#Potemkine](../_glossary/Potemkine.md) [#Filimonoff](../_glossary/Filimonoff.md) [#Howard_family](../_glossary/Howard_family.md) [#Anitchkoff](../_glossary/Anitchkoff.md) [#Paul](../_glossary/Paul.md) %%
%% 2025-06-26T14:38:00 RSR: Dina's birthday party. Marie's cotillon with young men writing love notes on her desk. "I want to learn to take people, but they must surrender." Reading Houssaye's "Mlle de La Vallière" - "I love the duke because he looks like a duke and not because he is a duke." %%
%% 2025-07-05T12:30:00 RSR: Multiple languages: Latin "viz." (videlicet = namely), "ad alta voce" (aloud). English throughout: "short interval," "desk," "I lay my heart at your feet," "Refuse them," "fellows," "He has the nicest place." Study used as smoking room. Strategic absence from Monaco shoot. Marie learning manipulation: giving Tebbitt a lemon instead of decoration. Engagement announcement: Filimonoff-Potemkine. %%
%% 2026-01-30T10:12:26 LAN: LATIN "viz." - videlicet, namely; learned abbreviation %%
%% 2026-01-30T10:12:27 LAN: ENGLISH "short interval" - code-switch for break %%
%% 2026-01-30T10:12:28 LAN: "polonaise" - Polish dance; formal dance style in cotillon %%
%% 2026-01-30T10:12:29 LAN: "pas poussière" - not dust/trash; slang for not worthless %%
%% 2026-01-30T10:12:30 LAN: "chevreaux" - young goats/kids; playful comparison for energetic boys %%
%% 2026-01-30T10:12:31 LAN: "fumoir" - smoking room; designated room for men to smoke %%
%% 2026-01-30T10:12:32 LAN: ENGLISH "desk" - code-switch for writing desk %%
%% 2026-01-30T10:12:33 LAN: ENGLISH "I lay my heart at your feet" / "Refuse them" - romantic notes in English %%
%% 2026-01-30T10:12:34 LAN: "cocarde" - rosette/favor given to dance partners in cotillon %%
%% 2026-01-30T10:12:35 LAN: "donné un citron" - gave a lemon; playful insult/rejection in party game %%
Dina a reçu beaucoup de cadeaux. Je m'habille et vers une heure je descends (robe blanche, très bien, mais ensuite seulement bien). Les garçons commencent à arriver et bientôt tout le monde est là, viz. Tebbitt, deux Striker, deux Barter, Hutchins, Mash, Logé, Potemkine, Mme et Mlle Filimonoff, les trois Howard, les trois Anitchkoff et c'est tout. On a dansé sans cesse un short interval et le cotillon commence; Paul l'a très bien arrangé mais mal dirigé; en somme tout était bien, il y eut un moment terrible, comme un tourbillon, mais ça n'a pas duré. Le cotillon était très amusant, on a dansé une polonaise. Tebbitt est un des meilleurs et il danse bien, il est comme il faut et pas poussière. Les Striker sont des vrais chevreaux. Mon étude était fumoir, les garçons ont écrit toutes sortes de bêtises sur mon desk, viz. I lay my heart at your feet, etc. etc. et à la fin "Refuse them" signé Striker n° 1. Je me suis assez amusée. Je crois que j'ai Striker n° 1, je l'ai pris moi, l'autre est venu lui-même, mais le résultat est le même. Je veux apprendre à prendre les gens, mais faut qu'ils se rendent, sans cela le savoir n'est rien. Je voudrais encore Tebbitt. Je ne lui ai pas donné une seule cocarde, mais je l'ai regardé. Vers la fin je lui ai donné un citron au lieu de le décorer. Il vient peu à peu, j'espère.

%% 015.0252 %%
%% [#Hutchins](../_glossary/Hutchins.md) [#Striker](../_glossary/Striker.md) [#Barter](../_glossary/Barter.md) %%
Hutchins, deux Striker et deux Barter restent à dîner.

%% 015.0253 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/Howard_family.md) [#England](../_glossary/England.md) [#Lise_Howard](../_glossary/Lise_Howard.md) [#Walitsky](../_glossary/Walitsky.md) [#Bete](../_glossary/Bete.md) [#Striker](../_glossary/Striker.md) %%
%% 2026-01-30T10:12:36 LAN: "poupée de Saxe" - Saxony porcelain doll; elaborate doll-like hairstyle %%
%% 2026-01-30T10:12:37 LAN: LATIN "ad alta voce" - aloud/in a loud voice; should be "alta voce" (Italian) or "ad alta voce" mixed %%
%% 2026-01-30T10:12:38 LAN: ENGLISH "He has the nicest place" - envious comment about Striker's dinner seat %%
Pendant le cotillon M. Howard qui, arrivé d'Angleterre il y a une heure, n'a trouvé personne chez lui, vient droit chez nous; surprise de plus. Lise, coiffée à la poupée de Saxe, est adorable aujourd'hui, mieux qu'Hélène. Walitsky a dansé dans le cotillon ce qui a excité des applaudissements. A dîner j'étais entre la princesse et n° 1. Tout le reste lui enviait ad alta voce sa place. He has the nicest place, etc. etc.

%% 015.0254 %%
%% [#Filimonoff](../_glossary/Filimonoff.md) [#Potemkine](../_glossary/Potemkine.md) %%
Depuis longtemps je n'ai ri comme aujourd'hui. Mlle Filimonoff se marie avec M. Potemkine, c'est annoncé. Elle est très bien, lui pas mal.

%% 015.0255 %%
%% [#Monaco_Pigeon_Shoot](../_glossary/Monaco_Pigeon_Shoot.md) %%
%% 2026-01-30T10:12:39 LAN: ENGLISH "fellows" - code-switch for men/guys %%
%% 2026-01-30T10:12:40 LAN: "petite éternelle qui saute partout" - little eternal one who jumps everywhere; imagined mockery of herself %%
Ce qui est le mieux c'est que je n'étais pas au Tir. Ces fellows pensaient: voilà va arriver cette petite éternelle qui saute partout et je ne suis pas venue; je suis contente.

%% 015.0256 %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: The English and American boys at the party were made to say Russian phrases, likely toasts or greetings. This cross-cultural entertainment reflects the international nature of Nice society. %%
On a fait dire à ces gamins des phrases russes, c'était charmant.

%% 015.0257 %%
%% [#Mlle_de_La_Valliere](../_glossary/Mlle_de_La_Valliere.md) [#Arsene_Houssaye](../_glossary/Arsene_Houssaye.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Louis_XIV](../_glossary/Louis_XIV.md) %%
%% 2026-01-30T10:12:41 LAN: "l'air d'un duc" - the air/appearance of a duke; distinction between appearance and title %%
%% 2026-01-30T10:12:42 LAN: "qui entraîne et intéresse" - which carries along and interests; engaging reading %%
J'ai commencé "Mlle de La Vallière". J'adore Houssaye. Il dit tout ce que je pense, ce que j'approuve mais ce que je ne sais exprimer. J'aime le duc parce qu'il a l'air d'un duc et non parce qu'il est un duc. (Elle aimait le roi parce qu'il avait l'air d'un roi etc.) (Houssaye). Je vais employer tous mes moments libres à cette lecture qui entraîne et intéresse.

%% 015.0258 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/Howard_family.md) %%
Je suis contente d'aujourd'hui. Nous avons échangé avec Hélène de nouveaux serments.
