---
date: 1874-01-02
entry_id: 1874-01-02
carnet: "015"
location: Nice
entities:
  people:
    - Wittgenstein
    - Gioia
    - Delbecchi
    - Prodgers
    - Avigdor
    - Hitchcock
    - Galve
    - Woerman
    - Labanoff
    - Barnola
    - Lambertye
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 1
para_end: 13
---

%% 015.0001 %%
# Vendredi, 2 janvier 1874

%% 015.0002 %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "La Favorite" - opera by Gaetano Donizetti (1840), popular in Nice's Italian-influenced opera scene. Marie attended the previous evening (January 1, 1874). %%
%% 2026-01-30T10:00:01 LAN: ITALIAN: "prima donna" - Italian operatic term for leading female singer %%
%% 2026-01-30T10:00:02 LAN: "au-dessous de toute critique" - idiomatic: beneath criticism, so bad that criticism is impossible %%
J'ai oublié de dire que hier on donnait "La Favorite" et que la prima donna est au-dessous de toute critique.

%% 015.0003 %%
Comme c'est étrange ! Un jour s'est passé et l'année est finie. Je n'en reviens pas, comme de tout d'ailleurs.

%% 015.0004 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:03 LAN: "torchon" - dishrag/rag; Marie's animal/object insults for people she dislikes %%
%% 2026-01-30T10:00:04 LAN: "malheureuse" - here means pitiable/wretched, not unhappy %%
Toutes les fois que je passe la villa Wittgenstein je m'aperçois de plus en plus de la frappante ressemblance qu'il y a entre le prince lui-même et le torchon marron qu'on a attaché au haut d'un pilier, placé près de la grille et de toutes sortes d'échafaudages; car ils reconstruisent quelque chose. Cette malheureuse Gioia a des manières déplorables.

%% 015.0005 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Delbecchi](../_glossary/places/social/DELBECCHI.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: The Polish man who attempted suicide at Monaco casino - gambling losses were common cause of such incidents. Delbecchi was a Nice stationer where Marie purchased her diary notebooks. This marks the beginning of Book 03. %%
Ayant reconduit maman et ma tante à la gare (le fou qui voulait se tuer est polonais, pauvre; il vivra) j'allai chez Delbecchi prendre des carnets pour continuer mon Journal.

%% 015.0006 %%
%% 2026-01-30T10:00:05 LAN: ITALIAN: "bella Nizza" - Italian for "beautiful Nice"; shows Marie's multilingual style %%
%% 2026-01-30T10:00:06 LAN: "Miserere" - Latin exclamation (from psalm "have mercy"); Marie's characteristic expression of dismay %%
Il y a aujourd'hui cet astre qui donne la lumière et la vie qui manquait depuis tant de temps à la bella Nizza *Miserere.*

%% 015.0007 %%
%% 2026-01-30T10:00:07 LAN: "les bêtes" - Marie's contemptuous term for her tutors ("beasts/fools") %%
%% 2026-01-30T10:00:08 LAN: "qui versent leurs sciences dans ma tête" - ironic: who pour their knowledge into my head (sarcastic about lessons) %%
Le jour du nouvel an, j'ai reçu les cartes de toutes les bêtes qui versent leurs sciences dans ma tête. Est-ce cela que je voudrais ! Non, ce n'est pas une telle nouvelle année que je désire enfin ! "Attendons, attendons, attendons encore le premier jour de bonheur".

%% 015.0008 %%
%% [#Prodgers](../_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) [#Avigdor](../_glossary/people/mentioned/AVIGDOR.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:09 LAN: "fait son entrée dans le monde" - social debut; formal introduction of young woman to society %%
Il y avait chez Mme Prodgers un bal où Mlle Avigdor a fait son entrée dans le monde. Mais que m'importe !

%% 015.0009 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:10 LAN: "bien faite" - well-proportioned figure; 1870s sense of physical elegance %%
%% 2026-01-30T10:00:11 LAN: "mou et égal" - soft and even; describes gentle, unobtrusive demeanor %%
J'ai marché avec Hitchcock, j'ai rencontré aussi à pied la petite de Galve, avec son chapeau gris et sa robe grise elle est charmante, elle est bien faite et gracieuse. Elle a quelque chose de si doux dans toute sa personne, tout en elle est mou et égal. J'ai aussi rencontré M. Woerman avec les Labanoff comme toujours, je crois qu'il épouse la fille de la princesse Labanoff. C'est un charmant jeune homme. En rentrant dans une des rues qui mènent à la place Grimaldi M. Barnola est venu me parler, me souhaiter une bonne année, me dire que je deviens charmante et grande et et... etc. etc. etc.

%% 015.0010 %%
Comme il est devenu vieux. Je suis très contente de moi ce dernier temps, je me trouve jolie et cela m'embellit. Il n'y a rien qui rende laide comme lorsqu'on se croit laide. Trop d'assurance nuit sans doute, surtout avec une face monstrueuse, mais je ne suis pas monstrueuse.

%% 015.0011 %%
Il faut toujours se croire mieux que tout le monde.

%% 015.0012 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:12 LAN: ENGLISH: "foggy" - Marie uses English word; fog reminds her of Paris/London %%
C'est dommage que l'astre qui donne etc. ait fait son apparence. Ces trois quatre jours, le temps était foggy et il me semblait que j'étais à Paris. Cette voiture du comte Lambertye ne paraît plus, elle aussi me rappelait Paris.

%% 015.0013 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-06-26T12:45:00 RSR: Beginning of Book 3. Marie more composed after Hamilton's marriage. Meeting the Polish man who attempted suicide at Monaco. Seeing herself in mirror with sunset light, thinking she resembles Hamilton. "Nothing makes one ugly like believing oneself ugly." %%
%% 2025-07-05T09:15:00 RSR: "La Favorite" - opera by Donizetti. Marie uses English "foggy" and "flushed". The implicit "lui" in the mirror scene refers to Hamilton - she sees his coloring in her reflection. %%
%% 2026-01-30T10:00:13 LAN: "figure" - 1870s: face, NOT body shape %%
%% 2026-01-30T10:00:14 LAN: ENGLISH: "flushed" - Marie uses English for blushing/reddened (avoiding extreme redness) %%
%% 2026-01-30T10:00:15 LAN: "nuance feu" - fire-colored shade; poetic description of red-gold coloring %%
%% 2026-01-30T10:00:16 LAN: "lui" - implicit reference to Hamilton; she sees his coloring in her reflection %%
Aussitôt rentrée je vais chez moi devant la grande glace, le dernier rayon du soleil couchant tombait juste sur ma figure, j'avais mon chapeau marron, j'étais très rose, sans être flushed. Ce rayon était rouge, mes cheveux devinrent d'une nuance feu, ainsi que mon teint, et je lui ressemblais tant. Je me suis inclinée à gauche, on ne voyait que les cheveux, le chapeau, la joue et un peu le nez, les nuances étaient comme lui, j'étais ravie.
