---
date: 1874-01-15
entry_id: 1874-01-15
carnet: "015"
location: Nice
entities:
  people:
    - Harzinski
    - Vicomtesse_Vigier
    - Labanoff
    - Chimay
    - Mouchy
    - Woerman
    - Lambertye
    - Paul
    - Galve
    - Tibet
    - Anitchkoff
    - Machenka
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 186
para_end: 204
---

%% 015.0186 %%
# Jeudi, 15 janvier 1874

%% 015.0187 %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: The Nice winter races were a major social event. Marie's anguish stems from her family's social marginality - they lack the connections to mingle with the aristocracy (duchesses, princesses) who all know each other. %%
Est-ce que ça pouvait être autrement ? Pourquoi pouvais-je penser que cette fois ce sera mieux, bien ?

%% 015.0188 %%
%% [#Nice_Races](../_glossary/culture/theater/NICE_RACES.md) %%
%% 2026-01-30T10:11:03 LAN: "on a beau" - idiom: no matter how much one (criticizes); common French construction %%
%% 2026-01-30T10:11:04 LAN: "toilettes" - 1870s: the complete ensemble of dress/outfit, NOT bathroom %%
Et toutes les fois il me semble que ce sera autrement, que je me trompe que ce sera bien ! Aux courses j'étais la plus malheureuse. Les courses, c'est-à-dire la société et les toilettes étaient extraordinairement brillantes. On a beau critiquer cette société, tout de même ça en est une, et bonne.

%% 015.0189 %%
%% [#Harzinski](../_glossary/people/aristocracy/HARZINSKI.md) [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Chimay](../_glossary/people/mentioned/CHIMAY.md) [#Mouchy](../_glossary/places/hotels/MOUCHY.md) %%
La comtesse Harzinski, la vicomtesse Vigier, la princesse Labanoff, la princesse de Chimay, la duchesse de Mouchy, avec leurs maris excepté le Labanoff qui était avec sa fille. Tout cela sont de beaux noms, de belles toilettes et de jolies femmes.

%% 015.0190 %%
Tout cela était ensemble, on se connaît, on se parle, on est gai.

%% 015.0191 %%
%% 2025-06-26T13:54:00 RSR: At the races, Marie's social isolation is acute. All Nice society together - princesses, duchesses, viscountesses - while the Bashkirtseffs are "alone, the miseries of miseries." Mother's cruel comment that Marie "wants a man." Marie's prayer to lift the curse from their heads. "I cry from rage and envy!" %%
%% 2025-07-05T11:50:00 RSR: Marie sees mother "déguenillée avec des déguenillés" (ragged with ragged people) - class shame. The races as marriage market where "on se rencontre, on se connaît" (one meets, one knows each other). "Attelage à la daumont" - four horses with postilions. Marie's religious language: "la malédiction" (the curse), begging God to let them live like others. Social death worse than physical suffering. %%
%% 2026-01-30T10:11:05 LAN: "les misères des misères" - MARIE QUIRK: superlative construction showing despair %%
%% 2026-01-30T10:11:06 LAN: "plume rude et poussiéreuse" - rough and dusty pen; self-deprecating literary metaphor %%
%% 2026-01-30T10:11:07 LAN: "me déchire le coeur et l'âme" - tear apart my heart and soul; dramatic expression %%
Nous, seules, les misères des misères, bien habillées mais j'aimerais mieux ne pas l'être ! Dire ce que je sens, décrire mon indignation, l'envie, la méchanceté, l'abaissement de soi-même, est chose trop difficile et qui ne peut s'exprimer par ma plume rude et poussiéreuse. Plus tout le monde s'amuse plus je me déchire le cœur et l'âme. Ce n'est pas pour moi, dis-je, je n'ai que quatorze ans, mais j'en aurai donc seize un jour !

%% 015.0192 %%
Mon Dieu ! Je souffre beaucoup, mais pas encore assez pour mériter une récompense.

%% 015.0193 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Woerman](../_glossary/people/mentioned/WOERMAN.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) %%
Ma tante se sentait aussi misérable, plus que moi, elle voulait le cacher de moi et elle était encore plus misérable. Il y a une quantité de beau monde, des voitures sans nombre; MM. Woerman et Lambertye allèrent chercher la princesse Labanoff et sa fille. La princesse avec Woerman et sa fille avec Lambertye.

%% 015.0194 %%
%% 2026-01-30T10:11:08 LAN: "monde comme il faut" - REGISTER MARKER: proper society; respectable people %%
%% 2026-01-30T10:11:09 LAN: "ce qui est dû" - what is due/owed (to them by right of birth) %%
Enfin, quoi, tout le monde est du monde comme il faut, et moi, malheureuse, je regarde avec envie ce qui est dû, et les choses de tous les jours.

%% 015.0195 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T10:11:10 LAN: "Pitié des pitiés, misère des misères" - MARIE QUIRK: biblical-style superlatives (cf. Song of Songs) %%
%% 2026-01-30T10:11:11 LAN: "mal élevé" - badly raised/ill-mannered; critique of brother Paul %%
Pitié des pitiés, misère des misères. J'étais heureuse après la deuxième course de regagner la voiture. Nous sommes quatre, moi, ma tante, Dina et Paul, ce vilain mal élevé qui courait de tous les côtés.

%% 015.0196 %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
La voiture-monstre est partie chargée de dames et Lambertye sur le siège. Je ne pus voir qui étaient les dames.

%% 015.0197 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Galve](../_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Tibet](../_glossary/people/mentioned/TIBET.md) %%
%% 2026-01-30T10:11:12 LAN: "paysan mal élevé" - ill-bred peasant; strong class insult %%
%% 2026-01-30T10:11:13 LAN: "attelage à la daumont" - four-horse carriage with postilions riding the horses, very fashionable style %%
%% 2026-01-30T10:11:14 LAN: "on se rencontre, on se connaît" - one meets, one becomes acquainted; races as marriage market %%
Nous partons les derniers, car il fallait attendre mon frère qui se conduit comme un bourru, comme un paysan mal élevé. Les Galve n'y étaient pas. Tibet est venu nous parler à la voiture. Les courses étaient brillantes, pour Nice surtout. Il y avait un attelage à la daumont. A la Promenade on peut à peine passer. J'étais si misérable que j'ai à peine vu les chevaux et je n'ai rien compris. Combien de fois me disais-je que, plus tout le monde s'amuse, plus je suis au désespoir ! Aux courses on va pour voir, on se rencontre, on se connaît !

%% 015.0198 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T10:11:15 LAN: "criblée" - riddled/packed; metaphor for crowded %%
%% 2026-01-30T10:11:16 LAN: "déguenillée avec des déguenillés" - in rags with ragged people; harsh class critique of mother's companions %%
Nous avons passé deux fois par la Promenade criblée, remplie de voitures et de piétons. A l'avenue de la Gare (robe brune, bien) nous rencontrons maman déguenillée avec des déguenillés. Oh ! malheur !

%% 015.0199 %%
%% [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) %%
A dîner je ne parlais pas, mais je n'avais pas un air mécontent. (Mme Anitchkoff et Machenka)

%% 015.0200 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Alors maman dit :

%% 015.0201 %%
%% 2026-01-30T10:11:17 LAN: RUSSIAN "Moussia" - Marie's family diminutive/nickname %%
%% 2026-01-30T10:11:18 LAN: "gâtée" - spoiled (child); mother's dismissive explanation %%
%% 2026-01-30T10:11:19 LAN: "elle veut un homme" - she wants a man; mother's crude reduction of Marie's social ambitions %%
— Moussia, elle ne sait pas elle-même ce qu'elle veut, car elle est gâtée; elle veut un homme, mais c'est trop tôt, ma foi. Cela me mit hors de moi, j'aurais voulu pleurer, crier. Voilà comment on interprète mes sentiments ! Voilà comment on me comprend ! On ne veut pas comprendre pourquoi je suis mécontente car eux-mêmes le sentent et le savent et ne veulent que le dissimuler.

%% 015.0202 %%
%% 2026-01-30T10:11:20 LAN: "la malédiction" - the curse; Marie's recurring belief the family is cursed %%
%% 2026-01-30T10:11:21 LAN: REGISTER: prayer language ("pardonnez mes murmures", "sauve-moi") - religious address style %%
Grand Dieu, pardonnez mes murmures ! Mais faites-nous vivre un moment, comme j'aime, comme tous ces gens vivent. Ôte de sur nos têtes la malédiction, sauve-moi, pardonne-moi !

%% 015.0203 %%
Je souffre vraiment. Oh ! si nous pouvions vivre comme tous ces gens, comme le monde de Nice au moins !

%% 015.0204 %%
Je pleure de rage et d'envie !
