---
date: 1874-01-07
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 1
  days: 17
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 7 janvier 1874
carnet: "015"
para_start: 60
people:
  - Monier
  - Andrionoff
  - Stiopa
  - Maman
  - Antonsky
  - Warrodel
  - Haton
  - Papa
  - Hitchcock
  - Mlle_Collignon
  - Bete
  - Howard_family
places:
  - Nice
  - Monaco
  - Italy
themes:
  - travel_plans
  - family_conflict
  - society_life
status: source_ready
para_end: 68
---

%% 015.0060 %%
# Mercredi, 7 janvier 1874

%% 015.0061 %%
%% [#Monier](../_glossary/people/mentioned/MONIER.md) [#Andrionoff](../_glossary/people/mentioned/ANDRIONOFF.md) [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Monier - a Nice dressmaker who did alterations. Marie frequently used local dressmakers to adjust garments from Paris couturiers. Plans for Italy trip - the Bashkirtseffs often traveled to Italy (Rome, Florence) from Nice. %%
%% 2026-01-30T10:01:24 LAN: "costume de voyage" - traveling outfit; specific 1870s fashion category for railway journeys %%
Nous sortons et je vais porter ma robe à Monier qui va l'arranger. Andrionoff monte avec nous chez Monier. On fait des plans pour ce printemps. Nous irons reconduire Stiopa et sa femme et puis nous allons faire un tour en Italie. Je pense déjà à mon costume de voyage.

%% 015.0062 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Antonsky](../_glossary/people/mentioned/ANTONSKY.md) [#Warrodel](../_glossary/people/mentioned/WARRODEL.md) [#Haton](../_glossary/places/social/HATON.md) %%
Maman va rendre la visite à Mme Antonsky et nous fait monter aussi. M. et Mme Warrodel arrivent dimanche. Nous passons aussi chez Haton.

%% 015.0063 %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2025-06-26T13:00:00 RSR: Plans for spring trip to Italy. Papa's terrible dinner scene insulting women who go to Monaco, saying they should be whipped, calling them cocottes - in front of Hitchcock. Marie so ashamed she wants to hide under the table. Invited to the Howards' children's matinee. %%
%% 2025-07-05T09:55:00 RSR: Confirms Machenka is Stiopa's wife. Marie calls Hitchcock "cette dinde anglaise" (that English turkey/fool). Uses English "gloveless" - won't wear blue dress fearing boys without gloves touching her. Monier is a dressmaker who will fix Worth's train mistake. %%
%% 2026-01-30T10:01:25 LAN: "rosser" - to beat/thrash; violent language showing papa's rage %%
%% 2026-01-30T10:01:26 LAN: "cocottes" - kept women/courtesans; register marker for demi-monde %%
%% 2026-01-30T10:01:27 LAN: "dinde anglaise" - English turkey; Marie's contemptuous term for Hitchcock (fool) %%
A dîner papa est fou, il dit des choses affreuses de ceux qui vont à Monaco devant Hitchcock, qu'on doit relever les jupons et rosser les femmes qui y vont, que ce ne sont que des cocottes etc. etc. Quel respect après cela peut avoir cette dinde anglaise pour maman ! Oh ! triple Miserere !

%% 015.0064 %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-30T10:01:28 LAN: "impertinences" - rude remarks; insulting comments (stronger in 1870s than modern French) %%
%% 2026-01-30T10:01:29 LAN: "calomnier" - to slander; papa speaking ill of his own daughter %%
On parla de Collignon et alors il est devenu furieux et m'a dit des impertinences, j'ai répondu par des preuves, pour le faire taire, pour qu'il cesse de dire des choses abominables et presque calomnier et dire du mal de sa fille. J'ai cru devoir m'en aller, autrement ça ne finirait pas. Mais la princesse reste avec lui et il lui dit mille impertinences auxquelles elle répond de même.

%% 015.0065 %%
Oh ! double Miserere !

%% 015.0066 %%
Quelquefois je suis si honteuse de ce qu'il dit que je voudrais me cacher sous la table !

%% 015.0067 %%
Je n'ai pas été à la promenade et depuis longtemps déjà je ne vois personne.

%% 015.0068 %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% 2026-01-30T10:01:30 LAN: "matinée d'enfants" - children's afternoon party; daytime social event %%
%% 2026-01-30T10:01:31 LAN: ENGLISH: "gloveless" - without gloves; Marie fears boys' bare hands marking her dress %%
Les demoiselles Howard nous ont invités à la matinée d'enfants qui aura lieu chez eux, jeudi. Miserere. Je ne mettrai pas la robe bleue parce que je crains les garçons gloveless
