---
date: 1874-01-06
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 1
  days: 16
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi, 6 janvier 1874
carnet: "015"
para_start: 54
people:
  - Dina
  - Paul
  - Mortier
  - Machenka
  - Hitchcock
  - Haton
  - House_of_Worth
  - Striker
places:
  - Nice
themes:
  - reading
  - fashion
  - Russian_Christmas
status: source_ready
para_end: 59
---

%% 015.0054 %%
# Mardi, 6 janvier 1874

%% 015.0055 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: January 6 (Julian calendar) = Russian Orthodox Christmas. The Bashkirtseff family maintained Orthodox observances despite living abroad. Nice had a Russian Orthodox church serving the large Russian expatriate community. %%
%% 2026-01-30T10:01:12 LAN: "A l'église" - Russian Orthodox church; January 6 is Orthodox Christmas %%
%% 2026-01-30T10:01:13 LAN: "monde innombrable" - countless people; innumerable crowd %%
A l'église avec Dina et Paul (robe bleue, chapeau brun *bien*) monde innombrable.

%% 015.0056 %%
%% [#Homer_Iliad](../_glossary/culture/literature/HOMER_ILIAD.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Marie's classical education included reading Homer's Iliad in French translation. Her "Miserere" suggests mixed feelings about completing this monumental work - perhaps both accomplishment and loss. %%
J'ai fini "L'Iliade". Miserere !

%% 015.0057 %%
%% [#Mortier](../_glossary/people/mentioned/MORTIER.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% 2025-07-05T09:48:00 RSR: January 6 = Epiphany/Russian Christmas (Julian calendar). Marie criticizes Machenka's "mauvais genre" (bad taste/style). Expression "à gorge déployée" (with chest thrust out) vs being tightly corseted. Uses Canadian French "jasons" (we chat). "Le boston" is a card game or dance. %%
%% 2026-01-30T10:01:14 LAN: "mauvais genre" - bad taste/style; social class judgment %%
%% 2026-01-30T10:01:15 LAN: "taille" - waist; 1870s obsession with corseted waist measurement %%
%% 2026-01-30T10:01:16 LAN: "à gorge déployée" - literally "with throat open"; here: loosely corseted, not tightly laced %%
Je vais à trois heures avec tous chez Mortier pour un chapeau à Machenka, (quel mauvais genre !). Je ne saurais m'habituer à ses manières. Puis je marche avec Hitchcock. J'ai une très jolie taille, surtout aujourd'hui que je me suis serrée un peu plus, car généralement je suis à *gorge déployée.*

%% 015.0058 %%
%% [#Haton](../_glossary/places/social/HATON.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Striker](../_glossary/people/mentioned/STRIKER.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2025-06-26T12:57:00 RSR: Russian Christmas. Finished reading the Iliad. Worth has made her dress with a train which infuriates Marie. Striker Jr. visits and they chat for an hour. %%
%% 2026-01-30T10:01:17 LAN: "coiffure en or" - gold hair ornament/headdress; fashionable accessory %%
%% 2026-01-30T10:01:18 LAN: "vient de paraître" - just appeared/arrived; ironic quotation marks %%
%% 2026-01-30T10:01:19 LAN: "Worth" - House of Worth; premier Parisian couturier %%
%% 2026-01-30T10:01:20 LAN: "traîne" - train (of dress); Marie finds it inappropriate for her age/occasion %%
%% 2026-01-30T10:01:21 LAN: "jasons" - we chat; informal, possibly dialectal (Canadian French origin) %%
%% 2026-01-30T10:01:22 LAN: "le boston" - the Boston; fashionable ballroom dance (slow waltz variation) %%
Je suis allée chez Haton demander le prix d'une ceinture et d'une coiffure en or, demain j'aurai le modèle en carton. Je rentre et je trouve ma robe qui "vient de paraître" mais ce misérable Worth l'a faite à traîne. Je suis furieuse. On crie, on discute comme des chiens dans ma chambre, cette traîne m'ennuie. Il faudra la refaire. Je vais étudier mais Striker n° 2 vient avec Paul et nous jasons une heure. Il a dansé le boston.

%% 015.0059 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% 2026-01-30T10:01:23 LAN: "réprimande" - reprimand/complaint letter; shows Marie's assertiveness with merchants %%
Je me dépêche car je dois écrire une réprimande à Worth, me coucher tout de suite et me lever à quatre heures et demie.
