---
date: 1874-01-05
title: Lundi, 5 janvier 1874
carnet: 015
location: Nice
para_start: 40
people:
  - Walitsky
  - Stiopa
  - Maman
  - Machenka
  - Hitchcock
  - Bete
  - Duke_of_Hamilton
  - Papa
places:
  - Nice
  - Monaco
  - Russia
themes:
  - family_visit
  - Duke_of_Hamilton
  - fortune_telling
  - Russian_customs
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 015.0040 %%
# Lundi, 5 janvier 1874

%% 015.0041 %%
%% [#Monaco](../_glossary/Monaco.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Marie's strategic social calculation - appearing too frequently at the Monaco pigeon shoots would diminish her mystique. The Tir aux Pigeons was a fashionable society event where the European aristocracy gathered. %%
Je me décide à ne pas aller à Monaco, ce n'est pas bien qu'on me voit toutes les fois à ce Tir.

%% 015.0042 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/Walitsky.md) [#Stiopa](../_glossary/Stiopa.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Machenka](../_glossary/Machenka.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:57 LAN: RUSSIAN: "Stiopa" - diminutive of Stepan; Russian familiar form %%
%% 2026-01-30T10:00:58 LAN: RUSSIAN: "Machenka" - diminutive of Maria; Stiopa's wife %%
%% 2026-01-30T10:00:59 LAN: "engraissée" - gained weight; 1870s: often complimentary for young girls (healthy appearance) %%
Je prenais ma leçon d'anglais lorsque Walitsky passe sa tête à travers la porte: L'oncle Stiopa. Je saute et à la porte rencontre l'oncle Stiopa; après nous avoir embrassés nous allons chez maman où était déjà Machenka. On me trouve engraissée. Stiopa me trouve belle, car il m'aime.

%% 015.0043 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/Hitchcock.md) %%
%% 2026-01-30T10:01:00 LAN: "choses salées, russes" - Russian salted delicacies (zakuski); imported treats %%
%% 2026-01-30T10:01:01 LAN: "Ça va sans dire" - it goes without saying; idiomatic %%
%% 2026-01-30T10:01:02 LAN: "je fiche mon anglais" - I abandon my English lesson; colloquial/slightly vulgar %%
Ils ont apporté toutes sortes de choses salées, russes, et des confitures. Ça va sans dire que je fiche mon anglais et Hitchcock avec.

%% 015.0044 %%
%% [#Bete](../_glossary/Bete.md) [#Stiopa](../_glossary/Stiopa.md) [#Machenka](../_glossary/Machenka.md) [#Walitsky](../_glossary/Walitsky.md) %%
%% 2025-07-05T09:42:00 RSR: Marie uses English "performed my morning ablution" (formal/humorous for washing). "Le Ruisseau" is a piano piece. Russian Christmas Eve (January 5/6 Old Style = December 24/25 Gregorian). Etymology tale of Hamilton → Gamenton → Gamentoff → Khamoutoff shows how foreign names were Russified. %%
%% 2026-01-30T10:01:03 LAN: QUIRK: Marie explains her nickname "Bete" for princess - "Beast is shorter than princess" %%
%% 2026-01-30T10:01:04 LAN: "grand-duc" - Grand Duke; Russian imperial title; high marriage ambition %%
Cependant à quatre heures je sors avec Bête que j'ai injustement nommée ainsi; mais Bête est plus court que princesse et je le préfère, (robe brune et chapeau bien). Il n'y a plus personne, il fait froid et bientôt sombre. Stiopa et Machenka logeront chez Walitsky. A dîner Stiopa disait que je devais absolument me marier avec un grand-duc.

%% 015.0045 %%
Moi : C'est dommage que le prince de Monaco soit marié.

%% 015.0046 %%
%% [#Stiopa](../_glossary/Stiopa.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
Stiopa: Et Hamilton s'est marié ?

%% 015.0047 %%
— Qui ? Ah ! Hamilton ! Oui, il s'est marié.

%% 015.0048 %%
Et j'ai rougi.

%% 015.0049 %%
— Elle a rougi, vous voyez, j'ai deviné.

%% 015.0050 %%
%% [#Papa](../_glossary/Papa.md) [#Stiopa](../_glossary/Stiopa.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Russia](../_glossary/Russia.md) %%
%% 2025-06-26T12:54:00 RSR: Uncle Stiopa and Machenka arrive. Avoiding Monaco shoots. At dinner Stiopa asks if Hamilton married - Marie blushes and he notices. Russian Christmas Eve fortune-telling with water under bed to dream of future husband. %%
%% 2026-01-30T10:01:05 LAN: "Gamenton, Gamentoff, Khamoutoff" - stages of Russification of "Hamilton" name %%
%% 2026-01-30T10:01:06 LAN: RUSSIAN: "troika" - three-horse sleigh; iconic Russian winter transport %%
%% 2026-01-30T10:01:07 LAN: "Pierre Ier" - Peter the Great; Russian tsar %%
Ensuite on parla des Hamilton russes, comment leur glorieux nom est devenu Gamenton, puis Gamentoff, ensuite Khamoutoff. Papa raconta comme toujours l'histoire de cette lady Hamilton qui fut décapitée sous Pierre Ier. Je me suis empressée de raconter mes goûts; que je n'aime pas les Russes, que je resterai à l'étranger, les courses et tout ce que j'aime enfin. Stiopa sans doute, me persuadait que la Russie est mieux, que les traîneaux avec la troika etc. etc.

%% 015.0051 %%
%% [#Le_Ruisseau](../_glossary/Le_Ruisseau.md) %%
%% 2026-01-30T10:01:08 LAN: "Le Ruisseau" - "The Brook"; piano piece (likely by Sydney Smith or similar) %%
%% 2026-01-30T10:01:09 LAN: "notre Noël" - our Christmas; Russian Orthodox (Julian calendar) January 6 %%
%% 2026-01-30T10:01:10 LAN: "divinations" - fortune-telling rituals; Russian Christmas Eve tradition %%
%% 2026-01-30T10:01:11 LAN: "son futur" - one's future (husband); traditional belief about prophetic dreams %%
J'ai joué Le Ruisseau qu'on n'a pas compris. Enfin depuis leur arrivée je vais, je viens, je joue, je parle et je ne fais rien. Demain c'est notre Noël, on dit qu'il faut deviner l'avenir. Une des divinations, c'est mettre une assiette pleine d'eau sous le lit, et on rêvera de son futur.

%% 015.0052 %%
Je veux le faire.

%% 015.0053 %%
%% [#Maman](../_glossary/Maman.md) %%
Il est onze heures, ils sont encore chez maman à bavarder. Je vais chercher l'assiette.
