---
date: 1874-01-13
entry_id: 1874-01-13
carnet: "015"
location: Nice
entities:
  people:
    - Allard
    - Josephine
    - Bete
    - Machenka
    - Auguste
    - Audiffret
    - Georges
    - Stiopa
    - Lambertye
    - Labanoff
    - Wittgenstein
    - Falkner
    - Duke_of_Hamilton
    - Chauvain
    - Centifolia
  places:
    - Nice
    - Monaco
    - Villa_Baquis
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 145
para_end: 163
---
%% 015.0145 %%
# Mardi, 13 janvier 1874

%% 015.0146 %%
%% [#Allard](../_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Josephine](../_glossary/people/mentioned/JOSEPHINE.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Continuation of Russian New Year divination rituals. Marie placed objects under her pillow to induce prophetic dreams (a folk tradition). Her skepticism about fortune-telling results shows characteristic self-awareness. %%
%% 2026-01-30T10:10:00 LAN: "coiffait"/"coiffeur" - 1870s: hairdresser who came to one's home to arrange hair, NOT modern salon visit %%
J'avais mis sous l'oreiller un peigne et un petit miroir et j'ai rêvé qu'Allard me coiffait, en effet Joséphine me réveille en disant que le coiffeur m'attendait. Tout cela prouve que je ne suis pas en état de *deviner l'avenir.* L'année dernière j'ai rêvé que je montais à cheval et hier qu'on me coiffait, et tout cela s'est réalisé.

%% 015.0147 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Cet animal ne me coiffe pas *comme j'aime.*

%% 015.0148 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T10:10:01 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of a dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-01-30T10:10:02 LAN: "coiffure me chiffonnait" - idiom: the hairstyle bothered/annoyed me (lit. crumpled me) %%
%% 2026-01-30T10:10:03 LAN: "(robe bleue ciel, chapeau brun, pas mal...)" - MARIE QUIRK: parenthetical outfit notes with self-assessment %%
Nous allons à l'église (robe bleue ciel, chapeau brun, pas mal, très mal à mon aise), tout le temps à l'église j'étais misérable, il y avait un moment où je voulais m'en aller, enfin par bonheur c'est fini. Cette robe est très inconfortable, le corsage est mal fait. De plus la coiffure me chiffonnait. Je crois que j'étais ridicule.

%% 015.0149 %%
%% 2025-07-05T11:30:00 RSR: Marie mixes languages: "in fretta" (Italian: in a hurry), "relieved" (English). Extended Dante quote from Inferno Canto II: "ed io sol uno m'apparecchiavo a sostenere la guerra si del cammino e si della pietate" (and I alone prepared myself to sustain the war both of the journey and of the pity). Marie identifies with Dante entering Hell - feeling isolated while everyone else is happy. "ivre comme un cochon" (drunk as a pig) about Lord Falkner. %%
%% 2026-01-30T10:10:04 LAN: ITALIAN "in fretta" - in a hurry; code-switch for casual emphasis %%
%% 2026-01-30T10:10:05 LAN: ENGLISH "relieved" - code-switch for emotional state; Marie uses English for intensity %%
%% 2026-01-30T10:10:06 LAN: "me décoiffe" - let my hair down/took down my hairstyle %%
Je monte in fretta me changer (robe bleue), je me décoiffe et je me sens relieved.

%% 015.0150 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% 2026-01-30T10:10:07 LAN: "fiacre" - hired horse-drawn carriage for public use (taxi equivalent) %%
%% 2026-01-30T10:10:08 LAN: "Promenade" - the Promenade des Anglais, Nice's fashionable seaside walk %%
%% 2026-01-30T10:10:09 LAN: "louis" - gold coin worth 20 francs, standard currency reference %%
%% 2026-01-30T10:10:10 LAN: "douche froide" - idiom: cold shower, meaning sudden disappointment/shock %%
%% 2026-01-30T10:10:11 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with convertible top, more elegant than fiacre %%
Je propose à la princesse et à Machenka de venir avec moi, tandis que les autres précéderaient Auguste, nous prendrions un fiacre et nous irions à la Réserve et puis à la Promenade, mais chez nous rien ne se fait, il y a des obstacles; maman a dit que bientôt ils iront à Monaco, que nous aurons Auguste, qu'il vaut mi*eux* garder les deux louis qu'elle m'a donnés. C'était comme une douche froide; je sors avec eux en landau avec l'intention de retourner les chercher.

%% 015.0151 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-01-30T10:10:12 LAN: "genre duc" - style of small, light carriage (named after Duke, a type of carriage) %%
%% 2026-01-30T10:10:13 LAN: "ailes" - here: carriage wings/fenders, not literal wings %%
Il n'y a pas encore beaucoup de monde à la Promenade, aussitôt que nous passons le Grand Audiffret qui était à pied monte en une petite voiture (genre duc) et se précipite sur la nôtre si bien qu'une des ailes de la sienne se casse je crois, mais c'était fait exprès car il ne s'est pas même tourné.

%% 015.0152 %%
%% 2026-01-30T10:10:14 LAN: "spirite" - spiritualist/medium; spiritualism was fashionable in 1870s society %%
%% 2026-01-30T10:10:15 LAN: "présenté" - formal social introduction, essential for proper acquaintance %%
Il y a un mois il devait nous être présenté par le spirite mais ce petit fou ne l'a pas présenté.

%% 015.0153 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Villa_Baquis](../_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Stiopa](../_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Labanoff](../_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T10:10:16 LAN: "calèche" - light open carriage with folding hood %%
%% 2026-01-30T10:10:17 LAN: "voiture à volonté" - carriage hired by time (at will), more expensive but flexible %%
%% 2026-01-30T10:10:18 LAN: "élégance niçoise" - Marie's ironic term for a Nice-style carriage she finds vulgar %%
%% 2026-01-30T10:10:19 LAN: "singe" - MARIE QUIRK: "monkey" - Marie's recurring animal insult for Lambertye %%
%% 2026-01-30T10:10:20 LAN: "bataclan" - MARIE QUIRK: her invented/adopted slang for a rowdy social group/entourage %%
%% 2026-01-30T10:10:21 LAN: "hors de moi" - idiom: beside myself (with anger/frustration) %%
J'ai ri de cette aventure, il s'est exposé à devenir ridicule pauvre bête ! Je les conduis à la gare. Je veux prendre une calèche, un fiacre mais Dina vêtue de sa robe noire veut une voiture à volonté; nous prenons une élégance niçoise détestable. Je ne dirai pas comment papa ne voulut pas aller en petite voiture, comment on resta une demi-heure à la Baquis, comment Georges et Stiopa agaçaient tout le monde, comment j'aurais mieux voulu rester chez moi que de me martyriser ainsi. Enfin moi et la princesse nous allons dans cette élégance niçoise; une poussière éclaboussante, on ferait bien d'arroser un peu. Je voulais déménager dans le landau mais nous l'avons longtemps cherché, ce n'est qu'après avoir deux fois subi le regard haïssable du singe Lambertye qui était avec les Labanoff et un bataclan de messieurs: être ainsi exposée à toute la poussière. J'étais hors de moi, j'aurais voulu pleurer. Enfin le landau, je m'y place avec bonheur.

%% 015.0154 %%
%% [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Falkner](../_glossary/people/aristocracy/FALKNER.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T10:10:22 LAN: "à tort et à travers" - idiom: randomly/without reason (lit. wrong and across) %%
%% 2026-01-30T10:10:23 LAN: LATIN "miserere" - have mercy; from Psalm 51, religious/mock-religious exclamation %%
%% 2026-01-30T10:10:24 LAN: "ivre comme un cochon" - idiom: drunk as a pig %%
%% 2026-01-30T10:10:25 LAN: "tout frais" - idiom: fresh-faced, looking healthy/rested %%
Je suis contente de moi car je ne rougis plus à tort et à travers, comme autrefois je rougissais pour Wittgenstein, pour Audiffret même quelquefois pour le singe Lambertye. J'étais en train de dire mon triple miserere lorsque Wittgenstein passe, il n'est pas ivre. Lord Falkner est très souvent loin d'être en état de tempérance; ce matin nous l'avons rencontré bras dessus, bras dessous avec un monsieur et ivre comme un cochon. Je ne crois pas que le duc de Hamilton buvait tant, ça se verrait sur sa face, et il était tout frais.

%% 015.0155 %%
%% 2025-06-26T13:48:00 RSR: Miserable day. Audiffret crashes his carriage into theirs. Marie covered in dust, wanting to cry. Comparing Hamilton's freshness to Lord Falkner who is "drunk as a pig." Dante quote about preparing for war. Evening expedition to get Monaco train tickets. %%
%% 2026-01-30T10:10:26 LAN: ITALIAN Dante quote (Inferno II) - "ed io sol uno m'apparecchiavo a sostenere la guerra si del cammino e si della pietate che ritrarrà a mente chi non crede" - and I alone prepared myself to sustain the war of the journey and of the pity that memory shall retrace. Marie identifies with Dante's isolation %%
%% 2026-01-30T10:10:27 LAN: "en société" - in society, meaning part of the social world (not merely "in company") %%
C'est une *misérable* journée ! Je suis si malheureuse et misérable depuis le matin. Je vois tout le monde heureux et content, en société, satisfait, ed io sol uno m'apparecchiavo a sostenere la guerra si del cammino e si della pietate che ritrarrà a mente chi non crede.

%% 015.0156 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Grand Dieu, est-ce que toute l'année sera aussi désagréable pour moi ?

%% 015.0157 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-30T10:10:28 LAN: "détroit des Mouches" - Marie's playful name for a narrow passage on the Promenade (Strait of Flies) %%
%% 2026-01-30T10:10:29 LAN: "souverainement" - supremely/utterly; intensifier common in 19th-century French %%
Je ne puis pas voir les bataclans au *détroit des Mouches* sans envie, car je suis envieuse ! Je me sens poussiéreuse, misérable, malheureuse. Bref, j'étais souverainement contente de rentrer et de me mettre au piano.

%% 015.0158 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Chauvain](../_glossary/people/aristocracy/CHAUVAIN.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T10:10:30 LAN: "conspirateur" - MARIE QUIRK: her name for a hooded cloak (cape style worn by conspirators in theater) %%
%% 2026-01-30T10:10:31 LAN: "concours" - competition/contest, here referring to Monaco pigeon shoot %%
%% 2026-01-30T10:10:32 LAN: "il n'y a pas une âme" - idiom: there isn't a soul (no one there) %%
Demain c'est le premier grand concours, j'envoie chercher un fiacre, à huit heures du soir je mets mon *conspirateur* très commode le soir, et avec la princesse nous allons à la gare savoir l'heure du départ du train spécial; il fait froid et bon, à la gare il n'y a pas une âme excepté un homme endormi sur un banc au coin. Mais par bonheur nous trouvons une affiche. Il faut avoir des billets spéciaux qu'on se procure entre autres aux secrétariats des principaux hôtels. Nous allons chez Chauvain, mais c'est trop tard, d'ailleurs on peut les prendre à l'entrée de la salle d'attente de première classe.

%% 015.0159 %%
%% [#Centifolia](../_glossary/people/mentioned/CENTIFOLIA.md) %%
Je dis de passer par la Promenade, arrivé vis-à-vis Centifolia nous tournons et rentrons.

%% 015.0160 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
J'avais les joues pincées par le froid, et j'aime cela.

%% 015.0161 %%
J'espère (après ce j'espère j'ai relu la journée d'aujourd'hui) j'espère que toute l'année ne sera pas comme aujourd'hui.

%% 015.0162 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mon Dieu comme nous passons notre premier janvier !

%% 015.0163 %%
J'ai bien dîné, c'est une consolation.
