---
date: 1884-07-18
entry_id: 1884-07-18
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 259
para_end: 274
---
%% 105.0259 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "panorama de fleurs" - flower still-life panorama, decorative painting %%
Comme mon tableau est fait (dans ma tête, c'est tout comme) je suis tranquille et je travaille à un panorama de fleurs en attendant de le commencer.

%% 105.0260 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "faire une politesse" - pay a social call, return a kindness %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "joujou de Neuilly" - toy/trinket from Neuilly, a gift sent to amuse Jules %%
Ils se sont dit hier, nous devrions bien faire une politesse à ces dames qui sont si aimables, Emile va y aller. Et Emile est venu dire que Jules s'est beaucoup amusé du joujou de Neuilly, que Jules a dévoré le saumon, que Jules aime bien le potage au poulet, que Jules viendra sûrement déjeuner et que ça lui fera très grand, très grand plaisir, vraiment.

%% 105.0261 %%
Maintenant ils ont la conscience tranquille.

%% 105.0262 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "élan de sympathie" - spontaneous warmth, genuine affection %%
Je ne leur reproche rien, nous sommes comme des parents. Ce qui me chagrine c'est qu'il n'y ait [Rayé: rien qui vienne] aucun élan de sympathie de sa part.

%% 105.0263 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "aspic de foie gras" - foie gras in aspic, a delicacy they keep sending him %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: Marie wants affection independent of the food gifts they send %%
De la sympathie sans bouillon et sans aspic de foie gras.

%% 105.0264 %%
Ce n'est pas sa faute.

%% 105.0265 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ce matin on lui a envoyé un consommé, du saumon à la gelée et une côtelette. Mais ce ne sera que pour ce soir, car ils étaient déjà à table et il y avait même trois messieurs d'Algérie à déjeuner. On a mangé du poisson fumé d'hier et Jules a raconté que ce poisson vient directement de Russie. On l'a du reste trouvé exquis.

%% 105.0266 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "l'animal" - the creature, colloquial/affectionate term for him %%
Il s'en vante, l'animal, on admire son génie, on lui envoie des choses du fond de la Russie. C'est comme cela qu'il le prend. C'est encore à nous d'être charmés.

%% 105.0267 %%
Eh ! ce n'est pas de cela que je me plains. Je ne demande pas mieux que de... Et en somme je suis flattée qu'il veuille bien accepter nos hommages sans cérémonie. Mais ce qui me chagrine c'est qu'il n'a pas de sympathie *involontaire* pour moi I! Ce n'est pas sa faute.

%% 105.0268 %%
Mais ce n'est pas gai. C'est même très vexant.

%% 105.0269 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "prévenances" - attentions, thoughtful gestures %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "je lui donne de l'or et il me rend du cuivre" - metaphor: I give him gold, he returns copper %%
Il aurait fait sentir que nos prévenances le gênent et nous pourrions en conclure que nous lui sommes désagréables, mais ce n'est même pas ça; nous sommes bien gentils. Mais il ne sent pas le besoin de nous voir et il n'a pas envie de venir enfin... Il viendra et ça lui fera plaisir mais... comprenez-vous ? Enfin je lui donne de l'or et il me rend du cuivre, sans s'en douter.

%% 105.0270 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Julian" - Rodolphe Julian, founder of Academie Julian where Marie studied %%
Remarquez-bien que je ne demande pas que ce malade soit amoureux de moi, je voudrais seulement l'amuser et lui être agréable autant que je le suis à Julian ou à d'autres.

%% 105.0271 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "en Orient" - in the East, could mean Near East/Ottoman territories %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "de passage" - passing through, on their way elsewhere %%
La visite de Mme de Ballore et de Jeanne de Wikerslovth. Elles reviennent d'un long voyage en Orient et sont ici de passage. Mme de Souza les a accompagnées. C'est l'aînée et elle paraît plus jeune que sa sœur Mme Gaillard.

%% 105.0272 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "renchérit" - adds to, outdoes (the compliments) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "éloges à tuer Michel-Ange" - hyperbolic praise that would overwhelm Michelangelo himself %%
Naturellement on a parlé de mes succès et maman est vraiment insupportable. On fait des compliments et elle renchérit, gonfle, ajoute de sorte que les gens qui croyaient avoir dit des choses aimables se trouvent n'avoir presque rien dit. C'est déjà bien assez fatigant de répondre aux compliments des étrangers, et quand votre mère vous jette à la tête des éloges à tuer Michel-Ange... c'est [Mots noircis: J'en suis affreusement ] gênée.

%% 105.0273 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Horace" - the Roman poet Horace, sign of classical education %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "philosophe résigné" - resigned philosopher, stoic acceptance %%
Mme de Ballore ne vieillit toujours pas. Toujours des voyages avec Jeanne qui lit Horace en latin, qui parle toutes les langues, qui s'intéresse à tout, remplissant ainsi sa vie en philosophe résigné. Elle ne voit et n'aime pas ses enfants, tellement le mari a été odieux...

%% 105.0274 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 7882-7917. %%
