---
date: 1884-07-09
entry_id: 1884-07-09
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 105
para_end: 116
---

%% 105.0105 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Courses folles dans Paris, Neully, les fortifications etc.

%% 105.0106 %%
L'architecte a été appelé ici ce matin. C'est le troisième qui me dit qu'il n'y a jamais de lutteurs à Paris dehors. Alors... Il me reste des jongleurs et la rue avec ses physionomies, c'est ça que je voulais n'est-ce pas ?

%% 105.0107 %%
Oui, mais les lutteurs...

%% 105.0108 %%
Tant que je n'aurai pas trouvé c'est un enfer.

%% 105.0109 %%
Voilà Julian qui m'écrit. Sale bête va. Mais je m'en fiche absolument. Il se sent coupable, voyez la flatterie de la fin.

%% 105.0110 %%
Ah ! mon tableau II

%% 105.0111 %%
Jeudi 1 0 juillet 1 884

%% 105.0112 %%
Petit dîner. Les Gavini, vicomtesse Pernetti, Saint-Amand, Géry, Zuccarini.

%% 105.0113 %%
Ce Zuccarini a été aide de camp de feu duc de Parme, une épave de la Nice impériale. Il a bien cinquante [ans] passés mais à trente pas, c'est un tout jeune homme, assez petit, mince, petite moustache noire. Il tourne déjà au petit vieux-jeune et mourra sous cette enveloppe de petit jeune homme.

%% 105.0114 %%
250

%% 105.0115 %%
Je me sens mal et manque m'évanouir à table, heureusement ce n'est pas arrivé. Il fait chaud et ces gens ne m'amusent pas.

%% 105.0116 %%
%% 2025-11-28T16:04:00 RSR: Entry from Book 16, lines 7538-7561. Entry spans July 8-10, 1884. Wednesday July 9: Crazy runs through Paris, Neuilly, the fortifications, etc. The architect was called here this morning. He's the third person to tell her there are never outdoor wrestlers in Paris. So... She's left with jugglers and the street with its physiognomies—that's what she wanted, isn't it? Yes, but the wrestlers... As long as she hasn't found them it's hell. Julian writes to her. Dirty beast. But she doesn't care at all. He feels guilty, see the flattery at the end. Ah! My painting!! Thursday July 10: Small dinner. The Gavini, Vicomtesse Pernetti, Saint-Amand, Géry, Zuccarini. This Zuccarini was aide-de-camp to the late Duke of Parma, a wreck from imperial Nice. Well past fifty but at thirty paces looks like a young man—quite short, thin, small black mustache. Already turning into a little old-young man, will die in this envelope of little young man. Marie feels ill, nearly faints at table—fortunately doesn't happen. It's hot and these people don't amuse her. NOTE: July 8 had no diary entry in the raw carnet—merged into this header. %%
