---
date: 1884-08-20
location: Paris
marie_age:
  years: 23
  months: 9
  days: 5
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 20 août 1884
carnet: "105"
para_start: 644
status: research_ready
para_end: 664
---

%% 105.0644 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Aujourd'hui j'ai laissé maman et ma tante aller seules là-bas, elles ont pensé que je suis restée à la maison par pose... Dina vient et me trouve étendue.

%% 105.0645 %%
- Tu ne vas donc pas voir Jules ? Nous lui dirions que ces dames nous avaient enfermées par jalousie et que nous nous sommes sauvées par la cuisine...

%% 105.0646 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "transformations, vie future, néant" - philosophical topics: afterlife, transmigration, nothingness %%
Cette bêtise me ranime, je m'habille en un instant et nous y allons avec notre histoire qui fait rire Jules. Il n'est pas bien, mais nous causons tous les deux à part. [Mots noircis: Il insiste] beaucoup pour que je sois bien installée et bien à mon aise pour travailler. Puis... il est question des transformations, de la vie future, du néant...

%% 105.0647 %%
Pendant que Mme Bastien-Lepage, maman, ma tante, Dina et Emile parlent des pommes de Damvillers, de la glacière...

%% 105.0648 %%
Il faut parler de cette glacière, comme sa bonne en avait déniché une plus commode que la nôtre, il nous l'a renvoyée. Alors j'ai blagué ces dames pendant quarante-huit heures et devant l'architecte, qui l'a raconté à Jules et maintenant le mot de glacière provoque chaque fois des plaisanteries.

%% 105.0649 %%
Moi, je veux bien philosopher avec ce malade... J'en suis même tout à fait ravie mais Mme Mackay ?

%% 105.0650 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "casaque lâche" - loose jacket/tunic (less formal than fitted bodice) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "velours... à côtes" - corduroy or ribbed velvet %%
Non seulement j'ai trouvé des forces pour y aller mais il paraît même que j'étais jolie ! Une casaque lâche en velours gris à côtes, des dentelles blanches et un chapeau rond avec des oiseaux gris et un voile.

%% 105.0651 %%
Il a dit: cette enfant est très coquette.

%% 105.0652 %%
Je venais de me lever après une journée de fièvre et tout était mis à la diable, mais ça ne réussit que comme ça.

%% 105.0653 %%
Un teint très délicat, pâle et un peu rose, c'est très joli avec du gris. Bon, il n'a rien vu probablement.

%% 105.0654 %%
Quelle excellente nature que celle d'Emile. Je l'ai dit borné... Je me suis mal exprimée.

%% 105.0655 %%
Il est très intelligent mais si franc et si loyal et si aimant si bon qu'il en paraît quelque fois bête.

%% 105.0656 %%
288

%% 105.0657 %%
Et comme il adore son frère.

%% 105.0658 %%
Maintenant qu'il voit qu'il a du plaisir à nous voir et me sachant très susceptible il est tout le temps à tâcher d'être agréable et à éviter l'ombre d'une parole que je pourrais interpréter de travers... pour le taquiner.

%% 105.0659 %%
Et Jules ?.. Jules ne va pas bien. Mais enfin qu'est-ce qu'il a ?

%% 105.0660 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "éreinté" - exhausted, worn out (could imply overwork or venereal disease) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "œuvre pie" - pious work, charitable deed (ironic) %%
S'il est tout bonnement... éreinté, il guérira. Mme Mackay fait œuvre pie en ne venant pas le voir, et une fois remis il ira à elle. En attendant ce qu'il lui faut c'est des bouillons et des amitiés.

%% 105.0661 %%
Là. C'est dur, mais c'est ça.

%% 105.0662 %%
Bien, et mes robes et mes mines et ?? Mais enfin...

%% 105.0663 %%
Tant de choses...

%% 105.0664 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 8744-8785. %%
