---
date: 1884-08-03
entry_id: 1884-08-03
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 435
para_end: 443
---
%% 105.0435 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Il y avait à déjeuner M. de Bourgoing et sa sœur Mme Fortoul.

%% 105.0436 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Tonkin" - northern Vietnam, French colonial territory; officers sent there for military campaigns 1883-85 %%
Une jolie petite femme qui a des mains énormes avec de gros doigts abominables. C'est dans ces doigts qu'il faut peut-être chercher les motifs qui ont poussé son mari à partir pour le Tonkin.

%% 105.0437 %%
Ils sont mariés depuis quatre ans et on dit qu'il est exceptionnellement intelligent, un monsieur comme on n'en rencontre pas souvent dit Claire.

%% 105.0438 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
J'ai la fièvre et il faut se tenir droite et subir la promenade et le dîner. Je rejette mon air abattu sur un accès de misanthropie.

%% 105.0439 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Congrès" - joint session of Chamber and Senate at Versailles for constitutional matters %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Révision" - constitutional revision debate (1884: major political issue) %%
Rosalie a été me chercher à Paris une robe pour aller demain à Versailles, au Congrès. Révision. Mais je ne m'occupe plus de politique courante.

%% 105.0440 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il paraît que Bastien n'est pas mieux et que Mme Bastien-Lepage est venue chez ces dames... pour demander pourquoi on ne venait plus... Mais ce doit être un mensonge que maman a fabriqué pour s'excuser d'avoir été le voir malgré ma défense.

%% 105.0441 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fourré" - colloquial: always hanging around, inserted himself %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Peste va" - mild exclamation: plague take him! (dismissive) %%
Quant à Bojidar il y est fourré et c'est à peine s'il ne raconte pas qu'il a été au collège avec Jules. Peste va.

%% 105.0442 %%
La maréchale a sans doute suggéré à Claire de s'approprier tout ce que je dis de passable et bien souvent je m'entends répéter, et comme elle a de l'aplomb, de l'intelligence et une certaine drôlerie elle finira par me faire sentir que je la pille... Elle essaye déjà de me rouler, en causant, devant sa mère qui est flattée de cette lutte.

%% 105.0443 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 8288-8305. %%
