---
date: 1884-07-28
location: Paris
marie_age:
  years: 23
  months: 8
  days: 12
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 28 juillet 1 884
carnet: "105"
para_start: 361
status: research_ready
para_end: 377
---

%% 105.0361 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Jouy" - Jouy-en-Josas, town near Versailles where Marshal Canrobert had residence %%
J'y suis à Jouy. M'y voilà. Avant mon départ Bojidar a eu le temps de [Rayé: venir] raconter qu'Emile est venu chez lui ce matin, qu'il est revenu avec lui chez Jules et qu'en chemin Emile s'est arrêté pour donner un coup d'œil à une salle à manger dont il est l'architecte. Dans un hôtel tout orné d'initiales K.M. et où il y a un perroquet, ce que voyant Emile a dit: voici le perroquet qui était chez nous (la cuisinière avait dit à Rosalie que Mme Mackay ayant envoyé un perroquet on allait le lui renvoyer), pourquoi, il a dit ensuite en montrant le dessus de la cheminée: là doit venir un panneau de mon frère.

%% 105.0362 %%
Alors ??????

%% 105.0363 %%
Oui qu'est-ce que cela veut dire ??

%% 105.0364 %%
Moi, ça m'accable , ils n'ont donc rompu qu'à cause de la maladie et momentanément.

%% 105.0365 %%
Et alors ? Il ne veut peut-être pas qu'elle vienne pendant qu'il est si malade; pourtant c'est impossible cela ! Alors ?

%% 105.0366 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fiche" - colloquial: what is he doing (mild vulgar) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "hôtel" - 1880s: private mansion/townhouse, NOT hotel %%
Qu'est-ce que l'architecte fiche dans son hôtel ? Qui lui a donné cet hôtel ? Bastien ne croit donc pas que c'est un amant ?

%% 105.0367 %%
Elle lui fait donc croire à un héritage ? Et s'ils sont amis pourquoi, pourquoi, pourquoi ne vient-elle pas ? Je sais qu'il peut y avoir des raisons... Mai il me semble qu'une femme qu'on a aimée, qu'on aime devrait être là et qu'il en serait heureux.

%% 105.0368 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "femme du monde" - society woman, woman of the world (high social status) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "il n'y a pas de mère qui tienne" - idiom: no mother should stand in the way %%
Sa mère ? Mais la Mackay se pose en femme du monde et il n'y a pas de mère qui tienne que diable !

%% 105.0369 %%
Alors ? Alors ? Alors ?

%% 105.0370 %%
Il n'a qu'une pensée guérir pour la revoir. Et moi ? Il a montré ce matin l'oreiller à Bojidar et à d'autres: "voilà comme on me gâte."

%% 105.0371 %%
269

%% 105.0372 %%
J'ai écrit un mot à Emile pour me venger de sa bête de remarque d'avant-hier.

%% 105.0373 %%
Ah ! Misère.

%% 105.0374 %%
Pour fuir le bruit de la fête du 14 juillet il a été à la campagne chez une vieille amie de son fils, une dame que je nomme Mme Bouchardon, et c'est ça qui l'a rendu malade.

%% 105.0375 %%
Je suis jalouse de tous ses amis. Mais qu'il n'ait pas rompu avec Mackay ça c'est intolérable. Enfin ?

%% 105.0376 %%
Moi, j'avais arrangé ça comme ça. Elle l'a quitté, il est malade et voilà.

%% 105.0377 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 8112-8147. %%
