---
date: 1884-07-07
entry_id: 1884-07-07
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 79
para_end: 104
---
%% 105.0079 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Un trait qui peint parfaitement ma famille.

%% 105.0080 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Ecoutez, c'est très curieux. Ces dames vont au magasin du Louvre, je les prie de m'en rapporter trente mètres de mousseline blanche.

%% 105.0081 %%
— A l'instant chère amie, à l'instant même.

%% 105.0082 %%
Mais dans le magasin elles réfléchissent sans doute que c'est beaucoup trente mètres et qu'en achetant dix ce sera moins à payer, Marie a dit trente *comme ça,* avec dix elle aura assez. Elles en prennent donc dix et rentrent.

%% 105.0083 %%
— Eh bien avez-vous acheté ma mousseline ?

%% 105.0084 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Certainement.

%% 105.0085 %%
— Combien de mètres Qe les connais si bien)

%% 105.0086 %%
— Vingt-cinq mètres.

%% 105.0087 %%
— J'en avais demandé trente.

%% 105.0088 %%
— C'est Dina qui a dit que vingt-cinq suffiraient.

%% 105.0089 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Voyons.

%% 105.0090 %%
J'ouvre le paquet.

%% 105.0091 %%
— Mais ça me paraît bien mince, combien y en a-t-il voyons ?

%% 105.0092 %%
— C'est en double largeur, il y a dix mètres parce que...

%% 105.0093 %%
— Dix mètres ?!!

%% 105.0094 %%
— C'est que tu vois, c'est pour savoir d'abord si ça te convient, et nous pouvons en acheter tant que nous voulons il y en a encore et... etc.

%% 105.0095 %%
Et c'est toujours, c'est pour tout, c'est en tout comme ça !!! Ces niaiseries m'enragent à la folie. Des mensonges et des oui-mais pour des pelures d'orange ! Et elles disent que c'est parce qu'elles ont peur de moi !!

%% 105.0096 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
249

%% 105.0097 %%
Eh bien si vous me craigniez, vous ne feriez pas cela mes pauvres enfants.

%% 105.0098 %%
C'est attristant. Vous êtes idiots.

%% 105.0099 %%
Et moi poitrinaire.

%% 105.0100 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Monsieur Grancher me promet de me guérir en deux années de traitement vigoureux et rigoureux. C'est le petit Beclère qui m'y mène, je l'attendais en fiacre à la porte, quels mystères pour des choses si simples, mais je me cache des miens, ils m'embêteraient trop et raconteraient à tous les amis, comment je crache Fi.

%% 105.0101 %%
Maintenant je suis plus tranquille.

%% 105.0102 %%
Quant à l'odieux artiste de Damvillers, voyons est-il seulement touché de nos soins ? Il a l'air si calme, si résigné, il accepte tout; très las, comme un pauvre enfant habitué à être dorlotté. Oui, il me fait l'effet d'un enfant qu'on prendrait sans cérémonie par le cou.

%% 105.0103 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
J'ai rencontré le Cassagnac en fiacre. Il est affreux. Et il est entrain de mettre à mal cet imbécile de prince Victor qui sort de sa caserne que trois malins, Popaul en tête ont appelé Sire et qui a [Mots noircis: illisible] il a cru qu'il en était réellement. *(Cire,* pour les bonapartistes). Quel esprit ! Emportez-moi !

%% 105.0104 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 7484-7535. %%
