---
date: 1884-08-30
title: Vendredi 29 / Samedi, 30 août 1884
carnet: 105
location: Paris
para_start: 3163
status: research_ready
para_end: 3272
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 105.3163 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md)%%
Choses sérieuses.
%% 105.3164 %%

Je ne fais rien. Depuis que le tableau de Sèvres est fini, je n'ai rien fait. Rien, sauf deux misérables panneaux.
%% 105.3165 %%

Je dors des heures entières en plein jour. J'ai bien fait une petite étude en fiacre. Mais cela fait rire.
%% 105.3166 %%

Le tableau est installé, tout est là, il n'y a que moi qui manque.
%% 105.3167 %%

Que Bastien et toutes mes imaginations dont je l'habille sont peu de chose !
%% 105.3168 %%

Non, ce n'est pas une vie ! Voilà deux ans que je n'ai quitté Paris. Pas de voyage, pas de ville d'eaux, et cet hiver en deuil, si triste.
%% 105.3169 %%

Et c'est par ma propre volonté que je m'enterre !
%% 105.3170 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "grand monde" - high society, the most elite social circles %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "salons à côté" - lesser salons, second-tier social gatherings %%
Ne pouvant aller, sauf à de rares exceptions, dans le grand monde je devrais me contenter des salons à côté où on s'amuse, où on danse, où on cause. Chaque fois que je suis sortie j'ai eu du succès excepté chez les horribles Fitz-James, où l'on m'a traînée sans me prévenir, sans robe...
%% 105.3173 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "se faire faire la cour" - to be courted, have court paid to one %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "bastille" - fortress/prison (evoking the famous Bastille) %%
Eh bien oui, même le salon Cartwright, n'importe quoi, mais s'amuser, se faire faire la cour, rire. Au lieu de rester des mois entiers enfermée dans ce 30 de la rue Ampère comme dans une bastille. Vivre enfin !
%% 105.3174 %%

Mais ici ! Le pope ! Les Engelhardt, l'architecte !
%% 105.3175 %%

N'est-ce pas comme dans un village. Je n'en peux plus, tous les raisonnements s'envolent! Et tout ce qu'il y a de jeune en moi se révolte !
%% 105.3176 %%

Si je disais tout ! Les craintes affreuses. Voici septembre, le mauvais temps n'est pas loin. Le moinde refroidissement peut me flanquer au lit pour deux mois puis la convalescnece... Et le tableau !! Ainsi j'aurais tout sacrifié et...
%% 105.3177 %%

Ah ! voici le moment de croire en Dieu et de le prier.
%% 105.3178 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "pleurésie" - pleurisy: inflammation of lung lining, common TB complication %%
Oui, c'est la peur de tomber malade; au point où j'en suis, je puis en finir en six semaines avec une pleurésie quelconque. C'est ainsi que je partirai du reste. Comme je travaillerai quand même au tableau... et qu'il fera froid... Et si ce n'est pas en travaillant ce sera en me promenant, ceux qui ne font pas de peinture et qui meurent tout de même... Enfin.
%% 105.3179 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "dérivatifs" - distractions, diversions (psychological term) %%
[Mots noircis]
C'est en vain que je me créerai des Bastien ou autres dérivatifs. Ah ! pauvre Bastien qu'il compte peu devant le désespoir de ne pouvoir pas travailler. La rage de se voir mourir !
%% 105.3180 %%

La voilà donc la fin de toutes mes misères ! Tant d'aspirations, tant de désirs, de projets, tant de... pour mourir à vingt-cinq ans, au seuil de tout.
%% 105.3181 %%

A qui la faute ? A ma famille ? Au destin ? Qu'ai-je fait?
%% 105.3182 %%

Je l'avais prévu. "Dieu ne pouvant, sans se montrer partial, me donner ce qui est nécessaire à ma vie me fera mourir." Il y a des années. Tant d'années, si peu Et rien.
%% 105.3183 %%

%% 2025-11-28T16:12:00 RSR: Entry from Book 16, lines 8970-9013. One of Marie's most desperate and revealing entries. Serious things. She's doing nothing. Since the Sèvres painting finished, she's done nothing. Nothing except two miserable panels. She sleeps entire hours in broad daylight. She did make a little study in a cab. But that's laughable. The painting is installed, everything is there, only she is missing. That Bastien and all her imaginations with which she dresses him are so little! No, this is not a life! It's been two years she hasn't left Paris. No travel, no spa towns, and this winter in mourning, so sad. And it's by her own will she buries herself! Unable to go, except rare exceptions, into high society she should content herself with salons nearby where one amuses oneself, dances, converses. Each time she went out she had success except at the horrible Fitz-James where they dragged her without warning, without a dress. Well yes, even the Cartwright salon, anything, but to amuse herself, have court paid to her, laugh. Instead of staying entire months locked in this 30 rue Ampère like in a bastille. To live finally! But here! The pope! The Engelhardt, the architect! Isn't it like in a village. She can't take it anymore, all reasonings fly away! And all that's young in her revolts! If she said everything! The dreadful fears. Here's September, bad weather not far off. The slightest chill can throw her in bed for two months then convalescence... And the painting!! Thus she would have sacrificed everything and... Ah! Here's the moment to believe in God and pray to Him. Yes, it's the fear of falling ill; at the point she's at, she can finish in six weeks with any pleurisy. That's how she'll depart besides. As she'll work on the painting anyway... and it'll be cold... And if it's not working it'll be walking, those who don't paint and die all the same... Finally. In vain she'll create Bastiens or other distractions. Ah! Poor Bastien how little he counts before the despair of not being able to work. The rage of seeing herself die! So here's the end of all her miseries! So many aspirations, so many desires, projects, so much... to die at twenty-five years, at the threshold of everything. Whose fault? Her family's? Destiny's? What did she do? She'd foreseen it. "God being unable, without showing himself partial, to give me what is necessary to my life will make me die." There are years. So many years, so few. And nothing. NOTE: August 29 had no diary entry in the raw carnet—merged into this header.%%
