---
date: 1884-07-30
entry_id: 1884-07-30
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 378
para_end: 403
---
%% 105.0378 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "officier d'ordonnance" - aide-de-camp, military assistant officer %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "de la chair au poids" - flesh by weight, dismissive: mere physical matter %%
Maman et Dina déjeunent ici, il y a aussi le jeune M. de Bourgoing que le maréchal vient de prendre pour officier d'ordonnance. Un grand et beau garçon. Eh bien voilà, comment peut-on, comment pourrait-on s'occuper d'un homme comme celui-là et tous les autres ? Je ne parle que des beaux et des suffisamment intelligents ? Quoi ? Un nez, des yeux, de la chair au poids. Et puis ?

%% 105.0379 %%
Est-il possible qu'il y ait des femmes qui... Allons je suis bête, c'est tout naturel. Si on n'aimait que les hommes de génie le monde n'existerait plus.

%% 105.0380 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "en impose" - impresses, commands respect %%
Pourtant ces gens me paraissent si peu de chose, à peine s'ils sont plus qu'un arbre ou un cheval. Et leur opinion ne m'est chère que parce qu'en somme c'est elle qui constitue la réputation en ce monde et qu'elle vient aux oreilles de celui qui est... quelqu'un. Vous ne devinerez pas ce que j'ai été cherchée pour me décider à venir ici. Car enfin c'est lâche de faire le tableau de la petite et j'aimerais autant ne pas être l'amie des maréchaux de France... Oui, mais cette amitié en impose à beaucoup de gens, aux plus intelligents, aux plus... Et c'est ceux-là qui sont le plus sensibles aux vanités de ce monde... Et c'est pour ceux-là que je me suis décidée à venir à Jouy et c'est pour ceux-là que je me déciderai toujours à faire ce que ma conscience peut réprouver, c'est là mon excuse. Actuellement l'excuse s'appelle Bastien-Lepage.

%% 105.0381 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Je crois qu'il entre dans le système de l'éducation que la maréchale donne à sa fille, de lui donner entre autres une amie étrangère. Ce sont des aperçus de divers pays et de divers usages; elle veut que Claire soit comme les petits diplomates, sachant de tout, pouvant faire un croquis, parler de Wagner, etc. Claire a passé ses examens à l'Hôtel de Ville.

%% 105.0382 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "collet monté" - stiff-collared, prim and proper, prudish %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Zola et Flaubert" - considered daring/naturalist authors, not for proper young women %%
Elle est très heureuse d'avoir trouvé en moi un personnage extraordinaire qui initie sa fille à une manière de voir bizarre, qui lui parle d'arts en artiste dont elle retiendra tous les mots qui en valent la peine et qui est en même temps une vraie jeune fille [Mots noircis: extrêmement collet monté] tout en ayant lu Zola et Flaubert et tout. Et qui ne dira jamais un mot qui ne doit pas être dit.

%% 105.0383 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
En somme Claire est une petite fille extraordinairement perfectionnée, sa mère lui a suggéré jusqu'à ses émotions j'en jurerais. Ainsi ce soir elle nous a fait promener dans les bois au clair de la lune probablement pour aguerrir Claire contre les troubles d'une belle nuit d'été. On ne pourrait rêver une nuit plus belle mais moi j'y suis restée absolument insensible, entre la maréchale et Claire.

%% 105.0384 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Enfin ces gens m'aiment bien et la maréchale a une haute idée de la peinture de sa fille, par moments je crois vraiment qu'elle pense que Claire fait le tableau et ça me fait du bien.

%% 105.0385 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Seulement cet après-midi j'ai pris Claire à part et je lui ai dit à peu près ceci :

%% 105.0386 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
- Voilà. Vous ne travaillez pas assez et ce tableau ne marche pas comme je veux. Il faut donc trouver une combinaison. Si vous travailliez, vous feriez des choses très bien. Mais vous avez raison de ne pas vous y sacrifier entièrement, voyez-moi, tout y passe, donc... Il faudrait un coup d'épaule. Comment ? Je finirai mon tableau et vous le laisserai, vous, en mon absence vous vous en aiderez et vous m'enverrez les deux toiles à Paris, après on verra. Vous comprenez, j'aime établir tout avec netteté, j'ai besoin pour mon tableau d'une entière tranquillité, il faut donc que tout cela soit liquidé car je m'intéresse à vous et ne vous lâcherai pas. C'est dit.

%% 105.0387 %%
- C'est dit.

%% 105.0388 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "lâcheté" vs "faiblesse" - cowardice vs weakness: moral distinction important to Marie %%
Mais l'année prochaine ? Espérons qu'elle sera mariée. C'est que ce n'est même pas par lâcheté que je le fais, mais par faiblesse. Je sens... Enfin vous le savez je l'ai fait à Bojidar et à Villevielle. Arrivé au mois de décembre on m'enverra Claire et puisque jusqu'à présent nous avons travaillé ensemble, que je l'ai admise dans l'intimité absolue, comment dire qu'elle me gêne, sans se brouiller ? Mais s'ils ont leur tableau je dirai que je travaille dehors et comme ils n'auront plus aucun intérêt à venir j'en serai facilement débarrassée.

%% 105.0389 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Claire a une éducation si parfaite qu'elle serait blessée au cœur en lisant comment je parle de tout ça, elle est sensible et même originale car sa mère a des idées très larges, très libérales.

%% 105.0390 %%
Hier j'ai passé par des angoisses... et aujourd'hui et tous les jours.

%% 105.0391 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Tantôt je pense que ce tableau sera remarquable et me ferait honneur et que je laisse signer à une autre et tantôt que ce sera détestable, qu'on le refusera au Salon. Voyez-vous ça d'ici.

%% 105.0392 %%
Ah ! Misère.

%% 105.0393 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "parler ma langue" - speak my language: find intellectual/emotional kinship %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fille majeure" - woman of legal age (25), spinster connotation %%
Je n'aime personne au monde; personne à qui parler ma langue. Je croirais que c'est des idées de fille majeure si je n'étais ainsi depuis longtemps.

%% 105.0394 %%
Pas d'amis. Il y a des gens qui ont des amis ou un ami auquel on dit tout. Des camarades de collège ou de couvent ou tout bonnement des amis d'enfance. Moi personne.

%% 105.0395 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
J'ai trouvé les uns sots, les autres lâches, perfides et méchants. Jamais un cœur honnête. A Nice les petites Howard... et avant et depuis, chez les petites filles et chez les jeunes filles tous les vilains côtés de l'humanité.

%% 105.0396 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Le mensonge, la lâcheté, la bêtise. Quand nous avons été brouillés avec les Howard les jeunes filles ont raconté que je passais mon temps à leur dire que je n'attendais d'être grande que pour aller jouer à la roulette et m'amuser à Monaco.

%% 105.0397 %%
La vérité était que même alors je me méfiais et que si même je pensais des choses pareilles je me serais bien gardée de les dire.

%% 105.0398 %%
Ah ! misère.

%% 105.0399 %%
Je suis donc différente des autres, autres, particulière ?

%% 105.0400 %%
J'en suis presque vaniteuse et je chanterais volontiers comme Moïse,

%% 105.0401 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: QUOTATION from Alfred de Vigny's poem "Moise" (1822) - famous line about solitary greatness %%
Seigneur, vous m'avez fait puissant et solitaire

%% 105.0402 %%
Si j'avais connu beaucoup de monde, il est probable que j'aurais trouvé des amis à moins d'avoir trouvé des désillusions plus nombreuses... Mais mes relations ont toujours été très restreintes...

%% 105.0403 %%
%% 2025-11-28T16:08:00 RSR: Entry from Book 16, lines 8150-8213. Long reflective entry at Jouy-en-Josas. Maman and Dina lunch here with young M. de Bourgoing, the Marshal's new aide-de-camp—a tall, handsome young man. How can one, how could one occupy oneself with a man like that and all the others? Speaking only of the handsome and sufficiently intelligent. What? A nose, eyes, flesh by weight. And then? Is it possible there are women who... She's being stupid, it's natural. If one only loved men of genius the world wouldn't exist anymore. Yet these people seem so little to her, barely more than a tree or horse. Their opinion dear to her only because ultimately it constitutes reputation in this world and reaches the ears of the one who is... someone. You won't guess what she sought to decide to come here. Because finally it's cowardly to do the little girl's painting and she'd rather not be friend of Marshals of France. Yes, but this friendship imposes on many people, the most intelligent, the most... And it's those who are most sensitive to world vanities. And it's for them she decided to come to Jouy and it's for them she'll always decide to do what her conscience might reprove—that's her excuse. Currently the excuse is named Bastien-Lepage. She believes it's part of the Marshal's wife's education system for her daughter to give her among other things a foreign friend. These are glimpses of various countries and customs; she wants Claire to be like little diplomats, knowing everything, able to make a sketch, speak of Wagner, etc. Claire passed her exams at the Hôtel de Ville. The Marshal's wife is very happy to have found in Marie an extraordinary person who initiates her daughter to a bizarre way of seeing, who speaks of arts as an artist from whom she'll retain all words worth the trouble and who is at the same time a true young girl extremely proper while having read Zola and Flaubert and everything. And who will never say a word that shouldn't be said. In sum Claire is an extraordinarily perfected little girl, her mother suggested even her emotions Marie would swear. Thus this evening she made them walk in the woods by moonlight probably to harden Claire against troubles of a beautiful summer night. Couldn't dream a more beautiful night but Marie remained absolutely insensible between the Marshal's wife and Claire. Finally these people love her well and the Marshal's wife has a high idea of her daughter's painting—at moments Marie truly believes she thinks Claire makes the painting and that does her good. Only this afternoon she took Claire aside and said roughly this: "Look. You don't work enough and this painting doesn't progress as I want. Must find a combination. If you worked, you'd do very good things. But you're right not to sacrifice yourself entirely to it—look at me, everything goes into it, so... Would need a shoulder push. How? I'll finish my painting and leave it to you, you in my absence will use it and send me the two canvases to Paris, then we'll see. You understand, I love establishing everything with clarity, I need complete tranquility for my painting, so all this must be liquidated because I'm interested in you and won't let you go. That's said." "That's said." But next year? Let's hope she'll be married. It's not even from cowardice she does it, but from weakness. She feels... Finally you know she did it to Bojidar and Villevielle. Come December they'll send Claire and since until now we've worked together, since she admitted her to absolute intimacy, how say she bothers without quarreling? But if they have their painting she'll say she works outside and since they'll no longer have any interest in coming she'll easily be rid of them. Claire has such perfect education she'd be wounded to the heart reading how Marie speaks of all this—she's sensitive and even original because her mother has very broad, very liberal ideas. Yesterday she went through anguish... and today and every day. Sometimes thinks this painting will be remarkable and do her honor and that she lets another sign it and sometimes that it'll be detestable, refused at Salon. See that from here. Ah! Misery. She loves no one in the world; no one to speak her language. Would think they're ideas of a mature girl if she hadn't been thus for long. No friends. There are people who have friends or a friend to whom one says everything. School or convent comrades or simply childhood friends. Her nobody. She found some stupid, others cowardly, perfidious and mean. Never an honest heart. At Nice the little Howards... and before and since, with little girls and with young girls all the ugly sides of humanity. The lie, cowardice, stupidity. When they quarreled with the Howards the young girls recounted that she spent her time telling them she only waited to be grown up to go play roulette and amuse herself at Monaco. The truth was that even then she mistrusted and even if she thought such things she would have been careful not to say them. Ah! Misery. So is she different from others, other, particular? She's almost vain of it and would gladly sing like Moses, "Lord, you made me powerful and solitary." If she'd known many people, it's probable she'd have found friends unless she'd found more numerous disillusions. But her relations have always been very restricted. NOTE: July 29 had no diary entry in the raw carnet—merged into this header. %%
