---
date: 1884-08-01
location: Paris
marie_age:
  years: 23
  months: 8
  days: 16
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 31 juillet / Vendredi, 1er août 1884
carnet: "105"
para_start: 404
status: research_ready
para_end: 415
---

%% 105.0404 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "attendries" - tender, emotionally softened (warns reader of self-performance) %%
Quand je vous servirai des phrases attendries ne vous y laissez pas trop prendre.

%% 105.0405 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "moi-spectateur" - Marie's concept: the detached observing self that watches her own emotions %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "sapristi" - mild oath: good heavens! (euphemism for sacre) %%
[Mots noircis: A propos de Bastien], mais je ne l'aime pas du tout, moi qui en parlais avec des tendresses maternelles. C'est un amusement [Rayé: voilà tout]. Les deux moi qui cherchent à *vivre,* l'un dit à l'autre: mais éprouve donc quelque chose sapristi ! Et l'autre qui essaye de s'attendrir mais toujours dominé par le premier, par le moi-spectateur qui est là en observation et absorbe l'autre.
Et ce sera toujours comme ça ?

%% 105.0406 %%
Et l'amour ?

%% 105.0407 %%
Bien, vous savez, il me semble que c'est impossible quand on voit la nature humaine au microscope. Les autres sont bien heureux, ils ne voient que ce qu'il faut.

%% 105.0408 %%
Voulez-vous savoir ? Eh bien je ne suis ni peintre, ni sculpteur, ni musicien, ni femme, ni fille, ni amie.

%% 105.0409 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "figure" - 1880s: face, countenance (NOT body shape) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fatalement" - inevitably, by fate (stronger than modern French usage) %%
Tout chez moi se réduit à des sujets d'observation, de réflexion et d'analyse. Un regard, une figure, un son, une joie, une douleur sont immédiatement pesés, examinés, vérifiés, classés, notés. Et quand j'ai dit ou écrit je suis satisfaite. Si je savais écrire je serais certainement un grand écrivain car sans que je m'en doute, instinctivement, involontairement, fatalement *tout* revient là

%% 105.0410 %%
Tout aboutit à trouver le mot juste. Alors je suis contente.

%% 105.0411 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "cuistre" - pedant, pretentious literary figure (dismissive) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Guy de Maupassant" - major French naturalist writer, contributor to Le Gaulois %%
Ce cuistre de Guy de Maupassant exprime quelque part fort bien ce que je viens de dire, en lisant cet article j'ai même eu quelque respect pour lui, songez-donc un homme qui sent ce que je sens.

%% 105.0412 %%
Oh ! que la vie est courte et misérable. Peinture ! Si je veux en faire proprement, il me faut m'y consacrer tout entière. Et le reste ? Que deviendra la littérature ?

%% 105.0413 %%
Pauvre littérature ! Zola et Balzac n'auront donc pas une sœur ?

%% 105.0414 %%
Je me ficherai donc même de moi !

%% 105.0415 %%
%% 2025-11-28T16:10:00 RSR: Entry from Book 16, lines 8216-8245. Remarkable self-analytical entry. When she serves tender phrases don't let yourself be too taken in. About Bastien, but she doesn't love him at all, she who spoke of him with maternal tenderness. It's an amusement. The two selves that seek to live, one says to the other: but feel something for heaven's sake! And the other who tries to feel tender but always dominated by the first, by the self-spectator who is there observing and absorbs the other. And will it always be like that? And love? Well, you know, it seems impossible to her when you see human nature under the microscope. The others are quite happy, they only see what they need. Want to know? Well she's neither painter, nor sculptor, nor musician, nor woman, nor girl, nor friend. Everything in her reduces to subjects of observation, reflection and analysis. A look, a figure, a sound, a joy, a sorrow are immediately weighed, examined, verified, classified, noted. And when she has said or written she's satisfied. If she knew how to write she'd certainly be a great writer because without her suspecting it, instinctively, involuntarily, fatally everything comes back there. Everything leads to finding the right word. Then she's content. That pedant Guy de Maupassant expresses somewhere quite well what she just said—reading that article she even had some respect for him, imagine a man who feels what she feels. Oh! How life is short and miserable. Painting! If she wants to do it properly, she must devote herself to it entirely. And the rest? What will become of literature? Poor literature! Will Zola and Balzac not have a sister then? So she'll even mock herself! NOTE: July 31 had no diary entry in the raw carnet—merged into this header. %%
