---
date: 1884-09-11
entry_id: 1884-09-11
carnet: "105"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 803
para_end: 809
---

%% 105.0803 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Jules_Bastien-Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "étude d'enfant nu" - nude child study (academic art training term) %%
J'ai commencé mardi une étude d'enfant nu, ça peut faire un sujet si c'est bien.

%% 105.0804 %%
Emile est venu dîner hier, son frère se demande pourquoi nous lui manquons depuis si longtemps.

%% 105.0805 %%
Nous allons donc au Bois ce soir mais tard, il faisait son petit tour habituel, je me suis installée à sa place, vous voyez d'ici la surprise de tous les trois de nous trouver là.

%% 105.0806 %%
Il me tend les deux mains et au retour il vient dans notre voiture tandis que ma tante revient avec Mme mère et Emile. C'est du reste une douce habitude.

%% 105.0807 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "moralement forcée" - morally compelled (family pressure) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "sa future femme" - his future wife (Marie's fear of Mackay marriage) %%
Ce sont ces dames qui m'ont moralement forcée à aller au Bois. Moi je ne veux pas. Je l'ai dit. Et pour une raison si bête ! Parce que je suis jalouse de Mme Mackay. Expliquez cela comme vous voudrez. Je vous dis la chose. Je suis jalouse de Mme Mackay et je crains qu'il n'en parle tout à coup comme de sa future femme. C'est absurde. Mais voilà. Vous savez on a des imaginations si drôles, si on disait tout sincèrement on serait pris pour fous.

%% 105.0808 %%
Pourtant il s'est avéré maintenant que depuis six mois elle ne l'a pas vu. D'un autre côté.

%% 105.0809 %%
%% 2025-01-23T03:28:00 RSR: Entry from Book 16, lines 9140-9166. Marks beginning of final section of diary. Started study of nude child. Visit to Bois, feelings of jealousy about Mme Mackay. %%
[Note: Beginning of Book 106 according to raw carnet structure - "Gloriae Cupiditas, Livre 1 06, depuis le jeudi 11 septembre 1884 jusqu'au 20 octobre 1884, 30 rue Ampère, Paris"]
Le principal s'est de travailler.
