---
date: 1876-06-12
entry_id: 1876-06-12
carnet: "062"
location: Nice
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 317
para_end: 320
---

%% 062.0317 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "les cheveux de Collignon" - portrait painting, focusing on subject's hair (challenging technical work) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "séance" - sitting/session (for portrait painting) %%
J'ai fini les cheveux de Collignon, c'est vraiment très réussi, c'est la neuvième séance aujourd'hui. C'est la première fois que je fais une telle masse de cheveux. Elle en a de toutes les couleurs et aujourd'hui, comme exprès, toutes les mèches dorées étaient dessus de sorte que la teinte générale est splendide, chaude, dorée.

%% 062.0318 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "j'ai la rage de" - I have a mania/compulsion for (intense urge) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "mon esprit se brouille" - my mind becomes confused (evening melancholy) %%
De nouveau vers le soir j'étais toute prête à écrire en vers, tout aussi mauvais que ceux d'hier. Je pourrais en faire de bons en me dépêchant un peu moins. Mais j'ai la rage d'écrire en vers presque aussi vite qu'en prose. Vers le soir tout mon esprit se brouille et je répétai en moi-même involontairement : je l'aime, oui je l'aime. Puis il me semble que le duc de Hamilton était mort ; et bien, continua ma pensée, raison de plus pour aimer celui qui vit et lui raconter l'amour pour celui qui est mort.

%% 062.0319 %%
[annotation] *Il m'est arrivé depuis, de dire bien des fois : je l'aime, c'est-à-dire de le penser. C'est un aveu qui ne s'adresse à personne, c'est le trop-plein de l'âme. Et comme Antonelli se trouve là tout près, on croit que tout cela est causé par lui.*

%% 062.0320 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "insurmontable" - insurmountable/irresistible (beyond her control) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "frivole" - frivolous (self-aware social characterization, not entirely negative) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Ma tête éclate" - my head is exploding (headache from frustration) %%
Et alors j'eus une insurmontable envie de voir Antonelli et de l'aimer.. Puis je me suis rappelée quel homme il était et je ne pensai plus qu'à *l'autre* idée dominante : aller dans le monde. J'ai dix-sept ans, je suis jolie, frivole. Comprenez donc mon supplice. Ma tante me reconduisit chez moi et je ne pus retenir mes larmes, elle me promit un tas de choses. - Vous promettez pour que je me couche et reste tranquille ! Elle m'assurait au contraire que l'hiver prochain... Ma tête éclate quand je pense à ces étemelles promesses. Ah ! mon Dieu !
[//]: # ( 2025-07-19T19:52:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 4472-4494. Finishing Collignon's portrait, ninth session working on her multicolored hair. Evening mood of confused feelings - automatic "I love him" thoughts but then remembering Pietro's poor character. Fantasy about Duke of Hamilton being dead. Annotation about how "I love him" is overflow of soul, not specifically about Pietro. Breakdown about eternal promises of social life. Key insight: at 17, she's pretty and frivolous - understands her own suffering. )
