---
date: 1876-05-29
entry_id: 1876-05-29
carnet: "062"
location: Nice
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Collignon
    - Pietro_Antonelli
  places:
    - Nice
    - Rome
    - Russia
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 1
para_end: 14
---

%% 062.0001 %%
# Lundi, 29 mai 1876

%% 062.0002 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Si vous croyez qu'Audiffret m'amuse, vous vous trompez.

%% 062.0003 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "dépêche" - telegram/dispatch, 1870s term for telegraph message %%
Quelle triste journée. J'aurais déjà pu recevoir une lettre et je ne l'ai pas reçue. Je disais la même chose à propos de la dépêche et la dépêche est arrivée le soir de notre départ, maman me l'a écrit à Rome. Je me traîne d'une chambre à l'autre comme une ombre. Le portrait de Collignon a mangé trois heures et après je me tins chez moi, je ne puis souffrir personne et je ne puis parler, j'ai mal à la gorge et ma voix est tout éteinte.

%% 062.0004 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "position" - 1870s: social standing/status, NOT physical location %%
Jusqu'à ce soir l'idée d'une lettre m'animait un peu, mais ce soir l'inquiétude me gagne ; plus que l'inquiétude et je suis à me demander pourquoi rien ne me réussit. Ici ce n'est pas un vain caprice. Mettons de côté mes réflexions et mes calculs et voyez si je suis à plaindre, sans lettre, sans aucune nouvelle, toute seule à Nice, à m'ennuyer, à sentir notre solitude et notre position !

%% 062.0005 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je permets de m'écrire, je crois avoir accordé une grâce suprême et on n'en profite seulement pas !

%% 062.0006 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il serait temps de s'habituer à la façon dont me traite le Sort, la Providence, Dieu, comme vous voulez.

%% 062.0007 %%
J'ai mal à la poitrine.

%% 062.0008 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: PUNCTUATION QUIRK: "Ah I" and "devenue 1" - OCR or manuscript errors for "Ah!" and "devenue!" %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "figure" - 1870s: face/countenance, NOT body shape %%
Ah I Mon Dieu pardonnez mes paroles légères, voyez ce que je suis devenue 1 Les yeux ternes, la figure pâle, la poitrine tourmentée.

%% 062.0009 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "robes de chambre" - dressing gowns/morning robes, informal home attire not worn outside %%
Dès qu'on m'aura apporté mes robes de chambre, je commencerai à sortir chaque matin car, comme cela, je pourrai devenir anémique et laide, laide quand je vais en Russie, quand j'ai besoin d'être jolie.

%% 062.0010 %%
Cette fois encore ce n'a donc été qu'une plaisanterie ! Il ne m'écrit pas !

%% 062.0011 %%
Mais on ne peut donc croire à rien ! C'est tout simple, il m'a trompée. Non ! Ce sont ses parents qui... Oui. Mais ma position est indigne et je m'enrage d'être là à me lamenter, tourmentée et misérable !

%% 062.0012 %%
Personne ne peut et ne doit savoir mes secrètes pensées, il y a que cet homme m'a demandée en mariage et que j'ai consenti.

%% 062.0013 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "ma fleur" - coded romantic gesture; sending a flower was secret love token requiring response %%
Et voyez ! Oh ! suis-je assez humiliée I Samedi il a reçu ma fleur, il aurait déjà pu me répondre... Dieu, suis-je assez misérable, si misérable que je ne sais même pas le dire !

%% 062.0014 %%
%% 2025-07-19T18:49:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 3186-3214. Cahier 62 begins. Marie's anxiety reaches a peak as she waits for Pietro's letter response to her flower. Physical symptoms of stress appear - voice loss, chest pain, pale complexion. Growing despair that Pietro may not respond, questioning if the engagement was real. %%
