---
date: 1881-08-18
location: Paris
marie_age:
  years: 20
  months: 9
  days: 2
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi, 18 aout 1881
carnet: "092"
para_start: 425
people:
  - Hubertine
  - Lacorre
  - Epailly
  - Drouin
  - Levrier
  - Chapron
  - P_Orell
  - Pauline
  - Breslau
  - Tony
  - Julian
  - Audrey
  - Cerny
  - Ingres
places:
  - Paris
  - Royat
  - Trocadero
  - Tourville
  - Grenade
  - Mont_Dore
themes:
  - feminism
  - art_life
  - rivalry
  - self_doubt
status: source_ready
para_end: 440
---

%% 092.0425 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Hubertine](../_glossary/people/mentioned/HUBERTINE.md) [#Lacorre](../_glossary/people/mentioned/LACORRE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:01 LAN: "droit des femmes" - women's rights (organization: Societe pour le droit des femmes) %%
%% 2026-02-02T09:08:02 LAN: "tripotages" - intrigues, petty scheming, underhanded dealings %%
%% 2026-02-02T09:08:03 LAN: "Citoyenne" - Citizen (feminist/republican form of address, echoing Revolution) %%
Hier soir je suis allee au droit des femmes, Hubertine ayant donne sa demission a la suite d'un tas de petits tripotages trop longs a raconter. Cette pauvre fille est toujours en butte aux incapacites qui l'entourent. La reunion a lieu chez la Citoyenne Lacorre.

%% 092.0426 %%
%% [#Epailly](../_glossary/people/mentioned/EPAILLY.md) [#Drouin](../_glossary/people/mentioned/DROUIN.md) [#Levrier](../_glossary/people/mentioned/LEVRIER.md) [#Chapron](../_glossary/people/mentioned/CHAPRON.md) [#Royat](../_glossary/places/cities/ROYAT.md) [#P_Orell](../_glossary/people/mentioned/P_ORELL.md) [#Pauline](../_glossary/people/mentioned/PAULINE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:04 LAN: "manifestation des femmes le 14" - women's demonstration on July 14 (Bastille Day) %%
%% 2026-02-02T09:08:05 LAN: "blagueur" - mocking, joking (journalism style) %%
%% 2026-02-02T09:08:06 LAN: "la Citoyenne" - feminist newspaper (La Citoyenne, founded by Hubertine Auclert) %%
%% 2026-02-02T09:08:07 LAN: "l'Eve-nement" - WORDPLAY: newspaper L'Evenement punned as "Eve-nement" (Eve-ent) %%
%% 2026-02-02T09:08:08 LAN: "execute" - expelled, dealt with harshly (mock-judicial language) %%
%% 2026-02-02T09:08:09 LAN: "proces-verbal" - official minutes/report (formal meeting procedure) %%
%% 2026-02-02T09:08:10 LAN: "entendant presque tout" - hearing almost everything; ironic reference to Marie's deafness %%
%% 2026-02-02T09:08:11 LAN: "Ah ! quel malheur..." - what a misfortune; lament for her hearing loss %%
Nous sommes quatorze et nous votons l'expulsion du commandant d'Epailly et de la demoiselle Drouin qui ont calomnie et embete Hubertine. C'est Levrier qui expose les faits qui ont motive la demission, il y a eu je crois des griefs entre Levrier, Epailly et Hubertine, car autrement... Figurez-vous Epailly fait un article sur la manifestation des femmes le 14, [Mot noirci: article] inoffensif et presque pas blagueur; Levrier riposte dans la "Citoyenne" par des grossieretes, alors Epailly ecrit a "l'Eve-nement" une lettre absolument moqueuse et humiliante pour la societe et Hubertine, Chapron la fait suivre de commentaires injurieux et ridicules, Levrier ecrit a Chapron qui a Royat... Mais qu'est-ce que je vous raconte la et quel interet dans cinquante ans toutes ces petites histoires. Evidemment il fallait que Hubertine revienne et pour cela nous avons execute Epailly et la Drouin, sans conviction. C'est P. Orell qui a dresse le proces-verbal, et je dirai que Pauline s'est amusee entendant presque tout... Ah ! quel malheur...

%% 092.0427 %%
%% 2026-02-02T09:08:12 LAN: LATIN: "in petto" - in one's breast, secretly, to oneself %%
Aujourd'hui... ne lisez pas si vous aimez les choses gaies, j'ai passe la journee a travailler et tout en travaillant a m'adresser in petto les plus cruelles verites.

%% 092.0428 %%
%% [#Breslau](../_glossary/people/recurring/BRESLAU.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:13 LAN: "cartons" - portfolios (artist's collection of drawings/studies) %%
%% 2026-02-02T09:08:14 LAN: "pas un petit sentiment" - not a minor feeling (understatement for intense rivalry) %%
J'ai visite mes cartons, ou l'on peut suivre pas a pas mes progres, de temps en temps je me disais bien que Breslau peignait avant que je ne dessine... Mais vous me direz que cette fille est donc le monde entier pour moi... je ne sais mais ce n'est pas un petit sentiment qui me fait craindre cette rivalite !

%% 092.0429 %%
%% 2026-02-02T09:08:15 LAN: "bonnes camarades" - ironic: good friends (fellow students who underestimated Breslau) %%
%% 2026-02-02T09:08:16 LAN: "devine son talent" - sensed/recognized her talent (artistic intuition) %%
%% 2026-02-02T09:08:17 LAN: "un trait d'elle" - a stroke/line by her (drawing mark) %%
%% 2026-02-02T09:08:18 LAN: "coup au coeur" - expression: blow to the heart (visceral reaction) %%
%% 2026-02-02T09:08:19 LAN: "les bras me tombent" - expression: my arms fall, I'm devastated %%
%% 2026-02-02T09:08:20 LAN: "aneantissements" - annihilations, destructions (of her confidence) %%
Des les premiers jours et quoi que les bonnes camarades eussent dit, j'ai devine son talent, vous voyez que j'ai raison. La seule pensee de cette fille me trouble comme... Mais je ne sais meme pas si un homme m'a autant troublee jamais, un trait d'elle sur un de mes dessins m'a donne un coup au coeur, c'est que je sens une force devant laquelle je me brise. Quand je pense a ses dessins ou a ses peintures c'est autant d'aneantissements de toute mon energie, les bras me tombent. Je me compare, elle se comparait toujours a moi. Figurez-vous que les nullites de l'atelier ont toujours dit qu'elle ne peindrait jamais; elle n'a pas la couleur, sa peinture ne se tient pas; elle n'a que le dessin. Justement ce qu'on dit de moi... ce devrait etre une consolation, c'est ma seule en effet.

%% 092.0430 %%
%% [#Tony](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:21 LAN: "medaille" - medal (Academie Julian competition award) %%
%% 2026-02-02T09:08:22 LAN: "se debattre" - to struggle, fight against (artistic difficulties) %%
%% 2026-02-02T09:08:23 LAN: "insucces" - failures, lack of success (in painting) %%
En 1876 fevrier elle avait deja la medaille pour un dessin. Elle avait commence au mois de juin 1875 ayant deja travaille pendant deux ans en Suisse. Pendant deux ans je l'ai vue se debattre contre les plus eclatants insucces en peinture, puis c'est venu peu a peu et en 1879 elle a expose d'apres le conseil de Tony. Il y avait six mois que je peignais a cette epoque. Il y aura trois ans que je peins, dans un mois.

%% 092.0431 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:24 LAN: "en guerre" - at war (professional dispute between Julian and Breslau) %%
%% 2026-02-02T09:08:25 LAN: "pousse au succes" - pushed for success (lobbied for her at Salon) %%
%% 2026-02-02T09:08:26 LAN: "la Morgue" - the Morgue; slang for poorly-lit exterior gallery at Salon %%
%% 2026-02-02T09:08:27 LAN: LATIN: "id est" - that is (scholarly abbreviation) %%
Maintenant la question est de savoir si je suis capable de faire quelque chose comme son exposition de 1879. Julian dit que celle de 1879 valait mieux que celle de 1881 seulement comme ils etaient en guerre il n'a pas pousse au succes, tout en demeurant neutre. Mais ca... Son envoi de l'annee passee a ete place comme le mien dans la Morgue id est galerie exterieure.

%% 092.0432 %%
%% 2026-02-02T09:08:28 LAN: "se raccommode" - reconciles, makes up (with Julian) %%
%% 2026-02-02T09:08:29 LAN: "nouvelle ecole" - new school (Impressionist/Naturalist movement) %%
%% 2026-02-02T09:08:30 LAN: "cimaise" - picture rail, eye-level hanging (best placement at Salon) %%
Maintenant cette annee elle se raccommode avec Julian et patronnee en outre par la nouvelle ecole et placee sur la cimaise.

%% 092.0433 %%
%% [#Audrey](../_glossary/people/mentioned/AUDREY.md) [#Cerny](../_glossary/people/mentioned/CERNY.md) [#Trocadero](../_glossary/places/cities/TROCADERO.md) [#Tourville](../_glossary/places/cities/TOURVILLE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:31 LAN: "la Recompense" - the Award/Prize (Salon medal or mention) %%
%% 2026-02-02T09:08:32 LAN: "essaye si ca ne prendrait pas" - tried if it would take/work (lobbying for prize) %%
%% 2026-02-02T09:08:33 LAN: "atrocites" - atrocities (harsh self-criticisms) %%
%% 2026-02-02T09:08:34 LAN: "sans aigreur" - without bitterness (objective self-assessment) %%
%% 2026-02-02T09:08:35 LAN: "ignominies" - disgraces, shameful truths %%
%% 2026-02-02T09:08:36 LAN: "en fiacre" - in a cab/carriage (urban transportation) %%
%% 2026-02-02T09:08:37 LAN: "ratatinee" - shriveled, hunched (physically diminished like Breslau) %%
%% 2026-02-02T09:08:38 LAN: "finesses des tons" - subtleties of tones (artistic perception) %%
%% 2026-02-02T09:08:39 LAN: "singerie" - aping, mimicry (copying another artist) %%
Puis, la Recompense, Julian dit: qu'apres avoir essaye si ca ne prendrait pas pour Audrey il a essaye pour Breslau et cela a pris tres bien. Enfin... Personne certainement ne me dira plus d'atrocites que moi-meme aujourd'hui. Et sans aigreur, de sorte que ces ignominies que je m'adresse ont un cachet de verite tres desagreable. En sortant de l'atelier ma tante, Cerny et moi allons nous promener en fiacre sur les rives de la Seine, du cote du Trocadero, les avenues de Tourville, etc. Ravissant quartier qu'on ne connait pas assez. Je me sens fatiguee comme Breslau avant; je me crois presque ratatinee comme elle et j'admire le ciel et les finesses des tons du lointainn, ce qu'elle faisait. Mais je ne le fais pas par singerie, cela vient tout seul et je me flatte que cela m'apportera un peu de bonne peinture.

%% 092.0434 %%
%% 2026-02-02T09:08:40 LAN: "touche" - brushstroke (painting technique) %%
%% 2026-02-02T09:08:41 LAN: "le sujet n'est rien" - the subject is nothing (content vs. execution debate) %%
[Raye: Elle], Breslau est ma preoccupation constante et je ne donne pas une touche sans me demander ce qu'elle ferait... et comme elle s'y prendrait. C'est que le sujet n'est rien, rien, rien.

%% 092.0435 %%
%% [#Ingres](../_glossary/culture/art/INGRES.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:42 LAN: "La qualite de la peinture est Tout" - quality of painting is Everything (modernist principle) %%
%% 2026-02-02T09:08:43 LAN: "compositions historiques" - history paintings (traditional academic hierarchy) %%
%% 2026-02-02T09:08:44 LAN: "un dessin comme Ingres" - drawing like Ingres (neoclassical master of line) %%
La qualite de la peinture est Tout. A moins que ce soit des compositions historiques ou un dessin comme Ingres.

%% 092.0436 %%
%% 2026-02-02T09:08:45 LAN: "sec" / "froid" / "dur" - dry/cold/hard: recurring criticism of Marie's painting style %%
%% 2026-02-02T09:08:46 LAN: "modele un peu sec" - model a bit dry (Julian's cutting remark about sculpture) %%
Mais a l'heure actuelle !... Et ils ont bien raison, une tete, une main et c'est assez si la peinture est bonne. Ce que je fais est sec ! Est froid ! Est dur ! Je ferai de la sculpture, ai-je dit un jour. *D'un modele un peu sec,* a ajoute Julian.

%% 092.0437 %%
%% 2026-02-02T09:08:47 LAN: "on modele comme ce que l'on voit" - one models what one sees (no trickery in sculpture) %%
%% 2026-02-02T09:08:48 LAN: "tricherie" - trickery, cheating (color and optical effects in painting) %%
Cela donne froid. Mais en sculpture, c'est impossible on modele comme ce que l'on voit, il n'y a pas de tricherie, pas de couleur, pas d'optique...

%% 092.0438 %%
%% 2026-02-02T09:08:49 LAN: "aucun profit" - no profit (financial interest in her continuing) %%
Et... Mais pourquoi ces gens-la, Tony par exemple, pourquoi insiste-t-il pour que je continue. Il n'a aucun profit, Julian non plus du reste car le moment est venu ou je travaillerai plus chez moi que chez lui...

%% 092.0439 %%
%% [#Grenade](../_glossary/places/cities/GRENADE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:50 LAN: "bohemienne" - gypsy woman (Roma, subject for genre painting) %%
%% 2026-02-02T09:08:51 LAN: "nourrisson" - nursing infant (nursing baby) %%
%% 2026-02-02T09:08:52 LAN: "qu'on ne trouve que la" - that one finds only there (exotic Spanish subjects) %%
<u>il y a tableau a Grenade,</u> bohemienne assise avec enfants sur ses genoux, le nourrisson, d'autres debout, bref un de ces groupes *naturels* et merveilleux qu'on ne trouve que la.

%% 092.0440 %%
%% [#Mont_Dore](../_glossary/places/cities/MONT_DORE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:53 LAN: "devant de voiture" - front of carriage (composition idea) %%
%% 2026-02-02T09:08:54 LAN: "se coupe tres bien" - crops/frames very well (composition term) %%
%% 2026-02-02T09:08:55 LAN: "sujet frais" - fresh subject (novel, appealing topic) %%
Il y aussi tableau, le devant de voiture au Mont-Dore; se coupe tres bien et sujet frais.
