---
date: 1881-07-08
entry_id: 1881-07-08
carnet: "092"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - Paul
    - Oncle_Alexandre
    - Micha
    - Cassagnac
    - Larderei
  places:
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 221
para_end: 224
---
%% 092.0221 %%
%% [#Gavronzi](../_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:01 LAN: "Pesante journée" - heavy/oppressive day; emotional weight %%
Pesante journée à tous les points de vue. Tracasseries,

%% 092.0222 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Oncle_Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:02 LAN: "montée contre" - worked up against; incited against someone %%
%% 2026-02-02T09:04:03 LAN: "l'a soufflée" - has whispered to her/prompted her; suggesting manipulation %%
bouderies, on s'évite ou on se querelle... Maman est très montée contre Paul, elle est même en quelque sorte haineuse pour lui. C'est ce cher oncle Alexandre qui l'a soufflée. Vers le soir tout s'apaise, j'en avais assez...

%% 092.0223 %%
%% [#Micha](../_glossary/people/mentioned/MICHA.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:04 LAN: "clair de lune" - moonlight; romantic setting %%
%% 2026-02-02T09:04:05 LAN: "on se mordait ou peu s'en faut" - we were biting each other or nearly so; figurative for quarreling %%
Un clair de lune ravissant, nous restons tous sous le balcon à causer. Micha est arrivé. Mais le jour c'était très énervant, on se mordait ou peu s'en faut.

%% 092.0224 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:06 LAN: "arpenté" - paced/walked back and forth; from "arpent" (land measure) %%
%% 2026-02-02T09:04:07 LAN: "bosquet" - grove/small wood; ornamental garden feature %%
%% 2026-02-02T09:04:08 LAN: "m'inventais des histoires" - I invented stories for myself; daydreaming %%
%% 2026-02-02T09:04:09 LAN: "délicates expiations" - delicate atonements; romantic fantasy of Cassagnac making amends %%
%% 2026-02-02T09:04:10 LAN: "éclat" - outburst/scandal; a dramatic break would be easier to repair than ambiguity %%
%% 2026-02-02T09:04:11 LAN: "je m'arrange d'abord le veuvage" - I first arrange widowhood for myself; she fantasizes about being widowed before having an affair %%
%% 2026-02-02T09:04:12 LAN: "le bien-aimé idéal" - the ideal beloved; romanticized perfection %%
%% 2026-02-02T09:04:13 LAN: "trente mille francs de rente" - thirty thousand francs in income; substantial annual wealth from investments %%
%% 2026-02-02T09:04:14 LAN: "je prends note des impressions" - I take note of impressions; Marie's self-aware journaling %%
J'ai arpenté pendant une bonne heure un assez grand bosquet très obscur même à midi. On n'y va jamais et les traces des dernières pluies se voyaient encore. Je m'inventais des histoires avec Cassagnac tout en marchant, là toute seule, c'était commode et calme. Mais pour que cela arrive... il faudrait tant de délicates expiations de sa part... Et d'autant plus qu'il n'y a rien eu. Ah ! un éclat est plus facile à rattraper, mais là c'est très difficile. Et moi je rêve mariages, honneurs, gloire et enfin l'amour de cet homme et au delà rien. C'est-à-dire je ne rêve jamais que je trompe mon mari, je m'arrange d'abord le veuvage... Et ce Cassagnac auquel je prête toutes les délicatesses, toutes les grandeurs... et toute cette gloire que je dois acquérir pour n'être pas humiliée en revenant à lui... A présent je lui vois des défauts mais alors il n'en aura plus, il m'aimera, tant qu'il deviendra le bien-aimé idéal... Lorsque je suis venue ici il y a cinq ans et quand je sortais ou regardais par la fenêtre le soir dans ce grand jardin je pensais que ce serait gentil s'il était là. Comment ai-je pu trouver une place pour Larderei... Mais ce n'était rien, ses prétendus trente mille francs de rente, le désir de me marier et sa résistance, amour ? Jamais, jamais, jamais. Du reste ceci est-ce donc de l'amour, est-ce que j'aime celui-là ? On verra bien, en attendant je prends note des impressions.
