---
date: 1881-07-17
entry_id: 1881-07-17
carnet: "092"
location: Sourny
entities:
  people:
    - Coco
    - Alexandre
    - Tolkatch
    - Catherine
    - Triphon
    - Tante
  places:
    - Sourny
    - Karkoff
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 284
para_end: 290
---

%% 092.0284 %%
%% [#Sourny](../_glossary/places/cities/SOURNY.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Coco](../_glossary/people/recurring/COCO.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Tolkatch](../_glossary/people/mentioned/TOLKATCH.md) %%
%% 2026-02-02T08:07:01 LAN: "les vieux" - the old ones (parents, affectionate/dismissive) %%
%% 2026-02-02T08:07:02 LAN: "en courses" - running errands, out on business %%
%% 2026-02-02T08:07:03 LAN: "garder le logis" - keep house, stay home %%
%% 2026-02-02T08:07:04 LAN: "juge d'instruction" - examining magistrate (investigative judge) %%
%% 2026-02-02T08:07:05 LAN: "le tient dans ses pattes" - idiomatic: has him in his clutches/paws %%
%% 2026-02-02T08:07:06 LAN: "exploits policiers" - detective exploits (reference to Balzac's crime stories) %%
%% 2026-02-02T08:07:07 LAN: "depeche" - dispatched, sent (formal) %%
%% 2026-02-02T08:07:08 LAN: "se lier" - to become friends with, form ties %%
%% 2026-02-02T08:07:09 LAN: "se griser" - to get drunk together %%
%% 2026-02-02T08:07:10 LAN: "se livrer sur parole" - to open up verbally, confide %%
%% 2026-02-02T08:07:11 LAN: "provocantes" - provocative, inciting (letters designed to elicit responses) %%
Les vieux sont toute la journée en courses pour l'affaire. Dina, moi et Coco gardons le logis, je fais ouvrir les portes de communication pour mieux me promener. Le soir on se raconte les choses. Il est inutile de donner de l'argent à présent, le juge d'instruction Tolkatch a fini son affaire et du reste Alexandre le tient dans ses très grosses pattes. C'est un des hommes les plus étonnants qu'on puisse voir, il me semble à l'entendre que ses histoires sont la suite des exploits policiers racontés par Balzac, il a dépéché un homme à lui qui est venu demeurer ici et se lier et se griser avec Tolkatch se disant notre ennemi et surtout celui d'Alexandre, au bout d'un certain temps de cette amitié très tendre l'homme s'en va mais ne cesse de correspondre avec Tolkatch qui s'étant livré sur parole se livre d'autant plus par lettres que l'autre lui en écrit de provocantes sous la dictée d'Alexandre.

%% 092.0285 %%
%% 2026-02-02T08:07:12 LAN: "teneur" - content, substance (of letters) %%
%% 2026-02-02T08:07:13 LAN: "s'en est arrache la barbe" - idiomatic: tore his beard out (rage/despair) %%
%% 2026-02-02T08:07:14 LAN: "chasser du service" - dismissed from service (government position) %%
Quand il y eut une quantité suffisante et surtout d'une teneur telle qu'Alexandre le désirait, il est venu les montrer à Tolkatch qui s'en est arraché la barbe mais dut convenir qu'un mot d'Alexandre le faisait chasser du service.

%% 092.0286 %%
%% [#Catherine](../_glossary/people/mentioned/CATHERINE.md) [#Karkoff](../_glossary/places/cities/KARKOFF.md) %%
%% 2026-02-02T08:07:15 LAN: "tours joues" - tricks played (deception/manipulation) %%
%% 2026-02-02T08:07:16 LAN: "perquisition" - official search, house search (legal term) %%
%% 2026-02-02T08:07:17 LAN: RUSSIAN: "stariovoi" - stanovoi pristav, local police chief %%
%% 2026-02-02T08:07:18 LAN: "corps et ames" - body and soul, completely devoted %%
%% 2026-02-02T08:07:19 LAN: "mechantes langues" - malicious tongues, gossips %%
%% 2026-02-02T08:07:20 LAN: "gouvernante" - governess (not housekeeper) %%
%% 2026-02-02T08:07:21 LAN: "grise" - gotten drunk (past participle) %%
%% 2026-02-02T08:07:22 LAN: "escamoter" - to spirit away, make disappear (sleight of hand) %%
%% 2026-02-02T08:07:23 LAN: "niche d'enfant" - child's prank, trivial trick %%
%% 2026-02-02T08:07:24 LAN: "la charge d'une charrette" - a cartload (quantity) %%
%% 2026-02-02T08:07:25 LAN: "travaux forces" - hard labor (penal colony sentence) %%
%% 2026-02-02T08:07:26 LAN: "l'instruction" - the investigation/inquiry (legal) %%
Vous pensez bien que le pauvre homme n'aime guère mon oncle qui joue avec lui et s'amuse en artiste des tours joués. Tolkatch ordonne une perquisition et arrive en s'adjoignant le stariovoi de l'endroit qui est corps et âmes à monsieur et les méchantes langues disent à madame: Mlle Catherine, la gouvernante des enfants s'envole vers Karkoff avec des papiers, et le stariovoi qui a grisé son chef s'arrange de façon à escamoter les papiers importants qui restent et à les fourrer dans sa valise à lui sur laquelle il fait asseoir Tolkatch qui fait ainsi le trajet jusqu'à la gare sans se douter de rien. Mais ce n'est qu'une niche d'enfant. Ce qu'il y a eu de fort c'est de faire disparaître des archives les papiers du procès amassés là depuis neuf ans et formant la charge d'une charrette. Il l'a fait, et c'est un délit qui se punit des travaux forcés, mais avec tant d'art qu'on n'a jamais rien pu trouver. Seulement on a refait l'instruction depuis deux ans, mais la moitié des haines soulevées étaient affaiblies, plusieurs qui ont témoigné sous le coup de promesses ou d'excitations ont redonné des témoignages insignifiants, plusieurs ont oublié, d'autres sont morts; bref cela s'est fait en deux ans et froidement, de sorte que les accusations se réduisent à rien.

%% 092.0287 %%
%% [#Triphon](../_glossary/people/mentioned/TRIPHON.md) %%
%% 2026-02-02T08:07:27 LAN: "se munissant de" - equipping himself with, taking along %%
%% 2026-02-02T08:07:28 LAN: "faisant diligence" - making haste, traveling by stagecoach %%
%% 2026-02-02T08:07:29 LAN: "sans souffler" - without stopping to breathe, urgently %%
%% 2026-02-02T08:07:30 LAN: "la partie adverse" - the opposing party (legal term) %%
%% 2026-02-02T08:07:31 LAN: "corrompre" - to corrupt, bribe (witnesses) %%
Ces derniers jours Tolkatch a reçu une lettre anonyme lui désignant que trois domestiques entre autres Triphon qui aussitôt se munissant de cinq cents roubles (à quoi l'argent du gouvernement passe I) le juge d'instruction et un autre se précipitent par chemin de fer et poste faisant diligence, sans souffler. Arrivés là ils trouvent les trois personnes désignées qui témoignent pour nous et ajoutent que la partie adverse a essayé de les corrompre.

%% 092.0288 %%
%% [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
%% 2026-02-02T08:07:32 LAN: "Vous voyez d'ici le nez" - idiomatic: you can imagine the face/expression %%
%% 2026-02-02T08:07:33 LAN: "du coup" - immediately, right away %%
%% 2026-02-02T08:07:34 LAN: "prouesses" - feats, exploits %%
%% 2026-02-02T08:07:35 LAN: "ne s'est pas gene" - didn't hold back, helped himself freely %%
Vous voyez d'ici le nez de l'homme qui devina du coup d'où était partie la lettre. Je témoigne la plus grande admiration à Alexandre qui est très touché de mes flatteries et finira par inventer des prouesses pour se maintenir au niveau de mes éloges. Il s'est bien battu pour nous mais il [a] aussi bien profité peut-être pas tant sur les biens de ma tante mais sur ceux de grand-papa... il ne s'est pas gêné. Maintenant il avoue dix ou quarante mille roubles de revenu et il y a eu des années où il envoyait dix mille francs à grand-papa.

%% 092.0289 %%
%% 2026-02-02T08:07:36 LAN: "froment" - wheat (grain crop) %%
%% 2026-02-02T08:07:37 LAN: "rente" - income, annuity (annual revenue) %%
%% 2026-02-02T08:07:38 LAN: LATIN: "Ave!" - Hail! (classical salute, ironic/mock-admiring) %%
Cette année il compte sur cent mille roubles pour le froment seul, avec deux années pareilles il aura tout payé et restera possesseur de toute la terre des Babanine sans un sou de dettes et un crédit, une influence considérable. Il ne cache pas l'espoir d'avoir alors deux cent cinquante mille ou trois cent mille roubles de rente, c'est-à-dire un million. Ave ! C'est merveilleux et en somme il n'a presque volé personne.

%% 092.0290 %%
%% 2026-02-02T08:07:39 LAN: "epis" - ears of grain (wheat heads) %%
%% 2026-02-02T08:07:40 LAN: "comete" - comet (likely the Great Comet of 1881, visible June-July) %%
%% 2026-02-02T08:07:41 LAN: "flamboyante" - blazing, flaming (vivid dream imagery) %%
%% 2026-02-02T08:07:42 LAN: "la fin du monde" - end of the world (apocalyptic imagery, superstition) %%
Mais je fais des rêves ! D'abord des blés si mûrs et des épis si grands et si chargés que c'est miracle. Puis deux nuits je rêve de comète, je ne l'ai vue qu'une fois en passant et elle ne m'avait aucunement impressionnée, voilà que je la revois en rêve énorme, flamboyante avec une figure humaine sur un horizon bleu ! au-dessus de la mer. Puis elle baisse, elle baisse, la fin du monde ! crie-t-on, mais alors je la revois flottant... sur l'eau aussi flamboyante et brillante que dans le ciel.
