---
date: 1881-05-18
location: Paris
marie_age:
  years: 20
  months: 6
  days: 0
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi, 18 mai 1881
carnet: "092"
para_start: 19
people:
  - Saint_Amand
  - Julian
  - Tony
  - Dina
  - Maman
  - Tante
  - Amelie
places:
  - Paris
themes:
  - society_life
  - art_studies
  - costume
status: source_ready
para_end: 23
---

%% 092.0019 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Le_Sport](../_glossary/places/theaters/LE_SPORT.md) [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Tony](../_glossary/people/mentioned/TONY.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "en petit comité" - in small group, intimate gathering %%
Voici la note du"Sport" (Saint Amand). Julian dîne ce soir avec nous et Tony vient le soir. Ils devaient dîner ici vendredi mais ça s'est dérangé pour aujourd'hui. Nous sommes en petit comité et c'est très gentil; vers plus tard je mets mon costume (on avait admiré les photographies) et Dina le sien et nous restons à causer jusqu'à une heure.

%% 092.0020 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "astrakan" - astrakhan, curly lamb fur %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "des effets de bras" - showing off arm poses/movements %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "entre artistes" - among artists, in artistic circles %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gens du monde" - society people, high society %%
Maman a donné à Tony une espèce de robe de chambre d'astrakan, nous la lui avons mise un instant; ces braves gens n'avaient jamais vu mes bras, alors je fais des effets de bras et de souplesse avec les beaux plus du costume. N'est-ce pas entre artistes on n'est pas comme avec des gens du monde, aussi est-ce plus intime et plus amusant.

%% 092.0021 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "au point de vue de l'art" - from an artistic perspective %%
Tony est enchanté du costume et des bras, ce ne sont pas des compliments, mais bien au point de vue de l'art.

%% 092.0022 %%
Julian a l'air de s'amuser là sur le divan sous l'éclairage rose de la pièce.

%% 092.0023 %%
%% [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tracasse" - nags, pesters, bothers %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "P. Orell" - Marie's pseudonym for La Citoyenne newspaper %%
Ma tante le tracasse avec Amélie. Grand succès pour P. Orell de la "Citoyenne", on pousse la politesse jusqu'à douter que ce puisse être moi tellement c'est bien et juste.
