---
date: 1881-07-31
entry_id: 1881-07-31
carnet: "092"
location: Paris
entities:
  people:
    - Mertens
    - Weeb
    - Klumpke
    - Julian
    - Tony_Robert_Fleury
    - Saint_Amand
    - Villevieille
    - Gery
    - Plon_Plon
    - Lachaud
    - Gavini
  places:
    - Paris
    - Passy
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 354
para_end: 357
---

%% 092.0354 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:01 LAN: "quarante incertitudes" - hyperbolic number, Marie's characteristic exaggeration style %%
Mademoiselle de Mertens, Weeb, Klumpte sont venues voir mon tableau, mais c'est Julian ou Tony qu'il me faudrait. Comme cela sans savoir ce qu'il en est je n'ai pas le courage d'entreprendre autre chose... Enfin je suis dans quarante incertitudes et inquietudes, plaignez-moi.

%% 092.0355 %%
%% [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) [#Villevieille](../_glossary/places/cities/VILLEVIEILLE.md) [#Passy](../_glossary/people/mentioned/PASSY.md) [#Gery](../_glossary/people/mentioned/GERY.md) [#Plon_Plon](../_glossary/people/recurring/PLON_PLON.md) [#Lachaud](../_glossary/people/mentioned/LACHAUD.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T09:00:02 LAN: "jardinet" - diminutive of jardin, small garden; affectionate/casual register %%
%% 2026-02-02T09:00:03 LAN: "le pere Gery" - informal/familiar "pere" meaning old man/father figure, not literal father %%
%% 2026-02-02T09:00:04 LAN: "fait le coup" - idiomatic: pulled it off, did the deed (usually negative connotation) %%
%% 2026-02-02T09:00:05 LAN: "n'en sort pas mieux" - idiomatic: doesn't come out any better, fares no better %%
%% 2026-02-02T09:00:06 LAN: "fous de servir des hommes" - "fous" here means foolish/mad (to serve), not enthusiastic %%
%% 2026-02-02T09:00:07 LAN: "horrible des ingrats" - period superlative construction: most horrible of ingrates %%
Saint Amand et Villevieille vers trois heures. Je suis allee avec cette derniere chercher un jardinet a Passy; au retour c'est la visite du pere Gery que nous avons, il est comme tous les parents inquiet de son cher fils, je lui en dis des betises; il est brouille avec Plon-Plon, c'est Lachaud qui a fait le coup, Gavini n'en sort pas mieux que Gery, tant pis pour le prince. Du reste tous ces gens-la sont fous de servir des hommes ! On dit que le prince est le plus horrible des ingrats, d'autres le disent aussi mais c'est justement ces choses qui me faisaient aimer ce Napoleon etrange. On dit que je n'ai pas de coeur et je m'imagine qu'il est pareil a moi. Du reste croyez-moi, il n'y a que la Republique. Et la peinture.

%% 092.0356 %%
%% 2026-02-02T09:00:08 LAN: "n'en est pas fou" - idiomatic: isn't crazy about it, isn't enthusiastic %%
%% 2026-02-02T09:00:09 LAN: "affiche electorale" - 1881 context: election posters for legislative elections %%
J'etais certaine d'avoir un sujet magnifique. Un groupe d'hommes devant une affiche electorale. Julian n'en est pas fou, du reste je n'ai pas encore trouve l'emplacement.

%% 092.0357 %%
%% 2026-02-02T09:00:10 LAN: "agacant" - period spelling without cedilla; irritating/annoying %%
Ah ! que c'est agacant.
