---
date: 1881-07-18
title: Lundi, 18 juillet 1881 - 6 juillet
carnet: 092
location: Sourny
para_start: 1369
people:
  - Alexandre
  - Dina
  - Romanoff
  - Maman
  - Tolkatch
  - M_Bashkirtseff
places:
  - Sourny
themes:
  - legal_affairs
  - family_business
  - negotiation
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 092.1369 %%
%% 2026-02-02T08:08:01 LAN: "traite avec" - negotiates with (business dealing) %%
%% 2026-02-02T08:08:02 LAN: "tourner nos tetes" - to turn our heads, deceive us %%
%% 2026-02-02T08:08:03 LAN: "finesses" - subtleties, clever tricks (negotiation tactics) %%
%% 2026-02-02T08:08:04 LAN: "je tiens ferme" - I hold firm, stand my ground %%
Encore une journée à Sourny. Alexandre traite avec Dina de la vente de sa part, nous le laissons parler et lorsqu'il est bien convaincu d'avoir tourné nos têtes inexpérimentées nous reprenons le thème comme s'il n'avait rien dit. Je ne puis le suivre dans toutes ses finesses mais l'essentiel, c'est de maintenir le prix: trente cinq mille roubles. Il ne donne que trente mille. Mais je tiens ferme.
%% [#Sourny](../_glossary/places/cities/SOURNY.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%

%% 092.1370 %%
%% 2026-02-02T08:08:05 LAN: "arbitraire" - arbitrary acts, abuse of power %%
%% 2026-02-02T08:08:06 LAN: "brigandages" - robberies, acts of brigandage (strong term) %%
%% 2026-02-02T08:08:07 LAN: "dissimule" - concealed, hidden %%
%% 2026-02-02T08:08:08 LAN: "inquietees" - troubled, prosecuted (legal harassment) %%
%% 2026-02-02T08:08:09 LAN: "capte la confiance" - captured the trust, manipulated (legal term) %%
%% 2026-02-02T08:08:10 LAN: "sortira blanche" - will come out clean/innocent (exonerated) %%
L'arbitraire et les brigandages sont inimaginables ! On avait dissimulé les copies des actes et contrats faits par Romanoff [Rayé: en même temps qu'on le dit] à l'époque où l'on veut prouver qu'il était fou. Tous ces actes, ventes, locations, achats etc. etc. passés avec une quantité de personnes et reconnues valables. Aucune, des personnes qui ont traité avec Romanoff n'ont été inquiétées, excepté sa femme et maman et Alexandre parce qu'ils sont sœur et frère. Les copies de ces actes sont un argument tellement formidable qu'ils réduisent tout à néant. On les présentera demain. Enfin maman incriminée d'avoir capté la confiance de l'homme et de l'avoir marié de force presque avec sa sœur, maman la principale accusée, sortira blanche après douze années de souffrances, d'humiliations, de menaces de prison.
%% [#Romanoff](../_glossary/people/mentioned/ROMANOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%

%% 092.1371 %%
%% 2026-02-02T08:08:11 LAN: "attentat d'escroquerie" - attempted fraud (legal charge) %%
%% 2026-02-02T08:08:12 LAN: "tracasseries" - harassments, petty persecutions %%
%% 2026-02-02T08:08:13 LAN: "calomnies" - slanders, defamations %%
%% 2026-02-02T08:08:14 LAN: "prejudices moraux" - moral damages (legal term) %%
%% 2026-02-02T08:08:15 LAN: "intenter un proces" - to bring a lawsuit, initiate proceedings %%
L'affaire a été intitulée: attentat d'escroquerie contre la fortune de M. Romanoff. Et cela sans preuve, simplement sur la plainte portée par des héritiers. Au bout de douze années de tracasseries et de calomnies, tout le monde apparaît innocent. Mais comment l'administration peut indemniser pour les préjudices moraux causés par cette horrible affaire. Il faudrait intenter un procès impossible contre le ministre alors régnant etc. etc. etc. Cela n'aurait pas de fin. Seulement admirez !

%% 092.1372 %%
%% 2026-02-02T08:08:16 LAN: "faire ses observations" - to make his observations (legal right) %%
%% 2026-02-02T08:08:17 LAN: "enquete" - inquiry, investigation %%
%% 2026-02-02T08:08:18 LAN: "tenir compagnie aux autres" - keep company with others (dismissive) %%
Hier Alexandre se présente à Tolkatch et lui demande à faire ses observations sur l'enquête qui est terminée. C'est son droit. Tolkatch lui répond qu'il n'a pas d'observations à faire attendu qu'il n'est mêlé au procès que par accident et n'est là que pour "tenir compagnie aux autres".
%% [#Tolkatch](../_glossary/people/mentioned/TOLKATCH.md) %%

%% 092.1373 %%
%% 2026-02-02T08:08:19 LAN: "canaille" - scoundrel, rogue (insult, class contempt) %%
%% 2026-02-02T08:08:20 LAN: "sous le coup de" - under the weight of, subject to %%
%% 2026-02-02T08:08:21 LAN: "en tete" - heading, title (of legal document) %%
— Mais vieille canaille si c'est ainsi, comment se fait-il que me voilà depuis douze ans [sous le coup d'accusations aussi abominables] mêlé à un procès avec un "en tête" honteux !

%% 092.1374 %%
%% 2026-02-02T08:08:22 LAN: "gamin" - kid, youngster (dismissive insult to adult) %%
— Taisez-vous, répond l'autre, vous n'êtes qu'un gamin !

%% 092.1375 %%
%% 2026-02-02T08:08:23 LAN: "casse" - annulled, invalidated (election result) %%
%% 2026-02-02T08:08:24 LAN: "a grand peine" - with great difficulty %%
%% 2026-02-02T08:08:25 LAN: "confirme dans ses fonctions" - confirmed in office (official position) %%
%% 2026-02-02T08:08:26 LAN: "incrimine de" - charged with, accused of %%
Lorsqu'on a cassé la dernière élection d'Alexandre, c'est à grand peine que mon père qui présidait a réussi à interdire la lecture publique des raisons... On voulait lire et imprimer qu'un tel n'est pas confirmé dans ses fonctions comme étant incriminé d'escroquerie et d'attentat contre les biens de M. Romanoff. On se demande comment tout cela peut se passer ainsi !
%% [#M_Bashkirtseff](../_glossary/people/family/M_BASHKIRTSEFF.md) %%
