---
date: 1881-07-06
entry_id: 1881-07-06
carnet: "092"
location: Gavronzi
entities:
  people:
    - M_Bashkirtseff
    - Princesse_Eristoff
    - M_Patchenko
    - Paul
    - Mme_Gavini
    - Brimont
    - Wolff
  places:
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 193
para_end: 202
---

%% 092.0193 %%
%% [#Gavronzi](../_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) [#M_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/M_BASHKIRTSEFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "orage domestique" - domestic storm; metaphor for family quarrel %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "penaud" - sheepish/abashed; showing embarrassment when caught out %%
Hier orage domestique, le père a été assez penaud quand devant lui j'ai répété à maman la conversation d'hier.

%% 092.0194 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Princesse_Eristoff](../_glossary/people/aristocracy/ERISTOFF.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "le ciel m'a tout donné" - heaven has given me everything; conventional pious expression %%
La princesse est révoltée d'un air paternel comme d'habitude, le ciel m'a tout donné, dit-elle, et je ne suis pas contente.

%% 092.0195 %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "je blanchis" - I am going grey/white (hair); referring to premature greying %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: "surdité" - deafness; Marie's progressive hearing loss, major concern %%
Moi depuis quelques mois je blanchis. Blanche et à mon âge c'est assez rare [Rayé: on trouve] c'est ma surdité je sais qui a fait cela.

%% 092.0196 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#M_Patchenko](../_glossary/people/mentioned/M_PATCHENKO.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "convenable" - respectable/proper; social register marker for outward propriety %%
%% 2026-02-02T09:02:07 LAN: "sans un sou" - without a penny; idiomatic for complete lack of money %%
%% 2026-02-02T09:02:08 LAN: "famille étrangère" - foreign/outside family; referring to Marie's family hosting the daughter %%
M. Patchenko et sa fille sont arrivés à midi. Je le croyais plus mal qu'il n'est et c'est étonnant qu'un homme si convenable ait une conduite aussi détestable vis-à-vis de Paul et surtout de sa femme qu'il laisse sans un sou dans une famille étrangère.

%% 092.0197 %%
Enfin ils sont bien ici, et il vient là en visite, comme s'il avait été irréprochable et maintenant qu'on l'a bien reçu il n'aura aucun désir d'agir autrement si on suppose qu'il ait jamais eu ce désir.

%% 092.0198 %%
%% 2026-02-02T09:02:09 LAN: "tableau" - painting/picture; Marie's artwork %%
%% 2026-02-02T09:02:10 LAN: "études" - studies; preliminary sketches or practice paintings %%
%% 2026-02-02T09:02:11 LAN: "attendu que" - given that/considering that; formal register %%
J'ai fini mon tableau qui est mieux que ce que j'ai fait jusqu'ici, la tête surtout que j'ai refait entièrement trois fois. Mais n'ayant pas dessiné avec assez de soin il se trouve que le bras est un peu court et de la gaucherie dans la pose, or ces défauts-là ne me sont pas pardonnables attendu que j'ai ce qu'il faut pour les éviter. J'aurais laissé ça là plusieurs fois car ce tableau ... Enfin autant aurait valu faire plusieurs études que d'achever ce bras trop court, mais j'avais toujours l'espoir que mon père me l'achèterait, ne m'ayant fait aucun cadeau et moi étant venue ici... mais ça n'a pas l'air de venir.

%% 092.0199 %%
%% 2026-02-02T09:02:12 LAN: "foire" - fair/market; village festival with commerce and entertainment %%
%% 2026-02-02T09:02:13 LAN: "confettis du carnaval" - carnival confetti; reference to Italian carnival tradition %%
%% 2026-02-02T09:02:14 LAN: "vague humaine" - human wave; metaphor for crowd movement %%
[Mots noircis: Il y a] foire au village, nous y allons et on s'amuse à jeter tous les bonbons que l'on peut trouver à la foule, c'est comme les confettis du carnaval. Ça fait un beau mouvement d'ensemble, toutes les mains se tendent à la fois, tout le monde se précipite par terre, c'est comme une vague humaine. C'est beau la foule.

%% 092.0200 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Brimont](../_glossary/people/mentioned/BRIMONT.md) [#Wolff](../_glossary/people/mentioned/WOLFF.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:15 LAN: "la française" - the Frenchwoman; euphemism for the father's mistress %%
[Dans la marge: La mère Gavini m'écrit, la Brimont, la petite, Wolff aussi] Mais voilà que Paul signale l'apparition de la française à mon

%% 092.0201 %%
%% 2026-02-02T09:02:16 LAN: "petit bien" - small property/estate; minor landholding %%
%% 2026-02-02T09:02:17 LAN: "arpents" - arpents; old French land measure, roughly one acre each %%
%% 2026-02-02T09:02:18 LAN: "ombrelle" - parasol; fashionable accessory for ladies %%
%% 2026-02-02T09:02:19 LAN: "fille naturelle" - illegitimate daughter; legal term for child born outside marriage %%
%% 2026-02-02T09:02:20 LAN: "l'enfant de l'homme aimé, du marié" - AMBIGUOUS [0.60]: "the child of the beloved man, of the married man" - unclear if Marie distinguishes between accepting children from before vs after marriage, or refers to her mother's situation %%
père, à qui il a fait cadeau d'un petit bien à côté (cent arpents) et qu'on ne peut empêcher de venir sur la place publique. C'est que moi je suis aussitôt froissée, si on n'avait rien dit j'aurais passer ça sous silence mais c'est insupportable qu'on parle de cela devant moi, je quitte donc la place en me couvrant de mon ombrelle et de mon voile pour ne pas que cette créature voit mon visage et aussi la fille naturelle de M. Bashkirsseff qu'il a eue d'une paysanne et que maman lors de son dernier séjour a admise en sa présence et on l'a même logée au même étage que maman... C'est, c'est joli. Encore on accepte l'enfant de l'homme aimé, du marié, mais l'enfant après mariage est si outrageant, si horrible que je ne puis dire. Je suis blessée rien qu'à l'idée que cette... fille n'est pas loin et peut par hasard m'apercevoir lorsque je sors...

%% 092.0202 %%
%% 2026-02-02T09:02:21 LAN: "Monsieur s'était sauvé" - the gentleman had fled; ironic use of formal "Monsieur" for her father %%
Monsieur s'était sauvé. Mais convenez qu'il est détestable d'être exposée à de pareilles rencontres.
