---
date: 1881-07-10
location: Gavronzi
marie_age:
  years: 20
  months: 7
  days: 23
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche, 10 juillet 1881 (28 juin)
carnet: "092"
para_start: 238
people:
  - Paul
  - Alexandre
  - Etienne
  - Wladimir
  - Maman
  - M_Bashkirtseff
  - Lihopoy
  - Micha
  - Sperandio
  - Coco
places:
  - Poltava
  - Gavronzi
themes:
  - family_conflict
  - disgust
  - country_life
status: source_ready
para_end: 242
---

%% 092.0238 %%
%% [#Poltava](../_glossary/places/cities/POLTAVA.md) [#Gavronzi](../_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) [#Paul](../_glossary/people/family/PAUL.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:01 LAN: "oubliant les prières" - forgetting the prayers; ironic given pilgrimage purpose %%
%% 2026-02-02T09:06:02 LAN: "amour-propre sauvegardé" - self-respect preserved; pride intact %%
%% 2026-02-02T09:06:03 LAN: "des idées extraordinaires" - extraordinary ideas; strange provincial attitudes %%
Je me suis couchée à quatre heures et demie oubliant les prières. Paul ne veut pas se raccommoder avec Alexandre, pour -tant son amour-propre sauvegardé par moi est intact mais ils ont ici des idées extraordinaires.

%% 092.0239 %%
%% [#Etienne](../_glossary/people/mentioned/ETIENNE.md) [#Wladimir](../_glossary/people/mentioned/WLADIMIR.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#M_Bashkirtseff](../_glossary/people/family/M_BASHKIRTSEFF.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:04 LAN: "on se grise" - one gets tipsy/drunk; reflexive form shows it's habitual %%
%% 2026-02-02T09:06:05 LAN: "horrifiée" - horrified; Marie's disgust at provincial drinking culture %%
%% 2026-02-02T09:06:06 LAN: "bonace" - QUIRK: possibly "bonasse" (good-natured fool) or "bonhomme"; mild-mannered %%
%% 2026-02-02T09:06:07 LAN: "tannants" - annoying/tiresome; colloquial %%
%% 2026-02-02T09:06:08 LAN: "hystériques" - hysterical; 1870s medical/psychological term, applied to both sexes here %%
Enfin on déjeune chez Alexandre et on se grise. On ne peut pas se passer de ça ici , j'en suis horrifiée. Ah ! je veux m'en aller, tout est dégoûtant ici ! Oh ! et mes oncles ils sont positivement tannants, le bonace Etienne, et l'ivrogne Wladimir. Qu'est-ce que j'ai dit ? Je n'ai rien dit. Mais Marie a dit que je veux partir, eh bien tu dis que tu pars, tu pourras partir en attendant pourquoi faire s'en aller: - Tu es si bien ici. - etc. Moi j'en suis sortie folle et nous voilà tous de retour sauf maman et papa qui ne cherchent qu'à se piquer et qui sont énervés comme des hystériques.

%% 092.0240 %%
%% [#Lihopoy](../_glossary/people/mentioned/LIHOPOY.md) %%
On rencontre Lihopoy sur la route, on s'arrête, on cause.

%% 092.0241 %%
%% [#Micha](../_glossary/people/mentioned/MICHA.md) [#Sperandio](../_glossary/people/mentioned/SPERANDIO.md) [#Coco](../_glossary/people/mentioned/COCO.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:09 LAN: "s'est arraché une dent" - pulled out a tooth; from strain of lifting %%
%% 2026-02-02T09:06:10 LAN: "cirque" - circus; improvised acrobatic entertainment %%
%% 2026-02-02T09:06:11 LAN: "Coco fait l'exercice" - Coco does exercises/tricks; possibly a pet or performer %%
Micha s'est arraché une dent à soulever Sperandio et Paul car ce soir au grand salon nous organisons une sorte de cirque. Coco fait l'exercice, les hommes aussi.

%% 092.0242 %%
%% 2026-02-02T09:06:12 LAN: "fourré dans nos jupes" - stuck in our skirts; idiomatic for always hanging around the women %%
%% 2026-02-02T09:06:13 LAN: "c'est comme s'il en avait seize" - it's as if he were sixteen; immature for his age %%
Micha est toujours fourré dans nos jupes, il a vingt-trois ans mais c'est comme s'il en avait seize.
