---
date: 1881-07-29
location: Paris
marie_age:
  years: 20
  months: 8
  days: 12
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi, 29 juillet 1881
carnet: "092"
para_start: 350
people:
  - Saint_Agathe
  - Breslau
  - Villevieille
places:
  - Paris
themes:
  - art_life
  - rivalry
  - self_doubt
status: source_ready
para_end: 352
---

%% 092.0350 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Saint_Agathe](../_glossary/people/religious/SAINT_AGATHE.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:01 LAN: "O merci de se revoir" - Oh the joy of seeing each other again! Exclamatory %%
%% 2026-02-02T09:06:02 LAN: "deroule tout le chapelet" - idiomatic: unrolls the whole rosary; tells his whole litany of complaints/stories %%
%% 2026-02-02T09:06:03 LAN: "tres ridicule" - very ridiculous; lacking accents again %%
Saint Agathe ! O merci de se revoir ! Il deroule tout le chapelet... enfin toutes ses folies; je crains qu'il finira tres ridicule.

%% 092.0351 %%
%% 2026-02-02T09:06:04 LAN: "une passion malheureuse" - an unhappy passion; implies dilettantism %%
%% 2026-02-02T09:06:05 LAN: "I!" - Marie's characteristic emphatic punctuation %%
%% 2026-02-02T09:06:06 LAN: "pousser a la roue" - idiomatic: to put one's shoulder to the wheel; to help/support %%
%% 2026-02-02T09:06:07 LAN: "Quelles folies" - What madness/nonsense; ironic dismissal %%
Enfin... Quant a ma peinture il dit qu'il ne m'encourageait pas avant, n'ayant pas confiance, croyant a une passion malheureuse mais a present I! Mon tableau est bien, bien, bien etc. J'aurai et des succes et des medailles, une vraie carriere. Saint Agathe va pousser a la roue, il croit a mon talent. Quelles folies.

%% 092.0352 %%
%% [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) [#Villevieille](../_glossary/places/cities/VILLEVIEILLE.md) %%
%% 2026-02-02T09:06:08 LAN: "Les lauriers de Breslau m'empechent de dormir" - allusion to Caesar: "the laurels of X keep me from sleeping"; jealousy %%
%% 2026-02-02T09:06:09 LAN: "positivement" - absolutely, definitely; emphatic adverb %%
%% 2026-02-02T09:06:10 LAN: "prenant en consideration" - taking into consideration; formal register %%
%% 2026-02-02T09:06:11 LAN: "Ah ! ... Enfin" - characteristic Marie punctuation; sigh of resignation %%
Enfin, je suis tres triste et n'ai confiance en rien. Les lauriers de Breslau m'empechent positivement de dormir bien que Villevieille et d'autres ne cessent de repeter que prenant en consideration le temps que nous avons travaille, Breslau ayant commence a peindre avant que je commence a dessiner, que cela considere je suis bien plus extraordinaire qu'elle... Ah ! ... Enfin. Il va falloir se mettre a travailler.
