---
date: 1881-05-16
entry_id: 1881-05-16
carnet: "092"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gaillard
    - Julian
    - Bastien
    - Breslau
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Russia
    - Allevard
    - Fontainebleau
    - Biarritz
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 12
para_end: 17
---

%% 092.0012 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gaillard](../_glossary/people/mentioned/GAILLARD.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Les Gaillard auxquels nous sommes allés rendre leur visite sont venus le soir ici et voici l'improvisation du mari sur Dina et moi.

%% 092.0013 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une sottise" - foolishness, stupid thing to do %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "question de boutique" - business matter, commercial interest %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "enveloppée d'air et de soleil" - surrounded by fresh air and sunshine %%
J'ai été voir Julian et nous avons causé longtemps et sérieusement. Il dit que je fais une sottise en allant en Russie. Les médecins vous envoient dans le Midi et vous partez pour le Nord ! Il m'a dit des choses si sages, si sensées que je suis plus qu'ébranlée. Et pour que je ne pense pas que c'est une question de boutique il m'envoie hors de Paris travailler à la campagne, où il fera chaud et ou je serai enveloppée d'air et de soleil toute la journée.

%% 092.0014 %%
%% [#Bastien](../_glossary/people/mentioned/BASTIEN.md) [#Breslau](../_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "un grand paysage" - a large landscape painting %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tableau d'atelier" - studio painting (interior work) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "marcher a la queue de personne" - not to follow anyone's lead %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "attrappe Breslau" - dig at Breslau, criticizing her as follower %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "a coeur ouvert" - openly, from the heart %%
Il faut donc que je fasse un grand paysage l'été, avec des figures et l'hiver je ferai un tableau d'atelier, cela me fera deux envois très diférents. Et que je ne marche à la queue de personne, ni de Bastien, ni d'un autre (attrappe Breslau) je suis de celles qui doivent rester elles-mêmes. Bref il pense du bien de moi et trouve toujours des conseils excellents, de bonnes et encourageantes paroles. Et très sévère avec ça, aussi je suis obéissante. Je lui parle à cœur ouvert presque, et je crois qu'il en est flatté.

%% 092.0015 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "arrière-pensées inavouées de séduction" - unconfessed ulterior motives of seduction %%
Et misérable femme que je suis j'ai comme des arrières-pensées inavouées de séduction... pourquoi ? Comment ? A quoi bon ? Mais c'est au fond de toute nature féminine.

%% 092.0016 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Allevard](../_glossary/places/cities/ALLEVARD.md) [#Fontainebleau](../_glossary/places/cities/FONTAINEBLEAU.md) [#Biarritz](../_glossary/places/travel/BIARRITZ.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ses hardes" - period: clothes, belongings (slightly dismissive) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la capitale" - the capital, Paris %%
Mais par exemple pour faire de la bonne peinture il faut se soigner I! Je sais bien. Cet homme qui me conseille carrément de ne pas y aller, malgré que cela soit agréable à ma famille, "votre famille le regrettera après" - il l'a dit à maman au risque de la fâcher lorsqu'elle est venue me chercher. En effet si cela me faisait du mal... Et mes oreilles donc, nous en avons parlé, il est le seul à qui j'en parle comme il est le seul à me parler de Cassagnac. Enfin c'est horrible les oreilles... Ah ! je ne suis pas heureuse... mais je me soignerai, je vais partir... pour Allevard, y rester cinq semaines, cela me mènera à juillet alors aller passer un mois dans la forêt de Fontainebleau... Non rester juin à Paris jusqu'au 15, le 15 partir et rester à Allevard jusqu'au 20 juillet puis un mois à Fontainebleau en venant souvent à Paris montrer mes études, vers le 20 août revenir dans la capitate préparer ses hardes et arriver à Biarritz le 1 er septembre après un mois de Biarritz revenir ici et travailler en prenant des précautions...

%% 092.0017 %%
Et la Russie au diable.
