---
date: 1881-05-21
location: Paris
marie_age:
  years: 20
  months: 6
  days: 3
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi, 21 mai 1881
carnet: "092"
para_start: 33
people:
  - Maurel
  - Villevieille
  - Alexis
  - Karageorgevitch_Princesse
  - Mme_Gavini
  - Kireyewsky
  - Tony
  - Beaumetz
  - Caillas
places:
  - Paris
  - Karlsbad
themes:
  - portrait_painting
  - health_problems
  - society_life
  - art_encouragement
status: source_ready
para_end: 36
---

%% 092.0033 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tiraillements et déchirements" - pulling and tearing, internal conflicts %%
Encore une journée de tiraillements et de déchirements !

%% 092.0034 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Maurel](../_glossary/people/mentioned/MAUREL.md) [#Villevieille](../_glossary/places/cities/VILLEVIEILLE.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Karageorgevitch_Princesse](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH_PRINCESSE.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Karlsbad](../_glossary/places/cities/KARLSBAD.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "médecin aliéniste" - psychiatrist/alienist, specialist in mental illness %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les eaux de Karlsbad" - Karlsbad spa waters (now Karlovy Vary), for digestive/liver issues %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "très chic" - very elegant/stylish %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "femmes du monde les plus élégantes" - most elegant society women %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "maréchal de la noblesse" - marshal of the nobility, elected position in Russian provinces %%
Ce matin j'ai fini le portrait de la petite Maurel, Villevieille était là, sa mère est venue, ma famille et Alexis. Puis l'après-midi vient la princesse et Mme Gavini, tout le monde s'en mêle, on va chez un médecin aliéniste je crois qui m'ordonne les eaux de Karlsbad II!! Enfin tout ça finit par une soirée au cirque où je vais très chic parce que on nous cite dans le "Voltaire" parmi les femmes du monde les plus élégantes. Je suis appellée très jolie "et très élégante" et on nomme mon père maréchal de la noblesse en Russie.

%% 092.0035 %%
%% [#Kireyewsky](../_glossary/people/mentioned/KIREYEWSKY.md) %%
Les deux Karageorevitch sont avec nous et puis Kireyewsky, les Gavini etc. etc.

%% 092.0036 %%
%% [#Tony](../_glossary/people/mentioned/TONY.md) [#Beaumetz](../_glossary/people/mentioned/BEAUMETZ.md) [#Caillas](../_glossary/people/mentioned/CAILLAS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "donner du courage" - to encourage, give courage %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "je suis pressée" - I am in a hurry (about career advancement) %%
Ah ! dans le jour j'ai été chez Tony où j'ai trouvé Beaumetz, le peintre vous vous rappelez, l'ami de Caillas. Donc nous avons causé et ils ont taché de me donner du courage et de m'assurer que je vais très bien en peinture, que je n'ai qu'à continuer comme je vais etc. etc. Ils ont raison, mais ils ne comprennent pas à quel point je suis pressée... tout ça voyez-vous... Enfin.
