%% 076.0310 %%
%% Quand je me suis réveillée j'étais tout à fait de la couleur des tableaux de Fragonard, c'est dommage de ne pouvoir toujours être ainsi. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Fragonard](../_glossary/people/mentioned/FRAGONARD.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la couleur des tableaux de Fragonard" - pink/rosy complexion like in Fragonard's rococo paintings %%

%% 076.0311 %%
%% On a fait quelques visites, à Mesdames Kanschine, Doubelt, de Fayet, Boyd. %%
%% [#Kanschine](../_glossary/people/mentioned/KANSCHINE.md) [#Doubelt](../_glossary/people/mentioned/DOUBELT.md) [#de_Fayet](../_glossary/people/mentioned/DE_FAYET.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%

%% 076.0312 %%
%% Et moi je suis allée chez mes artistes, Breslau, Schaeppi, Zeller, Forchhammer, l'Italienne qui chante. J'aime mieux être la première ici que la dixième ailleurs. Et ce n'est pas même cela c'est que... je fais là la princesse bonne fille, libérale et tout le reste et on cause, on chante, on crie et surtout on a de l'esprit... quelquefois l'Italienne Maria qui chante de son état... et j'ai une plus belle voix qu'elle. Ce n'est pas juste... Et je n'ai pas encore toute ma voix, décidément ce n'est pas juste. %%
%% [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Schaeppi](../_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) [#Zeller](../_glossary/people/mentioned/ZELLER.md) [#Forchhammer](../_glossary/people/mentioned/FORCHHAMMER.md) [#Maria](../_glossary/people/mentioned/MARIA.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "être la première ici que la dixième ailleurs" - proverb: better to be first in a village than tenth in Rome %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la princesse bonne fille" - the good-natured princess, Marie playing down her aristocratic status %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "de son état" - by profession, her trade %%

%% 076.0313 %%
%% Je suis heureuse d'être douée de tous les côtés. Misérable ! %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 076.0314 %%
%% Au lieu de passer ta vie à te plaindre tu aurais pu cultiver ces richesses que t'a données Dieu, Dieu qui est trop bon pour toi. Enfin tout ce que tu peux y faire c'est de ne plus te gaspiller. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 076.0315 %%
%% Je suis là-bas la grande dame, on me voit avec une auréole et comme je n'en use pas... je parais doublement charmante. Si vous saviez quel délice c'est de se sentir aimée, admirée, de sentir qu'on plaît, que l'on vous écoute et que dans tout cela il n'y a ni contrainte, ni fausseté, ni mensonge ! %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "grande dame" - great lady, noblewoman - social register marker %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "auréole" - halo, aura of prestige surrounding her status %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "je n'en use pas" - I don't make use of it (my status), don't pull rank %%

%% 076.0316 %%
%% En rentrant je trouve Blanc et les cartes des Boyd. %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%

%% 076.0317 %%