%% 076.0201 %%
%% Grand-papa ne va pas plus mal, mais il a envoyé chercher le consul et a fait ses dispositions qui ne m'intéressent guère. Il ne me donnera rien sachant que j'ai ma tante. Il a fait une traite au nom de Dina pour 75.000 roubles. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fait ses dispositions" - made his arrangements/will, preparing for death %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "traite" - draft/bill of exchange, financial instrument for inheritance %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "75.000 roubles" - substantial sum, approximately 200,000 francs at 1877 rates %%

%% 076.0202 %%
%% Ce soir à l'atelier il n'y avait qu'Amélie, moi et Julian. La bonne et Rosalie. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 076.0203 %%
%% Monsieur Julian nous a fait apporter les dessins de concours de ces Messieurs , les nôtres, les caricatures de ces Messieurs. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ces Messieurs" - the gentlemen (men's studio students), separate from women's atelier %%

%% 076.0204 %%
%% On s'est mis à examiner et à juger notre concours en attendant le vrai jugement qui aura lieu mardi, et sera fait par MM. Robert-Fleury, Lefebvre et Boulanger. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Lefebvre](../_glossary/people/mentioned/LEFEBVRE.md) [#Boulanger](../_glossary/culture/history/BOULANGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 076.0205 %%
%% Il y aura lutte entre Breslau, une Française (quatre ans d'atelier, des profils toujours et pas de feu sacré mais un dessin parfait) et une autre encore. Amélie, la Polonaise et la grosse Jenny ont des peintures. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Polonaise](../_glossary/people/mentioned/POLONAISE.md) [#Jenny](../_glossary/people/mentioned/JENNY.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 076.0206 %%
%% Arrivés à ma tête j'ai rougi et Julian a dit à peu près ceci : %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 076.0207 %%
%% - Vous pouvez être mal placée parce que vous luttez contre des jeunes filles qui ont trois, quatre ans d'atelier, qui sont fortes enfin. Mais votre tête est tout bonnement une des plus ressemblantes. Ce que vous faites est phénoménal. Prenez ce dessin, portez-le chez un des grands maîtres que vous voudrez et demandez lui combien de temps il faut pour dessiner comme ça d'après nature et personne, personne entendez-vous ne vous dira moins *qu'un an* . Maintenant certes c'est plein de défauts... %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mal placée" - poorly ranked in the competition %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fortes" - strong/skilled (feminine), term for accomplished artists %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "d'après nature" - from life/from the model, not from casts or copies %%

%% 076.0208 %%
%% Et il me fit une leçon *en comparant mon dessin avec celui de la Française.* %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 076.0209 %%
%% - Et vos académies sont pleines de défauts mais il n'y a aucune faute perceptible; allez-donc raconter qu'au bout d'un mois ou six semaines vous faites des bonshommes campés et d'aplomb comme ça et d'après nature : on vous dira que vous voulez vous moquer des gens. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bonshommes campés et d'aplomb" - figures well-posed and balanced, art terms for solid stance %%

%% 076.0210 %%
%% - Eh bien Monsieur je ne suis pas contente de moi ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 076.0211 %%
%% Et je le disais je vous le jure avec conviction. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 076.0212 %%
%% - Pas contente ? %%

%% 076.0213 %%
%% - Non ! J'espère bien faire un peu mieux... %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 076.0214 %%
%% - Si vous continuez vous ferez des choses extraordinaires, ce que vous faites est, je l'ai dit phénoménal. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 076.0215 %%
%% Il ne s'exprime jamais comme ça devant beaucoup de monde, ça ferait une révolution, et il ne l'a dit ce soir que parce qu'il est dupe d'Amélie qui se fait passer pour un ange. Pauvre fille, sa peinture est horriblement dessinée et peinte un peu de chic. Julian le lui a dit et là-dessus un torrent de larmes. C'est dur d'en être là au bout de quatre années de travail acharné. Elle ne peut pas construire une tête, ni une académie et si Breslau ne lui corrigeait pas si souvent ses dessins, je ne sais vraiment ce qui arriverait à ses peintures. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "peinte un peu de chic" - painted with flair but without solid foundation, pejorative term %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "construire une tête" - to construct a head, technical term for proper anatomical structure %%

%% 076.0216 %%
%% Pauvre fille. %%

%% 076.0217 %%
%% J'avais besoin d'un petit encouragement, car ce matin je vous assure j'étais bien bas. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 076.0218 %%
%% Oui, je serai sans doute mal placée, ces bourreaux ne savent pas depuis combien de temps je dessine et ne voyant pas le modèle ne pourront pas apprécier la ressemblance. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bourreaux" - executioners/tormentors - playful term for the judges %%

%% 076.0219 %%