%% 076.0131 %%
%% Le jugement de M. Robert-Fleury n'est jamais d'accord avec celui de Julian, de sorte que celui-ci s'abstient souvent de ce qu'il pense. Mais d'ailleurs Julian n'est qu'un surveillant, les Messieurs d'en bas ont Robert-Fleury, Boulanger et encore un autre, et nous Robert-Fleury seulement, ce n'est pas juste. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Boulanger](../_glossary/culture/history/BOULANGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les Messieurs d'en bas" - the men's studio downstairs (separate from women's atelier) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "surveillant" - supervisor/monitor, lesser role than visiting master %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Boulanger" - Gustave Boulanger, academic painter, visiting master at Julian's %%

%% 076.0132 %%
%% Il va y avoir un concours. D'abord un concours de places pour que le hasard ne donne pas quelquefois une place désavantageuse à la plus forte et le contraire à une qui n'en saura pas tirer parti. Et puis un concours d'une semaine entière. Il y en aura un tout les deux mois. Je crois, et Breslau me conseille beaucoup de concourir pour les places, ce qui me servira dans deux mois si ce n'est pour cette fois. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "concours de places" - competition for seating positions (closer to model = better view) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la plus forte" - the strongest/best student (feminine) %%

%% 076.0133 %%
%% En attendant le coupé qui arrive à huit heures moins le quart, le soir, j'étudie mon écorché. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "écorché" - anatomical figure showing muscles without skin, essential study aid for artists %%

%% 076.0134 %%