%% 076.0038 %%
%% J'ai été voir Berthe. %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T18:52:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format %%

%% 076.0039 %%
%% Cassagnac avait presque promis de venir dîner, vers sept heures s'il pouvait rentrer par ce train-là d'un endroit où il est allé chasser. Au lieu de lui nous avons Blanc, capitaine de frégate, qui par un télégramme avait prévenu que Cassagnac ne viendrait pas. Je ne vois pas bien la nécessité de cette dépêche puisque hier on avait dit qu'il viendrait ou ne viendrait pas et qu'on ne devait pas l'attendre exprès. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 076.0040 %%
%% Je ne sais plus à propos de quelle phrase d'invitation Cassagnac nous dit hier avec [Mots noircis: cette franchise] affectée et cette fausse simplicité qui lui sont habituelles... ou bien est-il vraiment naturel ? je ne sais au juste, donc il a dit que : %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 076.0041 %%
%% - Vous avez été vraiment toutes si bonnes et si gracieuses pour moi que je serais pis qu'un ingrat, je serais un imbécile si etc. %%

%% 076.0042 %%
%% Edmond m'a promis un brouillon, un casseur d'assiettes, un matamore qui doit se mettre en travers de mon chemin. Est-ce que ce serait Popaul ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) [#Popaul](../_glossary/people/mentioned/POPAUL.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "matamore" - braggart, boaster; from Spanish Matamoros, a theatrical stock character %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Popaul" - Marie's affectionate diminutive for Paul de Cassagnac %%

%% 076.0043 %%
%% Et pourquoi ? %%

%% 076.0044 %%
%% Je me suis embarquée dans cette amitié du *grand homme* et s'il me négligeait je serais vexée pour les miens, moi-même je suis trop occupée de l'atelier. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 076.0045 %%
%% Je ne sais encore sur quel pied je suis avec lui. Est-ce qu'il me prend, est-ce que je le prends au sérieux ? %%

%% 076.0046 %%