---
date: 1874-10-14
entry_id: 1874-10-14
carnet: "024"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
para_start: 29
para_end: 29
edition_complete: true
---
%% 024.0029 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Laussel](../../_original/_glossary/culture/music/LAUSSEL.md) [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#French_Theater_Nice](../../_original/_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Sandwich](../../_original/_glossary/people/mentioned/SANDWICH.md) [#Dori](../../_original/_glossary/people/mentioned/DORI.md) [#Bagatelle](../../_original/_glossary/people/mentioned/BAGATELLE.md) [#Verdi](../../_original/_glossary/people/mentioned/VERDI.md) [#Gambart](../../_original/_glossary/people/mentioned/GAMBART.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#A_Foster](../../_original/_glossary/people/mentioned/A_FOSTER.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
# Mercredi, 14 octobre 1874
J'ai pris ma première leçon avec Laussel, de là nous allâmes dans plusieurs endroits comme marchands de tapis, fumistes etc.
Que l'organisation d'une maison est une tâche pénible quand on n'a pas beaucoup d'argent. On envoie dix mille francs de Russie, et la lettre pour le cheval est écrite. Mon Dieu faites que ce cheval arrive et que j'en jouisse !!!
(Chapeau ostendais, pas mal, en comparaison avec avant, magnifique).
Je me fâche, car deux fois j'ai rougi en voyant d'Audiffret ! Heureusement je ne rougissais que quand il était déjà loin, ce petit être, se tourne et regarde avec insistance chaque fois; ce qui m'a fait plusieurs fois sourire, car je n'ai pas expliqué d'une façon injurieuse les regards qu'il me lance.
Nous avons pris un abonnement pour l'avant-scène des premières, et ce soir tout le monde est au théâtre. Moi, je reste chez maman, (je couche chez ma tante), à droite dort Sandwich, à gauche sur le lit, Dori; vis-à-vis, sur le canapé, Bagatelle, devant est un plateau contenant du poulet froid et des fruits. Je chante de temps en temps le Requiem dont je suis folle.
Avant-hier Gambart a passé une heure chez nous. Il a de l'esprit et malgré son âge est tout à fait comme un homme jeune, plein d'esprit, [Rayé: plein] d'énergie et de santé. Ah ! si Dina devenait Mme Gambart. Pour moi c'est trop faquin et vieux, mais pour elle ce serait quelque chose de magnifique, comme dit A. Foster.
Cette chère Dina a dix-neuf ans passés, sans beauté aucune de figure, et très médiocre de corps.
[Dans la marge: Je me trompais, elle a un beau corps et des cheveux du plus beau et du plus clair blond cendré du monde, qui lui tombent plus bas que les genoux.]
