---
date: 1874-07-10
entry_id: 1874-07-10
carnet: "021"
location: Spa
entities:
  people:
    - Dieulafait
    - Basilevitch
    - Gericke
    - Marquise
    - Marquis
    - Davignon_Mme
    - Josephine
    - Bauche_baron
    - Body
    - Haristoff
    - Durand
    - Jeanne_Indienne
  places:
    - Spa
    - Pouhon
    - Barizart
    - Laeken_restaurant
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 87
para_end: 132
---

%% 021.0087 %%
# Vendredi, 10 juillet 1874

%% 021.0088 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
[Dans la marge: Bas. veut dire Basilévitch.]

%% 021.0089 %%
%% 2026-01-30T13:01:20 LAN: "amazone" - riding habit; women's equestrian outfit including long skirt for sidesaddle %%
%% 2026-01-30T13:01:21 LAN: "corsages" - bodices; the fitted upper part of a dress, NOT flower arrangements %%
Le matin arrive d'abord le manteau de Dieulafait ensuite l'amazone tant attendue. Excepté le défaut ordinaire de tous mes corsages il n'y aura rien à retoucher.

%% 021.0090 %%
Nous vîmes ou plutôt je vis Basilévitch allant retrouver Bébé à la fontaine. La froideur passe. A une heure nous nous rendons chez la marquise déjeuner. Elle donne très bien à manger et en abondance, à déjeuner il y avait dix plats.

%% 021.0091 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T13:01:22 LAN: "étourdie" - dizzy/dazed; from excessive swinging %%
%% 2026-01-30T13:01:23 LAN: "petite bourgeoise" - petty bourgeois/lower middle class woman; class marker showing Marie's condescension %%
%% 2026-01-30T13:01:24 LAN: "abaissé ma conversation" - lowered my conversation; adapted speech to inferior social level - revealing class consciousness %%
%% 2026-01-30T13:01:25 LAN: "cause bien, chez elle" - converses well, in her own domain; backhanded compliment %%
J'étais passablement tranquille, mais les Polonais viennent et j'ai envie de fuir. Je pensais pourquoi je les déteste tant ! Ils sont bons, aimables, pas bêtes; mais je ne peux les supporter. Après, tout le monde s'en va au jardin, je me balance (il nous faut une balançoire à Nice) pour ne pas parler avec les Polonais jusqu'à en être toute étourdie et pâle. Puis je saisis Mme Davignon, la mère de la Joséphine, une petite bourgeoise d'ici, et vais me promener avec elle. J'ai abaissé ma conversation jusqu'à elle de sorte qu'elle n'eut point la peine de l'élever jusqu'à moi et se trouvait à son aise. En somme elle n'est pas bête et cause bien, *chez elle.*

%% 021.0092 %%
Nous partons à quatre heures. Vraiment je trouve la marquise et le marquis surtout, charmants, charmants, si bons, s'il n'y avait pas les Polonais seulement !

%% 021.0093 %%
%% 2026-01-30T13:01:26 LAN: "bon fracas" - good commotion/stir; anticipating social sensation %%
%% 2026-01-30T13:01:27 LAN: "la bonne ville de Spa" - ironic/mock-formal "the good town of Spa" %%
De là tous ceux qui y étaient viennent chez nous. Mardi on fait un pique-nique au Barizart, et tout le monde se réunit chez nous de même. Ce sera bon fracas pour la bonne ville de Spa, vis-à-vis le bon Pouhon.

%% 021.0094 %%
Je bois la moitié d'un pot à eau de lait et vais dîner pour la forme seulement. Dans le petit restaurant Laeken ce qu'ils donnent pour deux francs cinquante est merveilleux. Ces malheureux se ruinent.

%% 021.0095 %%
Preuve que ce qu'ils servent est bon, c'est que je le mange

%% 021.0096 %%
Body prétend que Bagatelle est un véritable et beau bull. Le chien de Haristoff est trop beau.

%% 021.0097 %%
Je sors le soir avec maman, nous trouvons sous un arbre Basilévitch, Bébé et le mari. Trio charmant.

%% 021.0098 %%
%% 2026-01-30T13:01:28 LAN: "honnête femme" - virtuous/respectable woman; specifically means sexually faithful %%
%% 2026-01-30T13:01:29 LAN: "légère d'apparence" - light/frivolous in appearance; seeming flirtatious but actually virtuous %%
%% 2026-01-30T13:01:30 LAN: "Il posait" - He was posing; affected theatrical stance to be noticed %%
Sans plaisanterie Basilévitch est une honnête femme, elle [Ligne intercalée: 14 juillet. Je n'en sais rien.] est gaie, légère d'apparence, mais ses amoureux se plaignent de sa vertu, de Neufarge vint s'asseoir vis-à-vis, sous un autre arbre. Il posait.

%% 021.0099 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il y a un concert, auquel nous n'allons pas, mais restons sans musique aucune auprès du vide kiosque jusqu'à neuf heures et demie, de Bauche causait avec maman et Bébé se multipliait, entre moi, Basilévitch et Dina.

%% 021.0100 %%
%% 2026-01-30T13:01:31 LAN: "habiller en homme...monter à cheval" - dress as men and ride astride; scandalous suggestion for 1870s women who rode sidesaddle %%
Sans honte aucune, il parlait de pantalon, de jupes, conseillait de nous habiller en homme et ainsi de monter à cheval.

%% 021.0101 %%
- Non, ce serait bon pour une danseuse et ma mère ne le permettrait pas. Cela le calma un peu.

%% 021.0102 %%
%% 2026-01-30T13:01:32 LAN: "homme bien" - gentleman of quality; indicates good breeding and social standing %%
%% 2026-01-30T13:01:33 LAN: "dignes d'un officier russe" - worthy of a Russian officer; implies crude, boorish behavior %%
Voilà un *homme* bien, beau et noble, et qui est abîmé par ses manières brusques et dignes d'un officier russe.

%% 021.0103 %%
Comme maman dit, il est extrêmement, (le mot qu'il dit toujours) gâté des dames et se conduit comme un enfant gâté. Au Pouhon en poussant mon tube il dit:

%% 021.0104 %%
- Tenez, soufflez dedans.

%% 021.0105 %%
Il a les façons des Durand et de Jeanne l'Indienne.

%% 021.0106 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-01-30T13:01:34 LAN: RUSSIAN lesson - phrases taught: "I understand, give me a steak, good day, good night, farewell, goodbye, fool, Katenka, Douchenka, leave me, you bore me, imbecile and pig" %%
%% 2026-01-30T13:01:35 LAN: "Katenka" - Russian diminutive of Katya/Ekaterina %%
%% 2026-01-30T13:01:36 LAN: "Douchenka" - Russian term of endearment meaning "little soul" or "darling" %%
A neuf heures et demie nous allons au salon de lecture qui est plein, Basilévitch, Dina, la demoiselle polonaise ! Bébé et moi nous asseyons autour d'un jeu de dominos. Et je lui donne une leçon de russe, il sait dire: *Je comprends, donnez-moi un bifteck, bonjour, bonne nuit, adieu, au revoir, sotte, Katenka, Douchenka, laissez-moi, vous m'ennuyez, imbécile et cochon*.

%% 021.0107 %%
%% 2026-01-30T13:01:37 LAN: "de bon coeur" - heartily/wholeheartedly; genuine laughter %%
%% 2026-01-30T13:01:38 LAN: "gentille tête propre" - nice clean head; emphasis on cleanliness as attractive quality %%
On a ri tant que ceux qui lisaient ne devaient pas lire grand-chose. J'ai ri de bon cœur. Il est drôle, le baron, et lorsqu'il se baissait pour écrire on voyait ses cheveux jolis et bien arrangés. Il y a longtemps que je n'ai vu une gentille tête propre, si propre qu'on [Rayé: pourrait] l'embrasserait.

%% 021.0108 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T13:01:39 LAN: META-DIARY: Marie reflects on the scandal of diary being read; recurring anxiety about discovery %%
Je me prépare au grand scandale qui, j'en tremble, devra arriver un jour. C'est lorsqu'on lira mon journal. Aujourd'hui ma clef était chez Dina qui l'a trouvée, qui assure n'avoir point été curieuse. C'est une grande bêtise d'écrire ce qu'on pense. Cela me sert à vérifier si je change. Eh bien les principales, les idées fondamentales n'ont pas changé.

%% 021.0109 %%
J'en suis bien aise.

%% 021.0110 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:01:40 LAN: ENGLISH - "Original turkey with note paper" - likely inscription on her writing materials; entire sentence in English %%
Original turkey with note paper.

%% 021.0111 %%
J'ai cette inscription toujours sous les yeux lorsque j'écris.

%% 021.0112 %%
J'ai vu encore un chien, un saint-bernard jeune, et de toute beauté.

%% 021.0113 %%
%% 2026-01-30T13:01:41 LAN: MARIE'S QUIRK: repetitive rapturous exclamations about the dog; characteristic emotional overflow %%
%% 2026-01-30T13:01:42 LAN: "Que ne donnerais-je" - What would I not give; rhetorical expression of intense desire %%
Nous nous approchâmes de son propriétaire, un Anglais, tant il était beau ce chien. Un chien comme ça c'est... c'est immense ! C'est un être humain presque, c'est un bonheur, un délice. Que ne donnerais-je pour un pareil chien ! Qui me trouvera un pareil chien !!! Je l'ai pris par la tête ! Quelle tête ! Quel chien ! Qui me trouvera un pareil chien ! Que ne donnerais-je pour un pareil chien.

%% 021.0114 %%
Un pareil chien

%% 021.0115 %%
Quel bien !

%% 021.0116 %%
Quelle tête

%% 021.0117 %%
Et cette tête !

%% 021.0118 %%
Qui me trouvera un pareil chien ?

%% 021.0119 %%
Un tel trésor, un tel bien !

%% 021.0120 %%
Je donnerais tout ce que j'ai

%% 021.0121 %%
Pour une pareille tête...

%% 021.0122 %%
Ah ! la belle bête !

%% 021.0123 %%
%% 2026-01-30T13:01:43 LAN: "Evohé" - Bacchic exclamation; ritual cry to Bacchus, used humorously for creative inspiration %%
Evohé ! ce chien m'inspire.

%% 021.0124 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Avec cela j'oubliais de dire ce que Gericke a fait dans la confiserie où nous entrâmes avant le Casino. J'ai jeté le tronc d'une poire après l'avoir rongée, et... et il le prit et mordit dedans !

%% 021.0125 %%
Il fit encore mieux, il prit de sa main le bord de mon chapeau pour repousser en arrière, alors [Rayé: je le pris par la] j'arrêtai sa main sérieusement.

%% 021.0126 %%
C'est un fou !

%% 021.0127 %%
Rentrée je dis à maman :

%% 021.0128 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
- *Tu sais ce que Gericke a fait, j'ai jeté une poire et il l'a mangée*.

%% 021.0129 %%
Un sourire de satisfaction passa sur les lèvres de maman:

%% 021.0130 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
- *Aussi, c'est qu'un jeune homme court quand une jeune fille lui plaît*.

%% 021.0131 %%
Mais ce n'est pas cela, il le fit par nonchalance, oubli, bêtise.

%% 021.0132 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-06-27T19:56:00 RSR: Dieulafait coat and riding habit arrive. Lunch at marquise's - 10 courses. Detests Poles despite their being nice. Swings to dizziness to avoid them, talks to bourgeois Mme Davignon instead. Tuesday picnic planned at Barizart. Basilévitch "honest woman" whose lovers complain of virtue. Gericke shamelessly discusses riding in men's clothes. RUSSIAN LESSONS for Gericke - teaches him "idiot," "pig," "Douchenka," etc. Everyone laughs. DIARY SECURITY PANIC - Dina found key, swears didn't read. ST. BERNARD RHAPSODY - writes poem about English owner's dog. PEAR CORE INCIDENT - Gericke eats her discarded pear core. Mother thinks it's love, Marie thinks stupidity. Cancelled line: "The more I see men, the more I love Duke of Hamilton." %%
%% 2025-06-27T19:57:00 RSR: End line in original file: 7593 %%
[ Cancellé: Plus je vois les hommes, plus j'aime le duc de Hamilton.]
