---
date: 1874-07-19
title: Dimanche, 19 juillet 1874
carnet: 021
location: Spa
para_start: 376
people:
  - Basilevitch
  - Gericke
  - Tanlay
  - Winslow
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Spa
themes:
  - jealousy
  - Duke_of_Hamilton
  - romantic_obsession
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 021.0376 %%
# Dimanche, 19 juillet 1874

%% 021.0377 %%
%% 2026-01-30T13:11:06 LAN: "humeur facile à deviner" - mood easy to guess; ironic understatement %%
Nous partons et tous les hommes restent avec Basilévitch Je rentre d'une humeur facile à deviner.

%% 021.0378 %%
Plus tard je vis de ma fenêtre Basilévitch, son mari et son ami rentrant.

%% 021.0379 %%
Maman a dit que Gericke n'est pas parti parce qu'elle lui a promis un rendez-vous après le départ de de Tanlay. Ce n'est pas moi qui le dit, c'est maman. Winslow était souvent auprès de moi ce soir. Pourquoi n'est-ce pas quelqu'un d'autre !

%% 021.0380 %%
Chaque soir en rentrant je pense à *lui* et je le vois quelquefois. Et je le compare.

%% 021.0381 %%
%% 2026-01-30T13:11:07 LAN: "démêler" - to untangle, sort out (thoughts); introspective vocabulary %%
%% 2026-01-30T13:11:08 LAN: "perdre le fil" - to lose the thread; idiomatic for losing train of thought %%
%% 2026-01-30T13:11:09 LAN: STYLE: fragmented syntax reflects emotional turmoil - translator should preserve discontinuity %%
%% 2025-06-27T20:38:00 RSR: All men stay with Basilévitch. Mother says Gericke didn't leave because Basilévitch promised rendezvous after Tanlay's departure. HAMILTON REVERIE - thinks of him every evening. What she feels is "extraordinary, something I don't understand. He too is extraordinary." When she thinks of him "the duke captivates." Can't write what she feels, can barely gather thoughts, trembles to lose the thread she doesn't hold. %%
%% 2025-06-27T20:39:00 RSR: End line in original file: 8193 %%
Ce que je voudrais dire est si vague qu'à peine je le comprends. C'est que, non. Je veux dire que ce que je sens pour lui est quelque chose d'extraordinaire, quelque chose que je ne comprends pas. Lui aussi est extraordinaire. Quand je pense à lui pendant une minute ou deux *le duc captive* quand je le vois, non il vaut mieux ne rien dire. Je ne saurai jamais écrire ce que je sens puisque je puis à peine rassembler mes idées [Rayé: sur ce point], les démêler et cela toujours en tremblant d'en perdre le fil, le fil que je ne tiens pas. Tout en moi, non c'est fini ! Je ne me souviens plus de rien.
