---
date: 1874-07-06
location: Spa
marie_age:
  years: 13
  months: 7
  days: 17
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 6 juillet 1874
carnet: "021"
para_start: 26
people:
  - Walitsky
  - Eristoff_princess
  - Body
  - Dina
  - Paul
  - Basilevitch
  - Neufarge
  - Macainne
places:
  - Spa
  - Laeken_restaurant
themes:
  - croquet
  - society_life
  - Duke_of_Hamilton
status: source_ready
para_end: 33
---

%% 021.0026 %%
# Lundi, 6 juillet 1874

%% 021.0027 %%
%% 2026-01-30T13:00:17 LAN: "homicide/suicide" - croquet terminology used humorously; killing opponent's ball vs own ball %%
%% 2026-01-30T13:00:18 LAN: "ne fit pas comme Horace" - classical reference to Horatius who fought alone against the Curiatii; the count did not heroically defeat all seven opponents %%
Le petit Polonais nous a donné à jouer au croquet. Eristoff, Body, Dina et Paul d'un côté, et moi, maman, Walitsky et le comte de l'autre. Nous fûmes battus parce que à la fin j'avais tué tous les miens excepté le comte auquel je réservais le même sort et, par un hasard extraordinaire, au lieu d'un homicide je commis un suicide. Naturellement lorsqu'il *se vit seul contre sept adversaires* il ne fit pas comme Horace.

%% 021.0028 %%
%% 2026-01-30T13:00:19 LAN: "je me trouvais mal" - I felt unwell/faint; not "I found myself badly" %%
A dîner dans le restaurant Laeken, je me trouvais mal, pas tombée, mais je sortis de la salle et restais pendant qu'on dînait, dans la cour aux lapins.

%% 021.0029 %%
%% 2026-01-30T13:00:20 LAN: OUTFIT NOTE: "robe rose, chapeau noir, gants noirs" - typical Marie costume documentation %%
Il y a grand concert, robe rose, chapeau noir, gants noirs. [Rayé: La mère du comte a été la plus heureuse des femmes.]

%% 021.0030 %%
"Le petit Polonais est tellement enchanté de la connaissance qu'il eut l'honneur de faire que sa mère est la plus heureuse des femmes de pouvoir cultiver cette connaissance".

%% 021.0031 %%
Dans l'entracte nous nous promenions, moi, Dina et Basilévitch. de Neufarge entra et tout le monde le regarda.

%% 021.0032 %%
%% [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-01-30T13:00:21 LAN: RUSSIAN - "Makak" = monkey; Marie's insulting nickname thinking Russian wouldn't be understood %%
%% 2026-01-30T13:00:22 LAN: "cochon" - pig; Marie's typical animal insult for disliked people %%
%% 2026-01-30T13:00:23 LAN: "Bouver et tourner" - Macainne's mangled French; trying to say "boire et se retourner" (drink and turn around) %%
%% 2026-01-30T13:00:24 LAN: "s'empalant sur sa canne" - leaning heavily on his cane; comic image %%
%% 2026-01-30T13:00:25 LAN: ENGLISH - "blunt" - Marie uses English word for rough/uncouth manner; typical code-switch for emphasis %%
%% 2026-01-30T13:00:26 LAN: "propre" - clean/neat (appearance), NOT "own" or "proper" %%
Près de notre maison on allait se séparer lorsque Macainne passe. Alors moi, pensant que, parlant russe, le nom deviendrait russe aussi : *Voilà Makak le cochon ne fait pas votre affaire*. Il entendit et se retourna "M. Macainne" lui cria maman. Il revint. Il est stupide en français lorsqu'on lui demanda ce qu'il allait faire: Bouver et tourner, dit-il en s'empalant sur sa canne. Maman dit qu'il est propre et gentil, oui propre et gentil mais commun, blunt.

%% 021.0033 %%
%% 2026-01-30T13:00:27 LAN: "la comète" - likely Coggia's Comet (C/1874 H1), visible July 1874; comet wishes were superstitious tradition %%
%% 2026-01-30T13:00:28 LAN: "comme je l'entends" - as I understand/wish it; idiomatic expression %%
%% 2025-06-27T19:48:00 RSR: Croquet disaster - Marie kills all her own team except count, then accidentally commits "suicide" instead of "homicide." Feels ill at Laeken restaurant, spends dinner in rabbit courtyard. Polish count's mother "happiest woman" to cultivate acquaintance. Calls Macainne "Makak" (monkey) in Russian thinking he won't understand - he does. His French terrible: "Bouver et tourner." COMET WISH: to see Duke as she wishes and be rich. %%
%% 2025-06-27T19:49:00 RSR: End line in original file: 7371 %%
En voyant la comète j'ai formé un souhait. Je ne sais pas au juste lequel, *revoir comme je l'entends le duc et être riche.* Maman m'a, tout haut, désiré du bonheur.
