---
date: 1874-07-17
entry_id: 1874-07-17
carnet: "021"
location: Spa
entities:
  people:
    - Basilevitch
    - Gericke
    - Tanlay
    - Paparigopoulos
    - Gambart
    - Miss_Row
    - Ida_Row
    - Winslow
    - Ladd
    - Walitsky
    - Paul
    - Malezieux
    - Boreel
  places:
    - Spa
    - Holland
    - Casino_Spa
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 311
para_end: 356
---
%% 021.0311 %%
# Vendredi, 17 juillet 1874

%% 021.0312 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-30T13:10:24 LAN: "laisser à la traîne" - to leave trailing/behind; here means letting diary entries pile up %%
%% 2026-01-30T13:10:25 LAN: MARIE'S QUIRK - parenthetical outfit note "(robe toile, Massa, bottines jaunes...)" - characteristic pattern %%
Enfin j'arrive à ce vendredi, car c'est en une seule fois que j'ai écrit mes trois jours. Il ne faut jamais *laisser à la traîne* [Rayé: je mets] (robe toile, Massa, bottines jaunes me font un pied adorable, que tous regardent).

%% 021.0313 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Je vais à la musique avec maman, Basilévitch, etc. Papa rigolo.

%% 021.0314 %%
%% 2026-01-30T13:10:26 LAN: "irait au diable" - would go to the devil, idiomatic for "would do anything" %%
%% 2026-01-30T13:10:27 LAN: "Etc." - Marie's shorthand for "et cetera" referring to entourage/following %%
Gambart vient vers nous, maman lui fait inviter nos messieurs, demain il y a soirée chez lui. *Etc.* irait au diable pourvu de ne pas quitter sa belle. Il est venu pour elle. Qu'elle est heureuse.

%% 021.0315 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
On cherche Gericke, Gericke est introuvable, maman le voit passer au moment où nous allions dîner et l'appelle. Il fuit, il est distrait.

%% 021.0316 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Gericke a dit qu'il n'ira pas chez Gambart, *parce qu'il part pour la Hollande demain.* Mais il revient dimanche; à la maison blanche !

%% 021.0317 %%
Basilévitch dit qu'il ne reviendra plus. Ce n'est pas possible, il reviendra, ce serait trop... Quoi ? S.V.P. Ce départ m'ennuie, je suis agacée pendant le dîner, j'ai peine à paraître comme toujours. C'est bête.

%% 021.0318 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Sans me déshabiller je vais en ville, j'avais besoin de marcher, de sortir seule. Sous prétexte de dire qu'on apporte le piano. Je suis fraîche aujourd'hui, ma robe de toile est adorable, tout à fait comme j'aime, mon chapeau aussi, mes pieds aussi, ma coiffure aussi, je suis contente de moi. Je reviens et vois alors, au café, le baron, le Grec et encore deux que je ne connais pas. Je me suis commandé un éventail énorme. Je suis retournée encore dans l'allée toute seule, toujours pour ce piano.

%% 021.0319 %%
On s'habille. *Ma coiffure,* bandeau d'or, robe rose, bottines de satin noir, celles de l'hiver dernier, elles sont merveilleuses ces bottines, très bien. Nous allons chez la marquise, soirée.

%% 021.0320 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ni Basilévitch ni ses *etc.* ne sont pas encore là. Je suis impatiente, enfin paraît de Tanlay et mon visage s'éclaircit, puis Gericke et puis Basilévitch au bras du marquis. Décidément ils sont amoureux de cette femme !

%% 021.0321 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je ne décrirai rien bien, comme dans [Rayé: jeudi] *hier,* parce que j'écris maintenant et que je suis furieuse.

%% 021.0322 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Gericke n'est pas amusant, mais il me plaît. Gericke est beau, Gericke ne fait pas attention à moi et je suis furieuse.

%% 021.0323 %%
Il y avait quarante personnes peut-être.

%% 021.0324 %%
On a dansé, j'ai dansé.

%% 021.0325 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Gericke est abominable,

%% 021.0326 %%
Canaille et diable Hardi, aimable Abominable !

%% 021.0327 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T13:10:28 LAN: "presser la taille" - to press/squeeze the waist, improper physical contact %%
%% 2026-01-30T13:10:29 LAN: "cochon" - pig; Marie's animal insult for vulgar men %%
%% 2026-01-30T13:10:30 LAN: "dames-cocottes" - ladies who are kept women/courtesans; suggests loose morals %%
%% 2026-01-30T13:10:31 LAN: "faire la cour" - to court, pay court to; flirtation with romantic intent %%
%% 2026-01-30T13:10:32 LAN: "loucher" - to squint/ogle; suggests leering behavior %%
%% 2026-01-30T13:10:33 LAN: "figure" (in quadrille) - a dance figure/movement, not face %%
Il ose des choses incroyables ! En finissant une valse, il ne me lâcha point, mais au contraire me pressa la taille je voulais m'asseoir il fit un faux pas et le chien de Mme Malézieux à côté de laquelle j'allai m'asseoir se mit à aboyer de toutes ses forces. C'est un cochon, les dames-cocottes l'ont gâté il se permet des choses impossibles. Que pense-t-il ? Winslow m'agace, il me fait la cour, Ladd louche et fait ce que fait Winslow. (Dans un quadrille Basilévitch et Tanlay d'un côté et Gericke et Row de l'autre passèrent [sic] une figure à causer. Ils étaient vis-à-vis).

%% 021.0328 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Quand je me trouvai sur un canapé à côté de Row, je lui dis ce que je pouvais dire sur Gericke et Basilévitch, alors elle s'indigna et* dit comment ose-t-il donc faire la cour aux demoiselles ?!!*

%% 021.0329 %%
Elle ne le comprend pas et croit qu'il lui fait la cour.

%% 021.0330 %%
Dans le pays des artichauts

%% 021.0331 %%
Parfois il fait très chaud

%% 021.0332 %%
Justement dans cette contrée

%% 021.0333 %%
Paparigopoulos est né.

%% 021.0334 %%
C'est un homme athlétique

%% 021.0335 %%
Embrassant la carrière diplomatique

%% 021.0336 %%
Brun, fort beau garçon Comme son aïeul Agamemnon.

%% 021.0337 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Walitsky

%% 021.0338 %%
Au bord de l'océan Atlantique,

%% 021.0339 %%
Marie, demoiselle fantastique,

%% 021.0340 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Fait la planche avec le baron Gericke

%% 021.0341 %%
Jeune homme diplomatique

%% 021.0342 %%
C'est de Walitsky ces vers.

%% 021.0343 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Gericke est amoureux.

%% 021.0344 %%
Ah la nouvelle chose !

%% 021.0345 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-30T13:10:34 LAN: "la queue du piano" - the tail/side of the piano %%
%% 2026-01-30T13:10:35 LAN: "fondaient" - were melting, swooning; emotional intensity %%
%% 2026-01-30T13:10:36 LAN: "dévoraient des yeux" - devoured with eyes, gazed hungrily %%
%% 2026-01-30T13:10:37 LAN: "en trinité" - as a trinity; ironic religious term for love triangle %%
Row se fâchait en regardant Basilévitch appuyée sur la queue du piano, assise entre Tanlay et le baron. Tous les deux fondaient, dévoraient des yeux et aimaient. Ils restèrent ainsi en trinité une demi-heure qui me parut très longue. Row et moi nous disions que Basilévitch était laide. A quoi ça sert ?

%% 021.0346 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Le fait est que c'est Basilévitch qu'on aime, que c'est elle qui attire. Le Grec ayant commencé à faire la cour à *maman,* pauvre maman, est passé à Basilévitch

%% 021.0347 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je rage ! Mais à quinze ans je ne puis rien !

%% 021.0348 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T13:10:38 LAN: ENGLISH "roast-beef" - English term kept in French, fashionable anglicism %%
Le Grec et Gericke sont agacés tous les deux, lorsque à la fin nous étions dans la salle à manger à table et mangeant. Basilévitch avait voulu manger et on fit servir du roast-beef.

%% 021.0349 %%
J'ai essayé de causer avec le Grec, il paraît que je l'ai blessé en disant lorsque Basilévitch avait dit qu'il avait un caractère aimable. Vous trouvez ? Je lui dis qu'il s'était trompé, que je dis vous trouvez et vraiment quand je n'ai pas entendu et quand je n'ai rien à dire. Je l'ai regardé, il m'a dit que j'avais des yeux profonds. Il est grand mais il est jeune. Je tournai ma chaise et tout le temps je parlai avec lui. Je voulais qu'il dise ce que j'ai dit et qui a pu le blesser:

%% 021.0350 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
- Je ne suis pas habituée de prier, dites-le, je veux, dis-je en fermant les yeux. Bête que je suis.

%% 021.0351 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T13:10:39 LAN: "donner le bras" - to offer one's arm, escort gesture %%
%% 2026-01-30T13:10:40 LAN: "canaille" - scoundrel, riffraff; strong insult for improper behavior %%
%% 2026-01-30T13:10:41 LAN: "comme un métier" - like a profession/trade; mechanical seduction %%
%% 2026-01-30T13:10:42 LAN: "s'oublier" - to forget oneself, lose propriety; social transgression %%
%% 2026-01-30T13:10:43 LAN: "baiser la main" - to kiss the hand; period gallantry, but excessive here %%
Mais il avait quelque chose ce soir, j'en suis sûre. Nous rentrons à pied, Gericke me donne le bras, cette canaille voulait que je m'appuie, mais je lui expliquai que ce ne sont pas mes manières, qu'il se trompait. Dix fois il me prit la main, dix fois je l'arrachai. Il est dégoûtant, il le fait avec cynisme. Heureusement Walitsky et Paul vinrent et nous fûmes quatre. Mais devant eux il fut le même. Il ne cherche qu'à toucher le pied ou à presser la main, la baiser même, regarder tout près dans les yeux, et tout cela comme un métier ! Il ne respecte pas mes quinze ans. Heureusement que je les respecte. C'est fâcheux de voir un homme s'oublier ainsi. En partant il voulait absolument baiser la main de Dina et la mienne. Il ne cherche

%% 021.0352 %%
ou Oshnar. Tout le monde est pris. Il a été présenté hier à Basilévitch

%% 021.0353 %%
Il fait presque jour.

%% 021.0354 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-30T13:10:44 LAN: "traiter en grande" - to treat as an adult/grown-up %%
%% 2026-01-30T13:10:45 LAN: "pénétrante" - penetrating, perceptive; ability to see through people %%
%% 2026-01-30T13:10:46 LAN: "perdre le sérieux" - to lose composure, burst out laughing %%
J'oubliai aussi de dire que Basilévitch me croît un génie, qu'elle me consulte et me demande à moi qui "*ai le* talent de reconnaître les gens" ce que je pense de tel ou tel et si Tanlay est amoureux d'elle. Elle me traite en grande, et me croît très pénétrante. Je prends avec elle des airs mystérieux et souvent aussi je faillis perdre le sérieux. Souvent je me tais, ayant l'air d'avoir trop à dire, et je secoue la tête ou souris comme si je dirais tout (si je parlais).

%% 021.0355 %%
%% [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-30T13:10:47 LAN: RUSSIAN "Douchenka" - diminutive of "dusha" (soul), term of endearment meaning "little soul/darling" %%
Notre villa se nommera Douchenka.

%% 021.0356 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-06-27T20:34:00 RSR: Catches up 3 days at once. Yellow boots make "adorable foot everyone looks at." Gambart invites all for soirée - "would go to devil not to leave his beauty." GERICKE LEAVING for Holland - says returns Sunday. Marie agitated, walks alone pretending about piano, orders enormous fan. Soirée at marquise's - 40 people. Gericke "abominable" - won't let go after waltz, presses waist, makes Malézieux's dog bark. "Cocottes spoiled him." Walitsky's POEMS about Paparigopoulos ("land of artichokes") and Marie/Gericke. PIANO TRINITY - Basilévitch between Tanlay and baron for 30 minutes, both "melting." Greek courts mother then switches to Basilévitch. "I rage! But at 15 I can do nothing!" Walking home Gericke tries to take her hand 10 times - "does it like a profession!" Basilévitch thinks Marie genius with "talent for recognizing people." Villa to be named "Douchenka." %%
%% 2025-06-27T20:35:00 RSR: End line in original file: 8133 %%
Cet hiver j'espère [Rayé: avoir] voir Boreel si Gericke vient.
