---
date: 1874-07-05
title: Dimanche, 5 juillet 1874
carnet: 021
location: Spa
para_start: 1
people:
  - Paul
  - Eristoff_princess
  - Body
  - Dina
  - Basilevitch
  - Neufarge
  - Gambart
  - Macainne
  - Mersh
places:
  - Spa
  - Annette_et_Lubin
  - Pouhon
  - Europe_hotel
themes:
  - gossip
  - society_life
  - bataclan
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 021.0001 %%
# Dimanche, 5 juillet 1874

%% 021.0002 %%
%% 2026-01-30T13:00:00 LAN: "genre humain" - ironic usage; Marie learned about gossip and backbiting, not philosophy %%
La promenade que je fis à Annette et Lubin m'a charmée, j'y ai appris beaucoup de belles choses sur le genre humain.

%% 021.0003 %%
%% 2026-01-30T13:00:01 LAN: "cancanait" - to gossip maliciously; from "cancan" (scandal/tittle-tattle) %%
%% 2026-01-30T13:00:02 LAN: "la Basilévitch" - contemptuous usage with definite article before surname, indicating disdain %%
Nous montions, moi, Paul, Eristoff, Body, le comte laissant en bas Dina avec Basilévitch, pendant la montée la princesse Eristoff me [Rayé: racontait de] cancanait sur le compte de Basilévitch, parlant d'elle comme de *la Basilévitch.*

%% 021.0004 %%
%% 2026-01-30T13:00:03 LAN: "un pas de géant" - playground equipment (giant stride/maypole swing), not literal "giant step" %%
Monsieur Body de son côté parlait mal de M. de Neufarge, sur la montagne nous avons pris du lait de chèvre. Nous nous balançâmes sur des balançoires, ce qui fit penser qu'il nous en faut une chez nous, et un pas de *géant* aussi. Le pas de etc. en robe blanche serait d'un charmant effet, on vole comme des papillons.

%% 021.0005 %%
Tout à coup nous voyons paraître, Basilévitch, son mari et ses enfants, et Dina.

%% 021.0006 %%
Nous restons encore quelque temps, puis on descend. Moi avec Basilévitch qui, en descendant [Rayé: parlait], cancanait sur le compte de la princesse Eristoff comme celle-ci sur le sien.

%% 021.0007 %%
Rien de grave sans doute n'a été dit.

%% 021.0008 %%
Dans l'allée nous rencontrons maman, c'est sa première sortie après sa maladie de trois jours.

%% 021.0009 %%
%% 2026-01-30T13:00:04 LAN: "le Pouhon exigé" - the Pouhon is a mineral spring; drinking the water was part of the spa cure regimen %%
%% 2026-01-30T13:00:05 LAN: "usurier" - usurer/moneylender; serious accusation implying dishonorable financial dealings %%
Au Pouhon Dina et moi allons faire [Rayé: un tour] la promenade, après le Pouhon exigé; de Neufarge accompagne. Eh bien, pendant cette promenade c'était son tour de mal parler de Body, Body selon lui a été usurier; il a dit cela tout en disant qu'il n'a pas commencé le premier, que Basilévitch a commencé, qu'il ne dit rien etc.

%% 021.0010 %%
%% 2026-01-30T13:00:06 LAN: "homme du monde" - man of society/gentleman of the world; social status marker %%
%% 2026-01-30T13:00:07 LAN: "parfaitement mis" - impeccably dressed; "mis" from "mettre" = how one is dressed %%
%% 2026-01-30T13:00:08 LAN: "gravure de mode" - fashion plate/illustration; complimentary comparison to elegant styling %%
De Neufarge est un homme [Rayé: comme il] du monde, parfaitement mis, ressemblant à une gravure de mode, (ce qui est bien selon moi) mais il dit trop.

%% 021.0011 %%
Peut-être pensait-il que nous ne comprenons pas ou plutôt il voulait qu'on pense, qu'il pense que nous ne comprenons pas. Car il dit une ou deux choses. C'était voilé il est vrai, mais peu puisque j'ai compris.

%% 021.0012 %%
%% 2026-01-30T13:00:09 LAN: "bataclan" - Marie's recurring term for her social circle/entourage; implies chaotic bustle and hodgepodge of people %%
Nous avons tous dîné à L'Europe. L'idée me vint qu'il faudrait prendre l'Anglais dans notre bataclan. Pauvre bataclan sans tête, j'en suis la petite tête mais je n'ose. Que puis-je faire à quinze ans, que puis-je inventer, où puis-je mener mes gens à quinze ans. Je puis tout et n'ose rien. Je ne peux animer.

%% 021.0013 %%
%% 2026-01-30T13:00:10 LAN: "si j'étais madame" - if I were a married woman; unmarried girls couldn't organize social events %%
Ah si j'étais *madame,* comme on s'amuserait ! Aujourd'hui telle promenade, demain pique-nique puis réunion chez moi, ensuite on danserait dans le rond entouré d'arbres au bout de l'allée, puis à cheval, à âne etc. etc.

%% 021.0014 %%
Il faudrait bien s'amuser de ces pauvres choses puisqu'on est dans un misérable endroit.

%% 021.0015 %%
Cet Anglais ne parle pas français et cela lui donne un air de naïve béatitude. Il est officier en Angleterre, écossais, une de ses sœurs est une grande et belle blonde.

%% 021.0016 %%
%% 2026-01-30T13:00:11 LAN: OUTFIT NOTE: "(robe grise)" - Marie's typical parenthetical costume documentation %%
%% 2026-01-30T13:00:12 LAN: "à la musique" - at the music pavilion/concert; spa towns had regular public concerts %%
Après dîner, je conduis une voiture à deux chevaux. Maman, Dina et Paul (robe grise) nous allons dire bonsoir à Gambart sans descendre de voiture. Il nous retrouve à la musique, ce soir est l'ouverture de la saison théâtrale. Lorsque... n'étant plus jour il n'était pas encore nuit, nous étions assises avec Basilévitch sous un arbre, passe Macainne je dis à maman:

%% 021.0017 %%
- *Maman, il faut le prendre dans notre bataclan, ainsi ce n'est pas bien.

%% 021.0018 %%
- Tu veux, je l'arrête*.

%% 021.0019 %%
- Non

%% 021.0020 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) [#French](../_glossary/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-01-30T13:00:13 LAN: ENGLISH - "Come here Sir, and sit down" - Basilévitch speaks English to attract Macainne %%
%% 2026-01-30T13:00:14 LAN: "fit toilette" - dressed up/made her toilet; refers to the act of dressing elegantly, NOT bathroom %%
- Come here Sir, and sit down, dit tout à coup Basilévitch, il s'approcha et on parla. Je fus obligée de lui traduire pour Basilévitch des compliments exorbitants, qu'il était le plus beau monsieur, que c'est pour lui qu'elle fit toilette samedi dernier, que sa sœur est belle mais lui encore plus.

%% 021.0021 %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) [#French](../_glossary/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-01-30T13:00:15 LAN: ENGLISH - "I am bashful" and "I am ashamed to tell you such things sufficient to render bashful a young lady" - Marie converses in English with Macainne %%
- I am bashful, dit-il en riant naïvement et avec satisfaction, je lui dis que I am ashamed to tell you such things sufficient to render bashful a young lady.

%% 021.0022 %%
Pendant qu'on était au théâtre je reste avec Basilévitch et le comte, maman était aussi au théâtre.

%% 021.0023 %%
Chacun devait raconter son caractère et avant cela on devait deviner le caractère de chacun et dire les défauts et qualités. Le comte n'est pas bête mais il est jeune. Je posais sa jeunesse comme un défaut.

%% 021.0024 %%
%% 2026-01-30T13:00:16 LAN: "finesse et esprit" - subtlety and wit; key qualities of French salon conversation %%
Cette causerie bâtie de finesse et d'esprit était très agréable.

%% 021.0025 %%
%% 2025-06-27T19:46:00 RSR: Excursion to Annette et Lubin - learns about human nature through gossip carousel. Eristoff gossips about Basilévitch on way up, Body badmouths Neufarge, Basilévitch gossips about Eristoff on way down. Neufarge claims Body was usurer. Mother's first outing after 3-day illness. BATACLAN FORMATION - Marie wants to include Macainne. Laments at 15 can't organize entertainments as "madame." Must translate Basilévitch's excessive compliments to bashful Macainne. Character-guessing game during theater - count's youth as defect. %%
%% 2025-06-27T19:47:00 RSR: End line in original file: 7353 %%
On rentre ensemble, Mersh, un *Belge,* nous accompagne comme les autres.
