---
date: 1883-05-02
title: Mercredi 2 mai 1883
carnet: 099
para_start: 2135
places:
  - Paris
themes:
  - pantomime_script
  - Jules_anxiety
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 099.2135 %%
# Mercredi 2 mai 1883

%% 099.2136 %%
%% 2026-02-02T09:08:01 LAN: "nature morte" - still life painting %%
Je travaille au portrait de Bojidar et Mlle Canrobert a une nature morte.

%% 099.2137 %%
%% 2026-02-02T09:08:02 LAN: SPELLING: "pantomine" - Marie's spelling for "pantomime" %%
%% 2026-02-02T09:08:03 LAN: "se brosse" - paints roughly, sketches; quick work %%
%% 2026-02-02T09:08:04 LAN: "pancartes" - placards, signs; for the performance %%
%% 2026-02-02T09:08:05 LAN: "Pierrot peintre" - Pierrot the Painter; commedia dell'arte character %%
%% 2026-02-02T09:08:06 LAN: "gambades" - capers, frolics; theatrical jumps %%
%% 2026-02-02T09:08:07 LAN: "se foule" - sprains %%
Et nous sommes surtout très occupés de notre pantomine; Bojidar a composé un scénario assez drôle et nous trouvons tous les jours quelque chose. Il se brosse des toiles et des pancartes. Ça s'appelle Pierrot peintre. Et voilà que cet idiot de Bojidar descend au salon et en faisant des gambades se foule le genou.

%% 099.2138 %%
%% 2026-02-02T09:08:08 LAN: "Colombine" - Columbine; commedia dell'arte female lead %%
%% 2026-02-02T09:08:09 LAN: "Mme Cassandre" - stock commedia character; older woman, often foolish %%
%% 2026-02-02T09:08:10 LAN: "modiste" - milliner, hat-maker; fashionable Parisian trade %%
%% 2026-02-02T09:08:11 LAN: "se pâme" - swoons, faints with emotion %%
On envoie chercher le médecin et en voilà pour quinze jours, c'est désolant. C'était si joli. La scène représente l'atelier de Pierrot qui est amoureux de Colombine Mme Cassandre (Emile) vient du Pierrot (Bojidar) croyant venir chez sa modiste Pierrot avait changé les enseignes. Il supplie Mme Cassandre de lui laisser faire son portrait qui consent. Colombine (moi) se place derrière elle et Pierrot lui envoie des baisers en peignant. Mme Cassandre le prend pour elle et se pâme.

%% 099.2139 %%
%% 2026-02-02T09:08:12 LAN: "L'Amour au village" - Love in the Village; Bastien-Lepage's 1883 Salon painting (two figures) %%
%% 2026-02-02T09:08:13 LAN: "actualités" - topical references, current events jokes %%
Enfin elle s'endort et Pierrot fait une déclaration à Colombine et la demande en mariage. De quoi vivrons-nous demande Colombine. Alors Pierrot lui montre ses peintures. Des parodies déjà faites cet après-midi, des principaux succès du Salon, tels que l'Amour au village de Bastien. Ici se placent des actualités et des farces.

%% 099.2140 %%
%% 2026-02-02T09:08:14 LAN: "crève ses toiles" - slashes his canvases; dramatic artistic despair %%
%% 2026-02-02T09:08:15 LAN: SPELLING: "réssuscite" - Marie's spelling for "ressuscite" (resurrects) %%
%% 2026-02-02T09:08:16 LAN: "Bourse" - Stock Exchange; abandoning art for finance %%
%% 2026-02-02T09:08:17 LAN: "porte-monnaies" - purses, wallets; gesture of money-making %%
Colombine trouve que cette peinture est atroce et Pierrot désespéré s'assoit sur Mme Cassandre qui se lève en sursaut et Pierrot va rouler par terre, puis il lui explique que c'était pour prendre une mesure. Mme Cassandre trouve son portrait si affreux qu'elle tombe et meure. Colombine est désespérée et Pierrot crève ses toiles cause de tout. Mme Cassandre réssuscite. Pierrot lui jure qu'il ne peindra plus jamais, il montre une pancarte où est peinte la fameuse colonnade avec une inscription énorme : Bourse, il fait le geste de faire des porte-monnaies. Mme Cassandre ravie lui donne Colombine en mariage.

%% 099.2141 %%
%% 2026-02-02T09:08:18 LAN: "amour-propre d'auteur" - authorial vanity; self-deprecating about claiming credit %%
%% 2026-02-02T09:08:19 LAN: "N'insultez jamais une femme qui tombe" - Never insult a fallen woman; famous line from Victor Hugo's Marion de Lorme; pun on physical falling vs moral fall %%
[En travers: La bourse et la femme qui tombent c'est de moi. Ô amour-propre d'auteur.]

Voilà en bloc. Mais il y a des choses drôles lorsque par exemple Mme Cassandre pose mal et que Pierrot tape dessus et qu'elle roule par terre, elle tire de sa poche une bande de papier et la présente au public, en grosses lettres: "Ah ! N'insultez jamais une femme qui tombe I".

%% 099.2142 %%
Et voilà que c'est remis... Et Jules sera parti alors...

%% 099.2143 %%
%% 2026-02-02T09:08:20 LAN: "à quoi bon" - what's the use; rhetorical despair %%
%% 2026-02-02T09:08:21 LAN: "vienne aux oreilles" - idiomatic: reach the ears of; get back to %%
%% 2026-02-02T09:08:22 LAN: "je ne tiens pas" - I don't care about; not attached to %%
%% 2026-02-02T09:08:23 LAN: "le tient" - has a hold on him; controls him %%
Je devais aller à l'Opéra; mais à quoi bon ? C'est-à-dire. J'ai pensé un instant y aller pour qu'en m'y montrant jolie cela vienne aux oreilles de Jules. Et pourquoir faire ? Je ne sais pas. Enfin est-ce bête ! Est-ce fou, que je plaise à des gens à qui je ne tiens pas du tout et qu'en revanche... Oh ! c'est sûr que je ne lui plairai pas. Et puis cette Mackay le tient et puis il n'a pas le temps... Mais ce serait si gentil, si charmant, si bien ! Je serais si contente !

%% 099.2144 %%
%% 2026-02-02T09:08:24 LAN: "s'est jetée à sa tête" - idiomatic: threw herself at him %%
%% 2026-02-02T09:08:25 LAN: "pour le roi de Prusse" - idiomatic: for nothing, for the King of Prussia; all effort wasted %%
%% 2026-02-02T09:08:26 LAN: "je ne lui en veux pas" - I don't hold it against him; not bitter %%
Ce serait si... Seulement il ne faut pas le lui montrer, il paraît que Breslau s'est jetée à sa tête mais... Qu'il n'aime que les blondes... Et c'est lui-même qui le dit. C'est de mauvais goût. Il faut faire attention d'autant plus que ce serait vraiment pour le roi de Prusse, car enfin je ne lui en veux pas sérieusement à ce grand artiste. L'épouserais-je ? Non. Eh bien alors ?

%% 099.2145 %%
%% 2026-02-02T09:08:27 LAN: "fouiller" - to dig, probe; psychological self-examination %%
%% 2026-02-02T09:08:28 LAN: "envie folle" - mad desire; desperate longing %%
%% 2026-02-02T09:08:29 LAN: "Ma figure en est changée" - my face is changed by it; face not body %%
%% 2026-02-02T09:08:30 LAN: "veloutée" - velvety; describing skin texture %%
Eh bien alors ? Et puis... on ne sait pas... Pourtant... Cependant... En somme... Enfin pourquoi toujours fouiller jusqu'à je ne sais ou. J'ai une envie folle de plaire à ce grand homme et voilà tout. Et à Saint Marceaux aussi. Auquel d'avantage ? N'importe auquel. Un d'eux me suffirait. C'est un intérêt... Dans la vie. Ma figure en est changée, je suis bien plus jolie, la peau est tendue, fraîche, veloutée, les yeux éveillés et brillants. Enfin, c'est curieux. Que doit faire le véritable amour si de telles niaiseries produisent cet effet ?

%% 2025-11-23T15:25:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 5439-5479. Note: Works on Bojidar portrait; Canrobert does still life; working on pantomime script about Pierrot painter - Bojidar twisted knee while doing gambades - unable to perform for two weeks - describes pantomime scenario in detail with Colombine, Mme Cassandre, Pierrot declaring love, showing terrible parody paintings, Cassandre finding portrait hideous, Pierrot despairing, showing sign of Bourse (stock exchange), Cassandre offering daughter Colombine in marriage; wrote script comedy including "never insult fallen woman" comedy moment; considers attending Opera to impress Jules but worries she won't please him; Mackay controls him; questions whether really loves Jules or Saint Marceaux; eager to please artistic genius; notices her own beauty transformed - skin fresh, eyes bright. %%
