---
date: 1874-01-11
entry_id: 1874-01-11
carnet: "015"
location: Nice
entities:
  people:
    - Galve
    - Howard_family
    - Sabatier
    - Filimonoff
    - Bete
    - Machenka
    - Antonsky
    - Warrodel
    - Auguste
    - Wittgenstein
    - London_House
    - Rumpelmayer
    - Stiopa
    - Striker
  places:
    - Nice
para_start: 113
para_end: 125
edition_complete: true
---
%% 015.0113 %%
# Dimanche, 11 janvier 1874

%% 015.0114 %%
%% [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Sabatier](../../_original/_glossary/places/theaters/SABATIER.md) [#Filimonoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/FILIMONOFF.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Antonsky](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANTONSKY.md) [#Warrodel](../../_original/_glossary/people/mentioned/WARRODEL.md) [#Auguste](../../_original/_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
A l'église (robe brune, bien), Mme de Galve y était, comme elle est jeune et gentille; elle a l'air d'avoir seize ans. On fait un véritable chahut à la sortie d'église. Hélène m'a priée de remettre notre matinée à cause de je ne sais plus quoi avec Mme Sabatier. J'ai fait connaissance avec les Filimonoff. J'ai prié qu'on vienne me chercher à deux heures. La princesse, Dina, Machenka étaient chez moi, on examinait et choisissait mes photographies. Machenka en a pris deux. Je me suis très bien coiffée, mais on m'a fait attendre et je me suis impatientée, j'avais une face passable. J'ai pleuré tant ils m'ont énervée en me faisant attendre. Je les conduis à la gare et reviens prendre Dina et Machenka. Il y a trop de monde et une poussière insupportable, tout à coup nous voyons Sonia Antonsky maintenant Mme Warrodel. J'ai dit à Auguste de les rattraper mais ce cher homme n'y parvint pas et nous retournons à la Promenade. Lorsqu'elle m'aperçoit, elle arrête sa voiture, nous la nôtre, des embrassades, elle dit qu'elle est très contente de me voir, je lui dis la même chose.

%% 015.0115 %%
— Permettez-moi de vous présenter mon mari.

%% 015.0116 %%
%% [#Warrodel](../../_original/_glossary/people/mentioned/WARRODEL.md) %%
Ce bon Warrodel a embelli, il a l'air si heureux, tous les deux ont l'air si heureux que je devins heureuse et rayonnante en les voyant ainsi.

%% 015.0117 %%
%% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Je me fatigue de rouler si lentement, Wittgenstein en fiacre seul et ivre, il est tout rouge et effrayant. Sa belle en landau couchée. Il est laid et effrayant lorsqu'il est ivre comme aujourd'hui.
%% 2026-02-14T21:00:00 FRE: "drive" — traduit de l'anglais %%

%% 015.0118 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Rumpelmayer](../../_original/_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Je laisse à la maison papa, Dina et Machenka et je prends la princesse, nous allons prendre quelque chose au London House puis chez Rumpelmayer d'où nous rentrons à pied. Elle me parlait de mariage et moi, je maudissais tout et tous. Notre manière de vivre m'assassine.
%% 2026-02-14T21:00:01 FRE: "bestemmianolo tutto e tutti" — traduit de l'italien %%

%% 015.0119 %%
%% [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) %%
A dîner nous avons parlé de la nouvelle année, on disait comment nous la passerions, Machenka a proposé de deviner l'avenir. On a raconté les différentes divinations. On s'étendit sur le miroir, et Machenka nous conta des choses saisissantes, elle-même prédit l'avenir devant le miroir et elle vit Stiopa, et plusieurs choses qui ne se sont pas encore accomplies. Elle dit aussi qu'on voit des horreurs et des frayeurs; j'étais si animée et agitée que je ne pus rien manger et je me sentais transportée. J'ai résolu de deviner l'avenir absolument demain mais lorsqu'elle a raconté toutes sortes de choses effrayantes je sentis mon courage s'ébranler et j'eus peur d'avance.

%% 015.0120 %%
"Ça me démange

%% 015.0121 %%
Et m'épouvante. J'espère et hésite. En même temps", etc.

%% 015.0122 %%
%% [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
J'ai pris Machenka dans ma chambre pour qu'elle me montre comment on place les miroirs, nous fûmes bientôt rejointes par Dina et la princesse. Enfin je sais comment on arrange ces glaces.
%% 2026-02-14T21:00:02 FRE: "soon joined by Dina and the princess" — traduit de l'anglais %%

%% 015.0123 %%
%% [#Striker](../../_original/_glossary/people/mentioned/STRIKER.md) %%
Striker n° 2 vient me donner une leçon de danse; je sais le boston et la demi-valse. Pauvre petite bête, il est amoureux.
%% 2026-02-14T21:00:03 FRE: "half valse" — traduit de l'anglais %%

%% 015.0124 %%
Je brûle d'impatience pour que demain soir et la divination arrive.

%% 015.0125 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Je devinerai l'avenir mais sous la protection de Dieu.
