---
date: 1879-08-06
title: Mercredi, 6 août 1879
carnet: 085
location: Paris
para_start: 464
people:
  - Berthe
  - Cochery
  - Hunebelle
  - Boyd
  - Grevy
  - Arnaud_de_l_Ariege
  - Cassagnac
  - Gavini
  - Lancaster
  - Blanc
  - Chaudordy
  - Raymond
  - Gery
  - Caro
  - Imperatrice_Eugenie
  - Imoda
places:
  - Paris
  - Comedie_Francaise
themes:
  - social_life
  - fashion
  - friendship
  - marriage
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 085.0464 %%
# Mercredi, 6 août 1879

%% 085.0465 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cochery](../_glossary/people/mentioned/COCHERY.md) [#Hunebelle](../_glossary/people/mentioned/HUNEBELLE.md) %%
Je vais avec Berthe et son mari au mariage de Cochery, fils du ministre, avec Mlle Hunebelle.

%% 085.0466 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) [#Grevy](../_glossary/people/mentioned/GREVY.md) [#Arnaud_de_l_Ariege](../_glossary/people/recurring/ARNAUD_DE_L_ARIEGE.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le premier" - first floor (European: one above ground floor) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'entresol" - mezzanine floor (between ground and first) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "M. Putiphar de l'Ariège" - QUIRK: coded name for Arnaud de l'Ariege %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "gommeux" - dandy, fashion-obsessed young man (from hair pomade) %%
Les Hunebelle habitent le premier de la maison dont les Boyd habitent l'entresol, le Président de la République est un des témoins du mariage et comme M. Putiphar de l'Ariège est le premier gommeux de la susdite République Française il est tout simple que je le trouve à la porte de la maison en venant prendre Berthe. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "choux" - fabric rosettes/puffs (literally: cabbages) %%
Nous sommes absolument chic. Berthe est en blanc avec des dentelles blanches et des choux de satin mauve.

%% 085.0467 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le chapeau du grand Prix" - her Grand Prix horse race hat (prestigious event) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "voile de religieuse" - nun's veil fabric (fine, sheer wool) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "drapée à l'antique" - draped in classical Greek/Roman style %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "vieille Venise" - old Venetian lace (valuable antique) %%
Je suis tout en blanc, le chapeau du grand Prix et une robe en voile de religieuse drapée à l'antique mais faisant une ravissante petite robe moderne grâce au corsage et à un fichu de mousseline de soie avec une vieille Venise. Des gants jusqu'au coude. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "profané" - ironic: profaned, desecrated (worn on ordinary occasion) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cuir jaune" - yellow leather (fashionable, unusual color) %%
Et j'ai profané les petits souliers en cuir jaune qui jadis faisaient l'admiration de Paul de Cassagnac. Nous sommes arrivés au bon moment, nous avons attendu la mariée en face de Monsieur de l'Ariège qui l'attendait avec les autres, grands seigneurs et dames faisant partie du cortège. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fait la quête" - takes up the collection (at church) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les bouts des doigts" - fingertips (elegant, minimal contact) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Réacs" - QUIRK: slang for Reactionaries (royalists/conservatives) %%
Nous les avons tous vus passer, après quoi la bénédiction eut lieu et une jeune fille assez laide fait la quête accompagnée de M. de l'Ariège qui ne lui donne pas le bras, mais lui tient les bouts des doigts; cela est infiniment gracieux et commode et si l'usage est républicain, les Réacs n'ont qu'à le copier. Cela m'a fait donner cinq francs à la jeune personne. Mais j'ai enfin bien vu le jeune homme sur toutes les faces et je crois qu'il aussi m'a aussi vue. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "noce" - wedding celebration/party %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fait sensation" - caused a sensation, made an impression %%
Pour vous dire que la noce a été splendide, cela me serait difficile. Les dames peu nombreuses étaient peu chic et nous avons fait sensation.

%% 085.0468 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Lancaster](../_glossary/people/mentioned/LANCASTER.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Comedie_Francaise](../_glossary/places/social/COMEDIE_FRANCAISE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "défilé" - filed past, processed %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sacristie" - sacristy (where registry signed after church wedding) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "enlever" - colloquial: to carry off, pick up (a person) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "abonnement aux mardis" - Tuesday subscription (theater season tickets) %%
Après on a défilé devant les mariés, à la sacristie. Et après nous allons raconter l'affaire à la mère Gavini. Et après, nous allons déjeuner chez nous. Lancaster, Berthe, Blanc et nous. Et après nous allons encore enlever le père Gavini que nous menons à la Comédie Française pour parler d'un abonnement aux mardis

%% 085.0469 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Chaudordy](../_glossary/people/mentioned/CHAUDORDY.md) [#Raymond](../_glossary/people/mentioned/RAYMOND.md) [#Gery](../_glossary/people/mentioned/GERY.md) [#Caro](../_glossary/people/mentioned/CARO.md) [#Imperatrice_Eugenie](../_glossary/people/mentioned/IMPERATRICE_EUGENIE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tombée dans l'eau" - idiomatic: fell through/was ruined (literally: fell in water) %%
Malheureusement la fin de la journée est tombée dans l'eau, la pluie est venue et le Bois n'a pas eu ses charmes. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cirque" - circus (popular Parisian evening entertainment) %%
Le soir au cirque, ma tante, Dina, moi, les Gavini, Berthe; Chaudordy, de Raymond, Géry et Caro le sourd, le cousin de l'impératrice.

%% 085.0470 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Imoda](../_glossary/people/mentioned/IMODA.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "beauoup" - SPELLING ERROR: for "beaucoup" (much) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "je lui fais des grâces" - I charm him, make myself agreeable to him %%
J'ai eu beauoup de succès avec tous ces vieux. Je n'oublie pas que Géry est un intime de l'ignoble Jérôme et je lui fais des grâces. Mme Gavini me trouve ravissante et demande à chaque instant à ses vieillards si c'est leur avis. Là-dessus on rit. On fait des mots, on s'occupe même du spectacle qui est intéressant. En sortant de là nous allons manger des glaces chez Imoda. En sortant du cirque je me suis trouvée devant une glace et j'ai été tout étonnée d'être aussi jolie.

%% 085.0471 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
Quant à Berthe je l'aime presque parce qu'elle est malheureuse.

%% 085.0472 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "confessée" - heard her confession (got her to reveal secrets) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ménage" - household, marriage, domestic life %%
Avant de rentrer elle est montée chez moi et je l'ai confessée jusqu'aux choses les plus... intimes de son ménage.

%% 085.0473 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Son mari la déteste et elle le sait.

%% 085.0474 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "trompe" - cheats on, is unfaithful to %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cocottes" - kept women, courtesans (demi-monde) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "femmes entretenues" - kept women, mistresses %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "toilettes comme ces femmes-là" - flashy dresses like those women wear %%
Il lui dit qu'il la trompe et il lui montre qu'il lui serait égal si elle en faisait autant. Que pouvait attendre d'autre d'un si sale homme ! Cela finira mal. Il ne lui parle que cocottes et femmes entretenues, il lui fait porter des toilettes comme ces femmes-là. Et en mille choses... ce n'est pas elle qui le dit, je le vois moi-même.

%% 085.0475 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-23T17:35:00 RSR: Major social event - wedding of Minister Cochery's son to Mlle Hunebelle, with President Grévy as witness. Marie wears her elegant white dress and yellow leather shoes that once charmed Cassagnac. Excellent view of Arnaud de l'Ariège ("M. Putiphar"), the premier dandy of the Republic. Successful day making impression at wedding, lunch with various guests, Comédie-Française business, evening at circus with political notables including Géry (Prince Jérôme's intimate) and Caro (Empress's cousin). Marie charms the older men and is surprised by her own beauty in mirrors. Deep conversation with Berthe reveals the horror of her marriage - husband openly admits to cheating, talks only of prostitutes, and wants her to fall too. Marie predicts catastrophe and considers keeping distance. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "charmant" - ironic: charming (sarcasm) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "s'est évanouie" - fainted %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "se perdra" - will ruin herself (morally) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "planterait là" - colloquial: would dump/abandon her %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "canaille" - scoundrel, rogue %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'a enlevé" - carried him off, captured him (into marriage) %%
Quand pour la première fois ce charmant mari eut dit à la pauvre femme qu'il avait une maîtresse elle s'est évanouie et resta huit jours au lit. A présent elle s'habitue à cette idée et un beau jour elle se perdra. Il ne demande pas mieux. Et si elle ouvrait les yeux à sa mère il la planterait là. Et dire que j'aurai peut-être une pareille canaille pour mari ! Non, pas pareille puisque cette canaille-là est un de ces hommes qu'on n'épouse pas. Il ne le voulait pas, c'est elle qui l'a enlevé. La petite femme est bête, mais c'est égal, je la plains. Seulement il serait sage de me tenir à l'écart; je prévois des catastrophes.
