---
date: 1879-07-26
title: Samedi, 26 juillet 1879
carnet: 085
location: Paris
para_start: 413
people:
  - Gavini
  - Randouin
  - Pernety
  - Tchoumakoff
  - Cassagnac_pere
places:
  - Paris
  - Hippodrome
themes:
  - social_life
  - depression
  - art_struggle
  - ambition
status: source_ready
para_end: 419
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 085.0413 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "hypprodrome" - SPELLING ERROR: for "hippodrome" (horse racing venue) %%
Hier Mme Gavini m'a emmenée à l'hypprodrome où je me suis ennuyée.

%% 085.0414 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cocasse" - comical, absurd (slightly old-fashioned) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "abrutie" - numbed, stupefied, dazed %%
Quant à la politique lisez les journaux. C'est bien cocasse et moi je suis abrutie et malheureuse. La peinture est mauvaise.

%% 085.0415 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "grand deuil" - deep/full mourning (black attire) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Vulgo" - LATIN: commonly known as, alias %%
Visite des trois amies Mmes Gavini, Randouin et Pernety en grand deuil de son beau-père. Vulgo, Adeline, Odette et Valentine.

%% 085.0416 %%
Les Tchoumakoff à dîner.

%% 085.0417 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Cassagnac père" - Granier de Cassagnac senior (Paul's father) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "intention louable" - ironic: praiseworthy intention %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "troisième dessous" - idiomatic: theater term - below stage, depths of despair %%
J'ai acheté le premier volume paru des souvenirs du second Empire par G. de Cassagnac père avec l'intention louable de lire l'histoire contemporaine autant que bonapartiste et à la première page je trouve une dédicace qui me renvoit dans le troisième dessous... Ces choses-là me pèsent affreusement et je ne pourrai respirer que quand je serai devenue quelque chose.

%% 085.0418 %%
Et je le deviendrai. Je suis calme.

%% 2025-08-23T17:11:00 RSR: Marie finds the hippodrome boring. Feeling depressed and her painting is going poorly. Visit from three lady friends in mourning (Pernety for her father-in-law). Dinner with the Tchoumakoffs. Marie buys the first volume of G. de Cassagnac père's memoirs of the Second Empire to read contemporary history from a Bonapartist perspective, but finds a dedication on the first page that deeply upsets her - likely something personal that reminds her of her unrequited feelings. Resolves to become "something" herself. %%
