---
date: 1877-09-26
title: Mercredi 26 septembre 1877
carnet: 075
location: Paris
para_start: 1
people:
  - Larderei
  - Edmond
  - Soria
places:
  - Grand_Hotel
  - Naples
  - Rome
  - Julian
  - Milan
  - Paris
themes:
  - fortune_telling
  - music
  - travel_plans
  - society_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 075.0001 %%
# Mercredi 26 septembre 1877

%% 075.0002 %%
%% [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) [#Soria](../_glossary/places/hotels/SORIA.md) [#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Milan](../_glossary/people/mentioned/MILAN.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T16:30:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format - location-first, comprehensive entity list %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "la reine des violettes" - Marie's nickname/poetic self-reference, violet was her signature color %%
" Que la reine des violettes soit ici, je n'en doute pas. Mais quand pourrai-je être admis dans son royaume ???"

%% 075.0003 %%
C'est à moi, bien à moi que Larderei écrivait ceci au moment même de son arrivée à Naples.

%% 075.0004 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "dégringolade" - 1870s: tumble/collapse, used figuratively for social/romantic downfall %%
Et puis... Ah ! c'est trop long et vous savez comme moi cette dégringolade absurde.

%% 075.0005 %%
... Enfin !

%% 075.0006 %%
Les robes vont mal et ça m'embête !

%% 075.0007 %%
%% [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "tireur de cartes" - card reader/fortune teller, professional title in 1870s occult practice %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "l'homme sérieux parmi les siens" - the respectable one among his kind; shows social hierarchy even among fortune-tellers %%
Nous étions chez le fameux tireur de cartes Edmond. Il a été exilé pour une prédiction à l'Empereur, et en un mot, c'est l'homme sérieux parmi les siens.

%% 075.0008 %%
Il m'a tiré les cartes, a calculé, combiné, pensé, et finit par me déclarer qu'il n'y pouvait rien distinguer, que c'était un chaos. Détail curieux : il n'a pas accepté d'argent.

%% 075.0009 %%
%% [#Soria](../_glossary/places/hotels/SORIA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "les manières du grand siècle" - manners of the grand century (17th c. Louis XIV era), ideal of aristocratic refinement %%
Comme nous dînions au restaurant, Soria est entré, on a dîné ensemble après quoi on passa dans le salon où il n'y avait personne. Soria a chanté, j'ai joué de la mandoline et comme ça jusqu'à dix heures du soir. Le monsieur n'a pas précisément les manières du grand siècle, mais il chante si bien, et puis on dit qu'il est si beau. Dans tous les cas c'est agréable de faire de la musique avec lui.

%% 075.0010 %%
%% [#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md) %%
Je ne sais où aller depuis [Mot cancellé] qu'on a admis Rome sans changement, c'est insupportable ! Je pensais Rome comme avant impossible, et il y avait ça de bon qu'on restait à Paris sans hésiter. Et maintenant...

%% 075.0011 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "l'atelier Julian" - Academie Julian, famous Paris art school that admitted women, founded 1868 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "les bals de la Présidence" - official balls at the Elysee Palace under President MacMahon %%
Ce qui me retiendrait ici c'est l'atelier Julian et aussi la possibilité (?) d'aller aux bals de la Présidence. Tandis que là il n'y a pas de bals à l'horizon.

%% 075.0012 %%
%% [#Milan](../_glossary/people/mentioned/MILAN.md) %%
Je voudrais être aux carnavals de Rome, de Naples et de Milan. Milan est après les autres, mais Rome et Naples en même temps. Comment faire ?

%% 075.0013 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le carnaval" - Carnival season (before Lent), major social event in Italian cities, opportunities for society %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "se créer des relations" - establish social connections; 1870s: crucial for marriage prospects and social advancement %%
Je crois que le plus sage serait de rester à Paris en attendant quelque chose pour Rome, si ce quelque chose ne venait pas, on n'irait en Italie que pour le carnaval et à Naples où nous avons des amis. C'est le parti le plus sage, le seul possible. Auquel il faut s'arrêter. A Naples on peut se créer des relations.
