# Sunday, February 16, 1873

[//]: # ( [#Rumpelmayer](/src/_original/_glossary/Rumpelmayer.md) )
Beau temps, venteux, nous prîmes du chocolat chez Rumpelmayer.

[//]: # ( [#Savelieff](/src/_original/_glossary/Savelieff.md) [#Boreel](/src/_original/_glossary/Boreel.md) [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) )
A l'église (robe bleue). A déjeuner Mme Savelieff nous a amené son neveu M. Savelieff aussi, qui est ici avec sa femme pour une semaine. Puis à la musique, beaucoup de monde. Boreel avec deux chevaux, pendant que nous étions arrêtés à la musique, nous passa mais pas en face, il ne passa pas trop vite et salua maman, j'ai rougi beaucoup et je demande:

-   - Pourquoi il te salue, maman ?

-   - *C'est un homme bien,* elle répond.

Il l'a saluée et cela veut dire qu'il ne veut pas m'éviter; s'il voulait, il pouvait bien ne pas saluer, n'étant même pas présenté. Ou peut-être il a salué pour voir quelle figure je ferai en ce moment. Il nous passa doucement plusieurs fois, il était vraiment très beau aujourd'hui ! Il m'a beaucoup plu, mais il ne faut pas le montrer...

[//]: # ( [#Prater](/src/_original/_glossary/Prater.md) )
[//]: # (Septembre 1874: Boreel doit son commencement à la ressemblance que nous lui avons trouvée avec Prater.)

Oh ! comme je voudrais qu'il nous soit présenté et si un jour il *fait allusion à ce* que je l'aime, je lui dirai que je ne l'aime pas, mais qu'ayant un jour trouvé une ressemblance entre lui et mon chien, j'ai dit cela à la maison plusieurs fois et qu'on m'a taquinée et que c'est à cause de cela que je rougissais en le voyant. Je m'imagine son étonnement. Et alors peut-être il voudra se faire aimer de moi et il m'aimera.

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) )
Je crois que le duc est chez Gioia parce qu'elle n'est pas sortie.

[//]: # (Trop de aimer, etc.)

[//]: # ( [#Mouzay](/src/_original/_glossary/Mouzay.md) [#Daillens](/src/_original/_glossary/Daillens.md) [#Prodgers](/src/_original/_glossary/Prodgers.md) [#Anitchkoff](/src/_original/_glossary/Anitchkoff.md) [#Patton](/src/_original/_glossary/Patton.md) )
En me couchant j'entends arriver Mme de Mouzay et Mme de Daillens, je mène la dernière au petit salon jaune, sombre, je suis en mon manteau et je lui fais raconter le bal de Mme Prodgers, elle me raconte tout bas: je lui demande beaucoup de monde puis "le gros Boreel". Il était habillé en pierrot Louis XV, à veston gris de perle et cerise, très frais et très bien, m'a-t-elle dit, alors j'ai dit: "Gris et cerise, ce sont les couleurs d'un jockey... je crois celui du duc de Hamilton", elle finit le mot Hamilton avec moi. Encore quelques mots sur cela. Nous avons maintenant chez nous: Mme de Mouzay, Mme de Daillens, M. et Mme Anitchkoff, M. de Patton. Maman est allée au théâtre mais elle est vite retournée.

[//]: # (2025-04-05T19:24:06 RSR: This entry marks the beginning of Carnet N° 2 (Notebook 2) of Marie's diary. She mentions several people of interest: [Boreel](/src/_original/_glossary/Boreel.md), who she seems to have a crush on; the [Duke of Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md), who appears to be another romantic interest; and [Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md), who seems to be a rival for the Duke's attention. Marie is clearly preoccupied with social connections and romantic interests, typical for a young woman of her age and social standing in 1870s Nice.)