[//]: # ( Vendredi 24 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.33 )

[//]: # ( [#Russia](/src/_original/_glossary/Russia.md) )

[//]: # ( Aujourd'hui, c'est mon anniversaire. Je viens d'avoir treize ans.1 )
[//]: # ( 01.34 )

[//]: # ( [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Howard_Family](/src/_original/_glossary/Howard_Family.md) )

[//]: # ( Nous sommes allées avec maman chez les Howard. Je suis restée avec les enfants dans le jardin. )
[//]: # ( 01.35 )

[//]: # ( Demain je monte à cheval. )
[//]: # ( 01.36 )

[//]: # ( En rentrant, je suis allée sur la terrasse. Quel beau point de vue on découvre de cette terrasse ! )
[//]: # ( 01.37 )

[//]: # ( [#Mlle_Collignon](/src/_original/_glossary/Mlle_Collignon.md) [#Villa_Baquis](/src/_original/_glossary/Villa_Baquis.md) )

[//]: # ( Tout à coup, au moment même où j'allais rentrer dans la villa, Mlle Collignon m'appelle: )
[//]: # ( 01.38 )

[//]: # ( - Venez, Marie ! )
[//]: # ( 01.39 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Promenade_des_Anglais](/src/_original/_glossary/Promenade_des_Anglais.md) )

[//]: # ( A ce moment, sur la promenade, passait le duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.40 )

[//]: # ( Il portait le même costume que celui de l'autre jour. Il était très beau, mais il ne m'a pas vue. On m'a empêchée de le voir encore une fois. Il a disparu sans avoir pu me voir, jolie comme j'étais avec ma jupe verte et ma casaque grise. C'est dommage ! )
[//]: # ( 01.41 )

[//]: # ( Que de fois je suis venue toute seule sur cette terrasse. )
[//]: # ( 01.42 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Nice](/src/_original/_glossary/Nice.md) )

[//]: # ( Un jour, il faisait sombre, le ciel était triste, un épais brouillard couvrait la mer et une partie de la ville. Il faisait très humide. Le duc de Hamilton juste ce jour-là passa au moment où j'étais accoudée à la terrasse. )
[//]: # ( 01.43 )

[//]: # ( Il était baissé dans sa voiture pour allumer son cigare, et sans doute il ne m'a pas vue. )
[//]: # ( 01.44 )

[//]: # ( C'est alors que je me suis fait cette réflexion: )
[//]: # ( 01.45 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) )

[//]: # ( "Un homme de trente ans, un homme qui ne connaît que courses, chevaux, tirs, chasse et adore le bon vin et les mau­vaises femmes, va chez sa maîtresse, allume son cigare d'un air tranquille et satisfait, et moi, folle que je suis, je le regarde et j'imagine qu'il ne peut seulement me voir !" J'en pense tout cela et j'ai pensé aussi que j'étais malgré tout très heureuse puisque ce jour-là, je l'avais vu et qu'au fond c'est la grande chose que je désire. )
[//]: # ( 01.46 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Mlle_Collignon](/src/_original/_glossary/Mlle_Collignon.md) )

[//]: # ( J'avais encore la vision du duc de Hamilton lorsque je suis venue blottir ma tête dans la poitrine de Mlle Collignon que j'ai embrassée plusieurs fois, tant au fond j'étais heureuse. )
[//]: # ( 01.47 )

[//]: # ( 2025-03-23T00:28:00 RED: This entry marks a pivotal moment in Marie's diary - her thirteenth birthday. The juxtaposition of her youth (playing with children in the garden) with her sophisticated self-analysis about the Duke is striking. Her reflection about the Duke's true nature shows remarkable maturity, even as her actions (hiding her face in Mlle Collignon's embrace) reveal her youth. The detailed description of the foggy day creates a metaphorical parallel with her clouded judgment about the Duke. The green skirt and grey jacket mentioned again provide continuity with her previous entries, showing her consistent attention to her appearance. The footnote "1" in the original appears to reference a later annotation, possibly by Marie herself or an editor. )

[^01.34.1]: Marie Bashkirtseff was born on November 11, 1858. The January 24 date she mentions here was likely her name day celebration according to the Russian Orthodox calendar, which was common practice among Russian nobility.

[^01.46.1]: This passage shows remarkable self-awareness for a thirteen-year-old, suggesting either precocious maturity or later editing of her diary entries. The Duke of Hamilton was indeed known for his sporting interests and social life.