# Samedi, 19 avril

Le matin à l'église (robe noire), je me suis confessée. Le prêtre m'a dit que j'aimais à me faire remarquer, que je suis vaine, etc. etc. etc. Puis à la maison, puis toutes sortes de commissions en ville.

[//]: # ( [#Allard](/src/_original/_glossary/Allard.md) [#Comtesse_de_Galve](/src/_original/_glossary/Comtesse_de_Galve.md) [#Orthodox_Easter](/src/_original/_glossary/Orthodox_Easter.md) )

Le soir à onze heures à la messe de minuit (la robe blanche neuve, extrêmement jolie; coiffure par Allard à la comtesse de Galve, très bien; mais ma figure pas très bien).

[//]: # ( [#Skariatine](/src/_original/_glossary/Skariatine.md) )

Les Skariatine m'ont beaucoup regardée.

[//]: # ( [#Lord_Carlos_Hamilton](/src/_original/_glossary/Lord_Carlos_Hamilton.md) [#Walitsky](/src/_original/_glossary/Walitsky.md) )

Ah ! en ville j'ai vu Carlos Hamilton mais quand il nous a déjà passés, Walitsky me dit:

-   - Eh bien ! pourquoi vous ne sautez pas de la voiture ?

Alors j'ai balbutié quelque chose dans le genre de:

-   - Oh ! maintenant, non.... et j'ai rougi en disant:

-   - Vous voyez, je voulais me bien conduire et vous faites des bêtises.

[//]: # ( [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) )

Dina a dit:

-   - Elle en rougit même.

[Dans la marge: J'avais les sourcils noircis et on le voyait. C'était affreux.] 

[//]: # ( [#M_Mawley](/src/_original/_glossary/M_Mawley.md) [#Mme_Paskevitch](/src/_original/_glossary/Mme_Paskevitch.md) )

Heureusement ma rougeur ne fut pas mal tournée par eux, et on l'a pris comme ça simplement, on a pris cela comme quand j'étais contente de voir M. Mawley, Mme Paskevitch etc. seulement parce que je les ai vus ailleurs.

[//]: # ( [#Mlle_Collignon](/src/_original/_glossary/Mlle_Collignon.md) )

Revenons à la messe, énormément de monde, beaucoup d'étrangers, Mlle Collignon était avec nous, elle se conduit bien.

[//]: # ( [#Mlle_de_Galve](/src/_original/_glossary/Mlle_de_Galve.md) )

Mlle de Galve est entrée avec une Anglaise et un Anglais très grand, à l'air bête, elle était horriblement mal coiffée, en robe de soie bleue; aujourd'hui elle n'était ni gracieuse, ni élégante, ni jolie, ni rien du tout, elle ne savait où se mettre et n'était pas sûre d'elle; c'est naturel, entrer dans une église étrangère sans personne de russe, c'est très gênant. [//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) )

C'est seulement à l'église que je puis me représenter sa figure, c'est étrange, à l'église je me le représente assez bien et toutes les fois que sa figure se présente à moi, mon cœur *se serre* comme on dit on russe, je ne puis trouver un mot qui exprime si bien la chose, en français.

[//]: # ( [#Russia](/src/_original/_glossary/Russia.md) )

Je crois que nous n'allons pas en Russie, j'en suis contente d'un côté, car il y aura plus de chance de le rencontrer.

Quelle position est la mienne !

J'aime une ombre après laquelle courir m'est impossible. Il ne me connaît pas, il ne se figurera jamais que je puis l'aimer, et pourtant j'aurai employé tout mon temps à prévenir ses désirs, à le rendre heureux ! Mais le Bon Dieu voit que je l'aime sincèrement. Il sait combien je le désire.

Oh ! mon Dieu ne m'abandonnez pas ! Je Vous supplie de m'aider à être sa femme. Je l'adore. J'aime tellement pour la première fois ! Faites-moi heureuse ! Oh I mon Dieu veillez sur lui, protégez-le contre tous les malheurs possibles, con-servez-le !

Il est quatre heures quand je me couche.

[//]: # ( 2025-06-23T00:00:00 RSR: Holy Saturday. Confession where priest calls her vain. Midnight Easter mass in new white dress styled like Countess de Galve. Sees Carlos Hamilton again; blushes when teased. Notes with darkened eyebrows visible - "awful." Galve attends Orthodox church looking awkward. Marie can only visualize the Duke's face clearly in church. Believes they won't go to Russia, giving more chance to meet him. )