# Lundi, 31 mars

[//]: # ( [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Mme_Canepa](/src/_original/_glossary/Mme_Canepa.md) [#Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) )
A la promenade (robe noire en taffetas, de Dina, chapeau rose, bien). Je suis dans une série de vieilles robes. Aujourd'hui notre jour, il est venu beaucoup de personnes, personne du monde. Il me semble qu'avec l'achat de la villa nos connaissances changeront, je l'espère du moins. Mme Canepa consent à nos conditions, on n'attend que le bon pour pouvoir que son mari doit lui envoyer. Oh ! quel bonheur, mon Dieu, si nous pouvons avoir cette villa ! Je le désire tant ! A la promenade, assez de monde. Gioia en étoffe orientale écrue rayée, très jolie, elle me regarde toujours.

Encore aujourd'hui, à la leçon, le bruit de sa voiture m'a bouleversé, comme je regrette de n'étre pas à la fenêtre en ce moment.

[//]: # ( [#Gagarine](/src/_original/_glossary/Gagarine.md) )
Gagarine était venu, nous avons parlé des bains et nous nous baignerons à la même heure.

[//]: # ( [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Ma_tante](/src/_original/_glossary/Ma_tante.md) [#Markevitch](/src/_original/_glossary/Markevitch.md) [#Opéra](/src/_original/_glossary/Opéra.md) [#Farot](/src/_original/_glossary/Farot.md) [#La_Giocogliera](/src/_original/_glossary/La_Giocogliera.md) [#Il_Ponte_del_Diavolo](/src/_original/_glossary/Il_Ponte_del_Diavolo.md) [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Nice](/src/_original/_glossary/Nice.md) [#Tir_aux_pigeons](/src/_original/_glossary/Tir_aux_pigeons.md) )
Le soir maman, ma tante, Dina et Markevitch à l'Opéra Farot, ballet "La Giocogliera", et "Il Ponte del Diavolo". Le duc doit être déjà à Nice car voilà le tir qui est jeudi prochain. Je voudrais qu'il y soit. Mon Dieu, mon Dieu, comme je désire le connaître, je n'ai jamais de ma vie encore désiré rien, avec plus d'ardeur. Oh ! s'il pouvait m'aimer !

[//]: # ( [#Souvoroff](/src/_original/_glossary/Souvoroff.md) [#Galve](/src/_original/_glossary/Galve.md) [#Mlle_de_Galve](/src/_original/_glossary/Mlle_de_Galve.md) [#Monaco](/src/_original/_glossary/Monaco.md) )
Voilà le plan qui est dans ma tête maintenant, je voudrais connaître Souvoroff, Galve et compagnie, être avec eux souvent premièrement parce que Mlle de Galve me plaît énormément et puis parce que, étant avec eux, je serais avec le Duc, voilà la grande affaire, si on pouvait faire leur connaissance. Ça ne serait pas difficile si je disais à maman ou à ma tante mon projet, elles pourraient faire connaissance avec le duc même à Monaco, mais si je ne réussis pas, je serais honteuse que quelqu'un en parle. Ce que je voulais, c'est en vérité désagréable. On me dirait: voilà une bête, qu'est-ce qu'elle a inventé. Tandis qu'en ne disant rien, si même je ne réussis pas je n'aurai pas honte. Quoique j'aie moins de chance ainsi, mais je confie plus à Dieu et tout est entre Ses mains, et personne d'autre. Si le Bon Dieu veut, Il le fera sans aide de personne. J'ai confiance en Lui.

[Dans la marge: C'est bien naturel.]

[//]: # ( 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie wears borrowed old dresses and hopes buying a villa will bring better social connections. Notes Gioia always looks at her. Plans to befriend the Souvoroff and Galve families to get closer to the Duke, but doesn't want to tell her mother for fear of embarrassment if she fails. The pigeon shooting is next Thursday and she hopes the Duke will be there. )