[//]: # ( Vendredi 7 février 1873 )
[//]: # ( 01.95 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) )
[//]: # ( Maintenant je sais pourquoi le duc ne veut pas me voir. Il est trop occupé avec Gioia. J'avais cru qu'il la laisserait, mais cela n'était qu'un rêve. Elle le connaît trop. Il est trop habitué à elle et elle a tant de moyens pour le retenir et elle a tant de ruses ! )
[//]: # ( 01.96 )

[//]: # ( Et pourtant tout à l'heure, il m'a regardée et j'ai rougi. Peut-être a-t-il senti que je l'aime. Comme c'est drôle ! )
[//]: # ( 01.97 )

[//]: # ( [#Cercle_de_la_Mediterranee](/src/_original/_glossary/Cercle_de_la_Mediterranee.md) [#Vicomtesse_Vigier](/src/_original/_glossary/Vicomtesse_Vigier.md) [#Bellini](/src/_original/_glossary/Bellini.md) )
[//]: # ( Le soir, au cercle de la Méditerranée, soirée donnée par la vicomtesse Vigier : "La somnabule" de Bellini. J'avais une déli­cieuse robe rose, décolletée, une coiffure haute et qui m'allait très bien. )
[//]: # ( 01.98 )

[//]: # ( La voix de Vigier magnifique, un peu usée, un peu criarde, mais magnifique. )
[//]: # ( 01.99 )

[//]: # ( [#Boreel](/src/_original/_glossary/Boreel.md) )
[//]: # ( Tout Nice y était, excepté Boreel. )
[//]: # ( 01.100 )

[//]: # ( Mais j'étais si heureuse d'avoir vu le duc que je ne dési­rais même pas le voir pour moi, mais j'aurai voulu qu'il me vit pour lui, car j'étais vraiment très jolie. )
[//]: # ( 01.101 )

[//]: # ( 2025-03-23T00:30:43 RED: This entry shows Marie's growing sophistication in understanding adult relationships, even as she maintains her romantic hopes. Her analysis of Gioia's hold over the Duke ("tant de moyens... tant de ruses") reveals both jealousy and insight. The evening at the Cercle de la Méditerranée[^01.98.1] demonstrates her participation in high society, while her detailed description of her appearance shows her increasing awareness of how to present herself. The performance of Bellini's "La Sonnambula" provides an ironic parallel to her own dreamlike romantic fantasies. Her final comment about wanting to be seen "pour lui" rather than for herself suggests a maturing understanding of attraction. )

[^01.98.1]: The Cercle de la Méditerranée was one of Nice's most prestigious social venues. The Vicomtesse Vigier, who hosted this performance, was the former opera singer Sophie Cruvelli, adding another layer of significance to the musical evening.

[^01.99.1]: Bellini's "La Sonnambula" (The Sleepwalker) was a popular romantic opera, its themes of love, misunderstanding, and eventual recognition perhaps resonating with Marie's own romantic hopes.