# Samedi, 12 avril

Beau mais vent et peu de soleil. Le voyage à Genève, je n'en sais rien. A la promenade (jupe verte, vêtement vigogne, dorénavant je ne mets plus que le chapeau gris, pas le vert, bien) peu de monde.

Nous vîmes les Whiles, Durand et plusieurs messieurs, entre autre Lewin qui nous a fait une visite d'adieu avant-hier. A cheval, l'amazone de Dina est prête, mais elle a encore mal au pied.

[Deux lignes cancellées]

Audiffret est vraiment le coq du village maintenant bien qu'il ne va nulle part et fait l'intéressant, imite le duc, pauvre garçon perdu ! C'est dommage, il est joli garçon, riche, et déjà entre les mains de cette femme, il est le coq du village dis-je, car Boreel est parti, Lewin part. Tournon est parti il y a longtemps et enfin tout le monde.

A onze heures j'ai pris un bain de mer, je ne vis personne, assez bon bain, j'ai beaucoup nagé de toutes les façons.

C'est dommage qu'il ne va nulle part ce garçon, car il est le mieux de tous ici. Quel dommage qu'il est déjà consacré à cette vie de vagabonds, de pas de société, excepté cocottes et joueurs etc., de dépense, tout, de ruine-soi-même et enfin de pas-le-sou. C'est dommage. Après tout il fait des cornes au pauvre duc, à l'insouciant enfant gâté, mais peut-être le duc a tout fini avec elle ! Ce serait beau, je prie tous les soirs le Bon Dieu de le faire. Il me semble que c'est déjà.

[En travers: Je crois bien, sotte.]

Alors elle ne peut donc rester sans revenus et voilà un nouveau pauvre enfant, elle le réduira à la presque pauvreté et le jettera alors I Horreur ! Laissons cela, c'est indignant !

Le soir au Français (robe blanche en mousseline, chemisette de Dina, cheveux relevés, marguerites, très bien ). "Le médecin malgré lui" de Molière, "Les deux timides", "Le chalet". La représentation assez amusante, peu de monde. J'ai fait des folies et beaucoup ri, de Casa Play.

[//]: # ( 2025-06-23T00:00:00 RSR: Audiffret is now "cock of the village" as other young men have left. Marie pities him for falling into Gioia's clutches, imitating the Duke. Takes a sea bath. Speculates the Duke may have ended things with Gioia, prays for this nightly. Attends theater and laughs at Casa Play. )