%% 032.0080 %%
# Dimanche, 25 avril

%% 032.0081 %%
%% Je me réveille à douze heures moins le quart, vers deux heures déjeune avec toute le monde, à trois heures suis prête (robe Archiduc, chapeau Watteau, bottines jaunes, bien) et pas du tout fatiguée, fraîche et rose. Maman sort avec moi, Walitsky et Dina en voiture demi fermée. Nous allons chez Nina, maman descend; les Sapogenikoff aussi ont une table, je mange et bois chez eux. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Nina](../_glossary/people/mentioned/NINA.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "(robe Archiduc, chapeau Watteau, bottines jaunes, bien)" - Marie's characteristic outfit note; same dress named after Offenbach operetta %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "voiture demi fermee" - half-closed carriage (top partially down); between open and closed %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "ont une table" - have an Easter table (with traditional foods); Orthodox Easter tradition %%

%% 032.0082 %%
%% Le prêtre avait raison de demander si j'étais gourmande. Je le suis In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen. %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: CODE-SWITCH LATIN: "In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen" - In the name of the Father, Son and Holy Spirit. Amen; liturgical formula used humorously to confirm her gluttony %%
%% 2026-02-14T21:00:00 FRE: "In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen" — traduit du latin (formule liturgique utilisée avec humour pour confirmer sa gourmandise) %%

%% 032.0083 %%
%% Maman joue avec l'adorable petit singe de Nina et je raconte ma confession avec quelques embellissements, on rit et je ris et je suis contente. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 032.0084 %%
%% Ma tante et Collignon arrivent une demi-heure après nous et racontent ou non, c'est Collignon qui raconte qu'on a arrosé Audiffer, que ma tante l'a arrosé. Ceci naturellement nous fait pâmer. Mais il n'en est rien, [Rayé: comme j'ai] c'est ma tante qui a inventé, elle veut l'arroser, dit-elle: %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "nous fait pamer" - makes us swoon (with laughter); same verb as "pamer de bonheur" %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "l'arroser" - to spray him (with water, as punishment/humiliation for his lurking behavior) %%

%% 032.0085 %%
%% — Et pourquoi ? %%

%% 032.0086 %%
%% Il paraît que Collignon est allée au jardin et s'est mise sous la tente de maman qui est sur la terrasse. Audiffer passe lentement en voiture, regarde, tousse, puis descend, s'assied sur le banc en face de la villa, s'époussette les pantalons, les bottes et regarde encore et tousse et fait mille singeries. Ce sont là les propres paroles de Collignon et c'est une femme qui n'invente, n'exagère et n'embellit jamais et que je crois comme moi-même. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "s'epoussette" - dusts himself off (brushing clothes); behavior meant to attract attention %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "singeries" - monkey-like behavior, affectations; same word used for Laussel's performing %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "propres paroles" - exact words (emphasizing reliability of witness) %%

%% 032.0087 %%
%% — Ah ! mais il fallait le voir filer quand il m'a vue ! dit-elle pour finir. %%

%% 032.0088 %%
%% Ma tante a l'air très mécontente. %%

%% 032.0089 %%
%% — Mais pourquoi était-il là ? demandai-je. %%

%% 032.0090 %%
%% — Mais nous allions vous le demander à vous, dit Collignon en riant. Nous avons cru que vous lui aviez donné rendez-vous. %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "donne rendez-vous" - given him a rendezvous/assignation; scandalous implication for an unmarried girl %%

%% 032.0091 %%
%% — Bêtise ! %%

%% 032.0092 %%
%% C'est qu'il avait tout à fait l'air de cela, c'était vraiment ridicule. Il n'est qu'un farceur. %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "farceur" - joker, prankster; implying he's not serious/respectable %%

%% 032.0093 %%
%% Il paraît aussi que tous les jours il passe à la même heure, je ne sais plus qui l'a dit, tout le monde je crois, Dina, ma tante, Collignon, maman, tous enfin. %%

%% 032.0094 %%
%% Et Collignon dit qu'il s'est sauvé comme un daim effarouché en la voyant. %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "daim effarouche" - frightened deer/fawn; comparison to timid animal (ironic for a suitor) %%

%% 032.0095 %%
%% Oh s'il était venu vraiment pour... %%

%% 032.0096 %%
%% Non, ce serait trop drôle. %%

%% 032.0097 %%
%% A cinq heures et demie, après avoir bien ri, bien crié, bien bavardé de Girotta, je vais avec Collignon, Dina et Olga à la Promenade où nous rencontrons deux fois le héros, l'imbécile. %%
%% [#Olga](../_glossary/people/mentioned/OLGA.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "le heros, l'imbecile" - the hero, the imbecile (ironic juxtaposition); Marie's contemptuous naming %%

%% 032.0098 %%
%% Comme je rentrais plus tard avec ma tante, maman et Walitsky, ma tante avec des airs très sévères dit que cet homme vient avec de très mauvaises intentions. Maman assure qu'il vient avec les plus innocentes intentions du monde et peut-être par hasard même. %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "mauvaises intentions" - bad intentions (euphemism for dishonorable/seductive purposes) %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "innocentes intentions" - innocent intentions (proper courtship or coincidence); family debate about Audiffret's motives %%

%% 032.0099 %%
%% Cela se peut, mais il se peut aussi qu'il vienne pour faire croire que je lui donne des rendez-vous, si jamais je l'attrape, étant seule au jardin, à rôder comme on dit qu'il a rôdé aujourd'hui je le fais arroser de la tête aux pieds par le jardinier. %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "roder" - to prowl, lurk (with suspicious intent); negative connotation %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "de la tete aux pieds" - from head to foot (completely); idiomatic intensifier %%

%% 032.0100 %%
%% Ma tante a aussi manifesté cette intention. Pauvre animal je voudrais le voir tout ruisselant d'eau et d'autres choses, car ma tante ne veut pas se borner à l'eau. J'en ris et me fâche aussi. Cet homme n'est qu'un paysan, un imbécile, un fat. %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "d'autres choses" - other things (euphemism, probably dirty water or worse); aunt's vindictive plan %%
%% 2026-01-30T16:10:00 LAN: "paysan... fat" - peasant... fop; contradictory insults (crude AND vain) showing Marie's contempt %%