%% 032.0461 %%
# Dimanche, 16 mai 1875

%% 032.0462 %%
%% **Livre 33ème commence** (commencé le dimanche 16 mai 1875 terminé le dimanche 6 juin 1875) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%

%% 032.0463 %%
%% Notre geste, le geste maçonnique à l'aide duquel nous nous reconnaissons, c'est, c'est, voyons comment expliquer... %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "geste maconnique" - Masonic gesture (secret society reference for their girls' club) %%

%% 032.0464 %%
%% Quand on se donne un coup à la main en heurtant une table ou autre chose, on secoue la main, et bien voilà notre signe. %%

%% 032.0465 %%
%% Nous le faisons partout même au théâtre, au théâtre un semblant sans doute, car le geste tout entier est familier aux Niçois quand on leur en conte de bonnes. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "en conte de bonnes" - expression: tells them tall tales, good ones (the gesture is common) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "un semblant" - a semblance, a subtle version (in public) %%

%% 032.0466 %%
%% J'étais à l'église, je travaille l'après-midi et à cinq heures nous sortons, les petites filles sous le patronage de ma tante. Souvent nous nous promenons seules et ne nous conduisons pas trop mal. %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "sous le patronage de" - under the chaperonage of (proper supervision for young ladies) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "ne nous conduisons pas trop mal" - ironic: we don't behave too badly (when unsupervised) %%

%% 032.0467 %%
%% Au moment où nous sortons, Audiffer sort de sa ruelle, qui est presque en face de notre porte, et penchant sa tète tantôt à droite tantôt à gauche pour dépasser le dos de son cocher, nous suit dans la ruelle qui mène à la Promenade. Nous arrêtons aux bains Georges, il passe mais au bout d'un instant se retourne et descend. Les nôtres étaient dans la cabine et je me tenais à la porte essayant sans pouvoir réussir de la fermer. %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Bains_Georges](../_glossary/people/mentioned/BAINS_GEORGES.md) %%

%% 032.0468 %%
%% Juste en ce moment Girofla vient en face de moi et descend tout à fait au bord de la mer où l'on s'assied pour regarder les baigneurs. %%
%% [#Girofla](../_glossary/people/mentioned/GIROFLA.md) %%

%% 032.0469 %%
%% Impatientée de ne pouvoir fermer cette porte j'allai fermer celle qui donne sur la mer et tout en y essayant la moitié du corps hors de la cabine je répondais à Marie: Non, aujourd hui je ne me baignerai pas. J'avais à peine achevé que le beau zéro, comme le nomme Collignon disparaissait, monté sur son char, assez élégant ma foi, et filait. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "le beau zero" - the handsome zero/nobody (Collignon's dismissive nickname for Girofla) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "son char" - his chariot (ironic/literary for carriage) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "ma foi" - expression: indeed, I must say %%

%% 032.0470 %%
%% Est-ce par hasard, est-ce exprès ? Je ne sais, mais pendant que nos demoiselles se baignaient et que moi et ma tante les attendions assises au bord, je riais comme... comme je ris quand de pareils hasards arrivent. %%

%% 032.0471 %%
%% Les autres sen allèrent en voiture et moi je vins les trouver à la musique, à pied avec ma tante. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%

%% 032.0472 %%
%% (suite au prochain livre). %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%

%% 032.0473 %%
%% **Livre 33ème (suite)** %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%

%% 032.0474 %%
%% Là, juste en face de la voiture, sont tous les jeunes lions de Nice y compris Girofla, tout rose. Je ne le regarde pas. Nous conduisons ma tante à la maison et revenons, arrivent les Durand, et s'arrêtent à côté de nous. %%
%% [#Durand](../_glossary/people/mentioned/DURAND.md) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "jeunes lions" - young lions (fashionable young men about town, dandies) %%

%% 032.0475 %%
%% Lucie qui revient de Rome, me parle, nous échangeons quelques phrases et, comme la musique finit, je dis au cocher de bouger. %%
%% [#Lucie](../_glossary/people/mentioned/LUCIE.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%

%% 032.0476 %%
%% On voit encore ce fameux Girofla qui représente pour le moment mon unique distraction, distraction agréable dans tous les cas. %%

%% 032.0477 %%
%% Sait-il notre escapade d'hier ? Voilà ce que je tiendrais à savoir. Je ris et m'amuse comme une reine que je suis. %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "escapade" - adventure, prank (their chateau visit) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "comme une reine que je suis" - as the queen I am (self-aggrandizing humor) %%

%% 032.0478 %%
%% Et le soir nous allons au théâtre où je laisse une partie de ma gaieté car Girofla n'y est pas. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 032.0479 %%
%% Il m'amuse et pourtant je ne l'aime pas, mais là, pas du tout. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 032.0480 %%
%% Il me met en colère ce petit parce que, comme je disais ce matin à déjeuner, je me sais belle, grande, bien faite et je vois ce petit Niçois, ce vermisseau de terre, qui, même lui, ne devient pas amoureux de moi. %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "vermisseau de terre" - earthworm (extreme contempt for someone beneath her) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "bien faite" - well-built, good figure (physical beauty standard) %%

%% 032.0481 %%
%% Voilà ce qui me met en colère ! O mon Dieu, daignez Vous abaisser jusqu'à ma bassesse et rendez-le amoureux pour que je puisse le tourmenter un peu. Cela ne le fera pas mourir, et cela me fera vivre ! %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "Vous abaisser jusqu'a ma bassesse" - religious irony: lower yourself to my lowliness (asking God for petty revenge) %%
%% 2026-01-30T16:30:00 LAN: "le tourmenter" - torment him (romantic power games) %%