%% 032.0206 %%
# Mardi, 4 mai 1875

%% 032.0207 %%
%% Pourquoi suis-je sûre d'être reine un jour, je le dis tout haut et nous en rions. %%

%% 032.0208 %%
%% Yourkoff m'a apporté des fraises et des concombres frais et je lui ai promis de le faire chambellan. Tout en plaisantant je deviens à peu près certaine, et c'est vraiment ou un pressentiment venant de Dieu ou folie. %%
%% [#Yourkoff](../_glossary/people/mentioned/YOURKOFF.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "chambellan" - chamberlain, court official - part of Marie's fantasy court %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "pressentiment" - premonition, foreboding %%

%% 032.0209 %%
%% Demain Julie se marie, je lui ai envoyé une dépêche de félicitations. %%
%% [#Julie](../_glossary/people/mentioned/JULIE.md) %%

%% 032.0210 %%
%% Je suis reine d'Espagne, il y a une révolution en Angleterre et le Duc, le profané duc de Hamilton vient à ma cour. Ma cour, une cour de plaisirs et de délices, surpasse tout ce qu'on a vu depuis Néron jusqu'à Louis XIV, ces deux hommes que j'ai adorés. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "le profane duc" - the profane/desecrated duke - suggests he has been defiled by gossip/marriage %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: CLASSICAL REFERENCE: "Neron" - Nero, Roman emperor known for extravagance and cruelty %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: QUIRK: Marie's fantasy of royal court - recurring theme; links herself with powerful historical figures %%

%% 032.0211 %%
%% Je suis sortie avec Collignon, nous étions au café où il y avait une abominable [société] de *belles dames* et de Niçois. Markevitch et Pàris dînent chez nous, ensuite on va au théâtre. %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Markevitch](../_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "belles dames" - here ironic: fine ladies (implying pretentious local women) %%
%% 2026-01-30T16:20:00 LAN: "Nicois" - people from Nice (locals, often viewed condescendingly by Marie) %%