---
date: 1875-05-14
entry_id: 1875-05-14
carnet: "032"
location: Nice
entities:
  people:
    - Paul
    - Sacha
    - Gioia
    - Duke_of_Hamilton
    - Audiffret
  places:
    - Nice
    - Russia
    - French_Theater_Nice
para_start: 370
para_end: 384
edition_complete: true
---
%% 032.0370 %%
# Vendredi, 14 mai 1875

%% 032.0371 %%
[Une ligne cancellée]

%% 032.0372 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Sacha](../../_original/_glossary/people/mentioned/SACHA.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
J'ai écrit à Paul et à Sacha afin qu'ils fassent entendre à mon père que je vais en Russie, pas pour rester chez lui.

%% 032.0373 %%
Il pourrait bien le penser, mais j'en serais furieuse.

%% 032.0374 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je suis d'une tristesse sans exemple. L'idée que je ne serai jamais ce que je veux être me pèse plus qu'une montagne. Et je regrette tellement l'homme que c'est à penser que nous sommes en 1 873 et pas en 1 875.

%% 032.0375 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Une chose me console, il me semble qu'il ne l'aime pas. Mais je me la représente très bien et veux ici dire comment pour ensuite comparer.

%% 032.0376 %%
Elle est de taille moyenne, une jolie taille et les épaules carrées et hautes comme chez Gioia et elle [Une ligne cancellée] est plus maigre que Gioia. Brune, un teint assez foncé et mat, des yeux très noirs sous des sourcils noirs de même et sévères d'expression.

%% 032.0377 %%
La bouche un peu grande mais agréable et le menton carré.

%% 032.0378 %%
Je la vois ainsi, et habillée en un vêtement écru clair, brodé à jour, jupe marron et chapeau dans le genre de celui que j'ai en ce moment.

%% 032.0379 %%
Je voudrais savoir si j'ai deviné. Deviné ou non, mais cette créature me tourmente beaucoup, surtout parce que je me sais mieux qu'elle.

%% 032.0380 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Je suis pâlie depuis hier, il y a de quoi. Je m'étonne encore de vivre, de n'être pas brûlée, anéantie, pulvérisée par la colère, l'inquiétude et l'envie !

%% 032.0381 %%
%% [#French_Theater_Nice](../../_original/_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) %%
Le soir au Français on donne "La Boule" et Ravel joue. Je suis en blanc et jolie, pourquoi ?

%% 032.0382 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
Audiffer est en bas, je m'énerve, je ne comprends pas, ce paysan, suis-je déjà si laide ? Est-il amoureux ailleurs ?

%% 032.0383 %%
Il a une face si jeune, si fraîche que je veux le regarder, c'est-à-dire parler de lui, car pour le regarder, nenni, il s'imaginerait trente-six choses.

%% 032.0384 %%
C'est le seul homme d'ici et je le veux, s'il y en avait plusieurs je les voudrais tous. Non, vrai, son imperturbable conduite me met en colère !
