---
date: 1876-01-21
entry_id: 1876-01-21
carnet: "052"
location: Rome
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Saetone
    - Tournon
    - Belle_de_Jour
    - Falloux
    - Ixhull_Baron
    - Ixhull_Baronne
    - Caroline
    - Mouzay
    - Pie_IX
  places:
    - Rome
    - Nice
    - Pantheon
    - Santa_Maria_Maggiore
    - Santa_Croce
    - Scala_Santa
    - Vatican
    - Jerusalem
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 335
para_end: 352
---
%% 052.0335 %%
# Vendredi, 21 janvier 1876

%% 052.0336 %%
[Deux lignes cancellees]

%% 052.0337 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
"Vous etes prie de remettre cette lettre au fichu Emile
Salut et Fraternite
Dom Fabrice.

%% 052.0338 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Don Quichotte" - Don Quixote (tilting at windmills, pursuing illusions) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Rossinante" - Rocinante (Don Quixote's horse) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Dom Fabrice" - mock monastic name (Brother Fabrice) %%
Malheureux corps !
Je t'ai toujours dit que celui qui vient de decamper n'etait qu'un Don Quichotte, avec cette difference que Don Quichotte avait Rossinante tandis que ton ami n'avait pour toute monture qu'un vil coq, et vil coq c'est toi. Il est vrai que tu te laissais manoeuvrer plus docilement qu'eut fait un ane.
Pauvre imbecile !
Dom Fabrice."

%% 052.0339 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "au cercle" - at the club (gentleman's club) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "provoque en duel" - challenged to a duel %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "temoins" - seconds (in a duel) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Belle-de-Jour" - Day Beauty (another nickname for someone) %%
J'ai ecrit cela a Saetone parce que ma tante nous dit que le comte de Tournon s'est sauve de Nice. Il a eu une vive discussion a propos de la Russie, avec un Russe, au cercle; ce Russe l'a provoque en duel et Tournon a fait des excuses et s'est sauve de Nice. Soroka et Belle-de-Jour etaient ses temoins.

%% 052.0340 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "la bulle de Gregoire XIII" - papal bull of Gregory XIII (granting indulgences) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "la vraie croix" - the True Cross (relic of Christ's crucifixion) %%
Il fait gris aujourd'hui, nous allons visiter le Pantheon, l'eglise Santa Maria Maggiore qui est plus que belle, l'eglise de Santa Croce peu remarquable en comparaison mais interessante a cause de la chapelle ou en disant une messe on delivre une ame du purgatoire d'apres la bulle de Gregoire XIII et a cause de Sainte Helene, des fragments de la vraie croix, et de la terre de Jerusalem qu'on a mis dans les fondements de l'eglise.

%% 052.0341 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "la Scala Santa" - the Holy Stairs (from Pontius Pilate's palace, ascended on knees) %%
Puis nous allons voir la Scala Santa, les vingt-huit marches en marbre de la maison de Pilate, qu'on a recouvertes de bois pour les conserver mieux.

%% 052.0342 %%
Je ne savais comment faire, mais tout le monde se mit a genoux et j'ai fait comme tout le monde.

%% 052.0343 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: LATIN: "Vulneratus est propter iniquitates nostras, attritus est propter scelera nostra" - Isaiah 53:5: "He was wounded for our transgressions, bruised for our sins" %%
A la troisieme marche je ne riais plus, je priais de toutes mes forces et recitais une priere en m'arretant a chaque marche non pas pour me reposer mais parce que tout le monde le faisait. Au haut de l'escalier on voit par une porte grillee un autel dore et tout eclaire de petites lumieres tremblantes, au dessus de cette porte on lit ces paroles: Vulneratus est propter iniquitates nostras, attritus est propter scelera nostra . Puis on descend par deux escaliers lateraux, on descend alors comme d'habitude.

%% 052.0344 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
J'ai monte vingt-huit marches a genoux et je m'en vante miserable creature, tandis que Jesus a monte le meme escalier... Comment ai-je ose toucher a cet escalier. Mais je priais tant, pour tout et meme pour la revanche avec le Surprenant.

%% 052.0345 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Pour aller a la Santa Croce on passe une partie toute deserte et on voit des ruines d'anciens murs. J'adore les anciennes ruines, ces petites briques m'enchantent de la facon dont elles sont placees.

%% 052.0346 %%
[Je vois chaque] jour le Colisee et je n'en ai jamais assez.

%% 052.0347 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: ENGLISH: "Childe Harold" - Byron's "Childe Harold's Pilgrimage" (romantic poem about Italy) %%
Mais il se fait sombre, je vais dans une librairie pour acheter quelques photographies et Childe Harold.

%% 052.0348 %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "la Beatrice de Dante" - Dante's Beatrice (idealized muse from Divine Comedy) %%
Je vais me faire une robe comme celle de la Beatrice de Dante.

%% 052.0349 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "les cartes" - calling cards (visiting cards left when person not home) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "lettre d'audience" - letter of audience (official invitation to papal audience) %%
En rentrant le portier nous remet les cartes du baron et de la baronne dixhull et celle de Monseigneur de Falloux: "Monseigneur est venu en personne". Et Monseigneur a laisse une lettre d'audience pour le Vatican. Demain a onze heures trois quarts.

%% 052.0350 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "robe noire" - black dress (required for papal audience) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "le corsage" - bodice (upper part of dress) %%
%% 2026-02-02T12:05:00 LAN: "Pie IX" - Pius IX (Pope 1846-1878, longest-reigning pope) %%
Je suis si contente que je ne puis rien manger. Mais je n'ai pas de robe noire ! Vite je prends une robe de maman par Caroline, et en une heure me refais le corsage. Et dire que Caroline va m'en envoyer une dans quelques jours ! Je ne m'attendais pas a aller demain; n'importe je suis heureuse et contente. Je verrai Pie IX !

%% 052.0351 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Dieu combien je vous remercie ! Je vais ecrire a de Mouzay, c'est a de Falloux que je dois cela et c'est a elle que je dois de connaitre de Falloux.

%% 052.0352 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je ne crois pas encore que demain j'irai au Vatican, tant je suis preparee aux ennuis, pourtant la lettre d'audience est la.
