---
date: 1882-05-24
entry_id: 1882-05-24
carnet: "095"
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 89
para_end: 96
edition_complete: true
---
%% 095.0089 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Zillhardt offre un punch à l'atelier ayant reçu une mention honorable. Pour Zillhardt cela ne me fait aucun effet; pas comme pour Breslau. Et à présent la mention me paraît peu de chose.

%% 095.0090 %%
Nous allons chez Etincelle ou nous trouvons Aurore qui est décidément une aurore bien avancée mais elle a des façons charmantes et assez dégourdies en l'absence de l'inéffable Lise. Du reste elle est très aimable pour moi quoiqu'on n'ait pas fait de présentation, nous avons causé et c'est elle qui faisait les avances.

%% 095.0091 %%
Puis chez la mère Engelhardt...

%% 095.0092 %%
Ah ! mais n'oublions pas hier, hier dîner chez les Karageorgevitch et le soir arrivée de Soutzo. Eh bien Bojidar n'a pas bronché, il a un toupet formidable. C'est nous qui étions gênées pour eux.

%% 095.0093 %%
Et puis soirée chez la Cartwright. J'ai tenu à y aller une fois pour ne pas désobliger cette femme si aimable pour moi. Il y avait peu de monde, pas trop de dames excentriques.

%% 095.0094 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mais pas de Bastien non plus. En somme c'est bien agaçant qu'on en dise du mal et que ce soit gênant de se montrer chez elle. Mais une fois... pour ne pas avoir l'air de les mépriser...

%% 095.0095 %%
Quant à des dîners où il n'y aura que des peintres j'irai absolument.

%% 095.0096 %%
Tout de même comme c'est curieux, Zillhardt a une mention et cela ne m'a l'air de rien.
