%% 095.0351 %%
%% Tony est venu le soir et nous avons eu une conférence à propos du tableau... Et en général à propos de travail... Je ne travaille pas comme il faut. Depuis deux ans je n'ai pas de suite dans... Et puis il ne m'arrive jamais de pousser une étude jusqu'au bout. C'est vrai ça... Il me le dit pour me prouver que je fais autant de progrès que possible vu la façon dont je travaille et que les jeunes gens travaillent plus et mieux. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-01-22T17:26:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1135-1163. Last entry of Book 95, Book 96 starts next %%

%% 095.0352 %%
%% Rien ne fait comme la ténacité, la suite, tandis qu'une bonne semaine et puis rien ne représente pas grand chose, ne fait pas avancer. Mais c'est vrai, j'étais malade, en voyage, sans atelier... A présent tout va bien et si je ne m'y mets pas c'est que je ne vaux rien... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ténacité" - tenacity; persistent hard work %%

%% 095.0353 %%
%% Le tableau est bien, je le ferai bien. La peinture de cette semaine est grasse mais... Je vous dis que pour sortir de mon dé sespoir il faudrait qu'il me dise quelque chose de plus monté enfin... Que je suis aussi forte que... Quelqu'un de très fort, que je puis faire ce que je veux, que... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 095.0354 %%
%% Et il me dit quand je me plains que c'est de la folie et qu'il n'a jamais vu personne faire plus en si peu de temps. Peu de temps, quatre ans et demi II! Alors il dit que les plus doués, les plus heureux ne parviennent qu'au bout de sept, huit et dix ans. Ah ! c'est atroce. Il y a des moments où on se casserait la tête. La rhétorique ne sert à rien. Il faut produire quelque chose qui les fasse sauter d'étonnement, rien d'autre ne me rendra la paix... %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se casserait la tête" - would break one's head; be driven to despair %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rhétorique" - rhetoric; empty words %%

%% 095.0355 %%
%% Et ce tourment que ce n'est pas ma faute ! Emile Bastien m'a raconté l'autre jour comme preuve de l'influence du milieu qu'une petite coterie de l'école... Enfin tous ceux, ils allaient dans le même restaurant et presque tous sont devenus quelqu'un... Je m'explique mal, mais peu importe. Donc... Et moi condamnée à la solitude ou aux médiocrités infimes de l'atelier des femmes. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "coterie" - clique; artists' group %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "atelier des femmes" - women's studio; segregated, inferior training %%

%% 095.0356 %%
%% On n'est pas poussé en avant, on n'est pas enlevé, On croupie. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "croupie" - stagnates; Marie's spelling of croupit %%

%% 095.0357 %%
%% Ah ! pourquoi suis-je femme ? %%

%% 095.0358 %%
%% Avoir vingt ans, être homme et en possession de dix mille francs de rente, je donnerais tout pour cela. %%

%% 095.0359 %%
%% Tableaux : %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 095.0360 %%
%% - des mains qui jouent aux cartes. %%

%% 095.0361 %%
%% Cabinet de toilette. *Il corps e piu che il vestimento.* %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: CODE-SWITCH ITALIAN: "Il corpo e piu che il vestimento" - The body is more than clothing; biblical reference Luke 12:23 %%
%% 2026-02-14T16:00:00 FRE: "Il corpo e piu che il vestimento" — traduit de l'italien %%

%% 095.0362 %%
%% Salle à manger. *Le vita e piu che il nutrimento.* %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: CODE-SWITCH ITALIAN: "La vita e piu che il nutrimento" - Life is more than food; biblical reference Luke 12:23 %%
%% 2026-02-14T16:00:00 FRE: "La vita e piu che il nutrimento" — traduit de l'italien %%