---
date: 1882-05-22
entry_id: 1882-05-22
carnet: "095"
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 83
para_end: 88
edition_complete: true
---
%% 095.0083 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Et par contre des bouffées d'amour pour Cassagnac... Décidément c'est de l'amour et il n'y a que celui-là de possible...

%% 095.0084 %%
Pour lui et avec lui, je comprends et j'admets tout.

%% 095.0085 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Ah ! que c'est différent du reste de l'univers et que l'on comprend... même les plus grandes exagérations des livres.

%% 095.0086 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Est-ce que les autres sont seulement des hommes ? Je suis humiliée rien qu'à la pensée qu'un monsieur Géry peut-être, puisse songer à m'épouser, à être mon mari enfin. N'est-ce pas monstrueux et repoussant ? Mais pour que je supporte une telle chose il faudrait qu'à chaque révolte du cœur la raison vous réponde: *mais il a cinq cent mille francs de rente. Mais il est célèbre,* ou il est illustre... Et encore ce ne serait assez que pour calmer les vanités courantes...

%% 095.0087 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Laisser croire que j'aime et sembler partager l'amour d'un étranger, d'un inconnu. Et chaque mari me paraîtra étranger et inconnu et de plus animal qui semblera n'être là que... Ou plutôt c'est moi qui aurai l'air d'être une créature à lui et *pour...* lui. Eh bien je le répète... pour nous faire accepter tout cela il faut le nom, les richesses, le luxe, toutes ces choses de la vie auxquelles nous sommes toutes et tous très sensibles. Hélas. C'est ainsi lorsque l'on n'aime pas, et je crois bien que je n'aimerai jamais... qu'un seul... et celui-là il est probable qu'il ne m'aimera jamais... Julian a raison pour prendre ma revanche il faudrait une supériorité écrasante... Faire un mariage immense, un grand de ce monde, et riche et connu... Ce serait beau ou bien avoir un de ces talents à la Bastien qui ferait retourner sur mon passage les têtes de tout Paris... Je suis charmante, j'en parle comme si cela pouvait m'arriver... Je n'ai que des malheurs...

%% 095.0088 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Ô ... mon Dieu, mon Dieu faites que je prenne enfin ma revanche... Je serai si bonne pour tout ce qui souffre... Ce serait seulement pour triompher devant ceux qui ont dit du mal de moi, et ceux qui nous ont méprisés. Il ne faut pas y songer. De tels bonheurs n'arrivent pas. Ce serait suffoquant. [Mots noircis: Et comme il faudrait] expier ce triomphe... Il n'aurait pas d'effet sur Cassagnac que j'adore.
