---
date: 1882-05-29
entry_id: 1882-05-29
carnet: "095"
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 115
para_end: 120
edition_complete: true
---
%% 095.0115 %%
Donc hier nous sommes allés au Bois avec Adeline qui dit que nous voilà lancés dans la société la plus aristocratique de Paris. Et aujourd'hui nous faisons des visites à la Reine, aux deux duchesses de Fitz-Jame, à Mme de Turenne et à la comtesse de Brye et enfin à Mme Cartwright.

%% 095.0116 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
J'ai vu Julian le matin, il trouve le grand pastel de Dina très bien.

%% 095.0117 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Mais il s'agit d'un grand tableau pour l'année prochaine... Seulement l'idée n'empoigne pas Julian boulevardier et ne donnant pas là-dedans.

%% 095.0118 %%
Moi je suis très empoignée, mais je n'ose pas le dire car ça n'est permis qu'à ceux qui ont du talent, d'être empoigné, de se monter la tête sur un sujet. De ma part s'est prétentieux et ridicule.

%% 095.0119 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
J'avais songé à un épisode du Carnaval... et j'y renonce. Ce ne serait qu'un étalage de couleurs... Ce que je veux faire je le sens profondément; je suis prise au cœur et à la tête et voilà des mois déjà, presque deux ans... Je ne sais pas si je serais assez forte cet hiver pour le bien faire... Eh bien tant pis ce sera un morceau de peinture médiocre mais ça aura toutes les autres qualités de vérité, d'émotion et de sentiment. On ne peut pas mal faire quelque chose qui vous remplit l'âme, surtout quand on dessine bien... Enfin c'est lorsque Joseph d'Arimathie a enseveli le corps de Jésus et qu'on a roulé la pierre devant le sépulcre; tout le monde est parti, la nuit tombe et Marie-Madeleine et l'autre Marie restent seule assises devant le sépulcre.

%% 095.0120 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
C'est un des plus beaux moments du drame sublime et des moins exploités. Il y a là une grandeur, une simplicité; quelque chose d'épouvantable, de touchant et d'humain, je ne sais quel calme formidable; l'épuisement de douleur de deux pauvres femmes... il reste le côté matériel à étudier...
