---
date: 1873-10-12
entry_id: 1873-10-12
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 389
para_end: 402
---

%% 010.0389 %%
# Dimanche 12 octobre 1873

%% 010.0390 %%
%% 2026-01-29T09:20:00 LAN: "Le reveil ne me reveilla pas" - wordplay: the alarm clock did not wake me; playful personification %%
%% 2026-01-29T09:20:01 LAN: "(robe ecrue, bien)" - unbleached/natural color dress; typical Marie outfit notation %%
Le réveil ne me réveilla pas et je dormis jusqu'à dix heures. Joséphine vint demander si je vais à l'église. J'y vais sans doute (robe écrue, bien). Il fait un vent détestable.

%% 010.0391 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:20:02 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "I try" - Marie uses English verb in French sentence for spontaneous effect %%
Tous vont au croquet, on s'installe sous les arbres. Je try de jouer mais le soleil me brûle et le vent emporte le chapeau. Je me suis fâchée et quitte le jeu.

%% 010.0392 %%
%% 2026-01-29T09:20:03 LAN: "cette maudite fille" - this cursed/damned girl; strong language referring to the servant Palajka who is suing the family %%
%% 2026-01-29T09:20:04 LAN: "ce serpent" - this serpent; biblical metaphor for treacherous woman %%
%% 2026-01-29T09:20:05 LAN: "cette harpie" - this harpy; mythological insult for grasping, unpleasant woman %%
%% 2026-01-29T09:20:06 LAN: "proces pour diffamation" - defamation lawsuit; legal context of servant accusing family %%
Nous allons porter un papier à Abrial, toujours l'affaire de cette maudite fille ! Maman lui pardonna le vol et ce serpent fait un procès pour diffamation. Mais on va la poursuivre cette harpie !

%% 010.0393 %%
%% 2026-01-29T09:20:07 LAN: "m'agace tellement lorsque quelque chose me touche" - irritates me so when something touches me; shows Marie's sensory sensitivity %%
Le vent m'enrage, papa aussi. Il place à côté de lui Renard et s'assied si largement qu'il ne me reste qu'un petit coin. Et cela m'agace tellement lorsque quelque chose me touche ! ... Or l'épaule de papa me touchait à chaque pas que faisaient les chevaux. Avec cela le soleil me brûlait, je ne pouvais pas ouvrir l'ombrelle, papa était si près. Mais tout à une fin. Papa rentre.

%% 010.0394 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:20:08 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "With an indescriptible relief" - Marie switches to English for emotional emphasis; note her misspelling "indescriptible" for "indescribable" %%
%% 2026-01-29T09:20:09 LAN: SPELLING ERROR: "indescriptible" - should be "indescribable"; Marie's English not perfect %%
%% 2026-01-29T09:20:10 LAN: "bataclan" - 1870s slang: motley crew, group of various things/people; here refers to group of young men %%
%% 2026-01-29T09:20:11 LAN: "dans mon genre" - in my type/style; refers to her personal aesthetic preferences %%
%% 2026-01-29T09:20:12 LAN: "la princesse me dit" - the princess tells me; refers to "Bete" or aunt, not actual royalty %%
Il n'y a pas encore beaucoup de monde, je m'ennuie, le vent me dérange les cheveux et la plume du chapeau, tout cela vole à mon nez, ah ! quelle malheureuse promenade. With an indescriptible relief je rentre, je m'arrange un peu. Il fait plus frais, il y a du monde. A la musique quelques voitures seulement. Mais pour compensation il y a le jeune Audiffret, cela vaut mieux que rien. Il est devenu plus beau, maintenant on peut dire que c'est un joli garçon. Il n'est pas dans mon genre, mais c'est un joli garçon. Nous nous arrêtons pas loin du petit bataclan naissant: Audiffret, Saëtone et un autre imbécile. Ils passent devant nous, en s'arrêtant chaque dix pas, pour pouvoir sans gêne s'arrêter devant nous. La princesse me dit:

%% 010.0395 %%
— Regardez, ils disent quelque chose de vous, voilà celui-là a parlé et ils regardent.

%% 010.0396 %%
%% 2026-01-29T09:20:13 LAN: "Qu'ils le fassent" - let them do it; dismissive tone %%
— Qu'ils le fassent. Ce n'est pas une nouveauté.

%% 010.0397 %%
%% 2026-01-29T09:20:14 LAN: "Oh quelle bete je suis" - oh what a fool I am; self-deprecating; "bete" here means silly/stupid, not animal %%
%% 2026-01-29T09:20:15 LAN: "me vont admirablement" - suit me admirably; about clothes flattering her %%
%% 2026-01-29T09:20:16 LAN: "broche croix-rouge" - Red Cross brooch; possibly a fashionable accessory or charitable symbol %%
%% 2026-01-29T09:20:17 LAN: "chapeau de Paris" - Paris hat; implies high fashion, imported from fashion capital %%
%% 2026-01-29T09:20:18 LAN: "si elle voulait se soigner" - if she would take care of herself; implies mother neglects her appearance %%
%% 2026-01-29T09:20:19 LAN: "a partir de la robe verte" - from the green dress onwards; her mood improved with the outfit change %%
Ils ne se moquaient pas. Oh quelle bête je suis. *Je crois bien* qu'ils ne se moquaient pas !! Il commence à faire froid, je rentre encore une fois changer de robe (robe verte, chapeau bleu très bien), cette robe et ce chapeau me vont admirablement. Cette fois maman sort aussi. Elle a un manteau brodé, avec plumes, noir, la broche croix-rouge, et le chapeau de Paris. Elle est très belle, et j'en suis fière. Ah si elle voulait se soigner ! Nous revîmes encore le bataclan, vers la fin de la promenade ma gaieté revient, et je m'amuse, surtout à partir de la robe verte.

%% 010.0398 %%
%% 2026-01-29T09:20:20 LAN: "content de soi" - pleased with oneself, self-satisfied; important concept for Marie's self-image %%
Comme on est heureux quand on est content de soi ! Je le suis quelquefois, aujourd'hui un peu, vers cinq heures.

%% 010.0399 %%
%% 2026-01-29T09:20:21 LAN: "Ah quand viendra-t-il" - Ah when will he come; refers to Hamilton; yearning tone %%
Ah quand viendra-t-il mon Dieu ?

%% 010.0400 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T09:20:22 LAN: "toute fermee" - completely closed/shuttered; suggests Gioia has left Nice %%
La maison de Gioia est toute fermée.

%% 010.0401 %%
%% 2026-01-29T09:20:23 LAN: "[Raye:]" - [Crossed out:]; Marie's self-censorship visible in manuscript; she later crossed this out %%
%% 2026-01-29T09:20:24 LAN: "J'aime, s'il savait" - I love, if he knew; intensely private declaration about Hamilton %%
[Rayé: J'aime, s'il savait.]

%% 010.0402 %%
%% 2025-06-25T10:55:00 RSR: A windy Sunday disrupted by the ongoing legal drama with Palajka. Marie's irritation with physical discomfort (wind, sun, her father's proximity) shows her sensitivity. Young Audiffret's admiring attention lifts her spirits, especially when she changes into her favorite green dress. The observation that Gioia's house is "toute fermée" (completely closed) and the crossed-out line "J'aime, s'il savait" (I love, if he knew) reveal her ongoing preoccupation with Hamilton despite Gioia's absence. %%
%% 2025-06-25T10:57:00 RSR: End line in original file: 2984 %%
