---
date: 1873-10-11
entry_id: 1873-10-11
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 348
para_end: 388
---
%% 010.0348 %%
# Samedi 11 octobre 1873

%% 010.0349 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:00 LAN: "air jeune fille" - 1870s: girlish manner/appearance, innocent demeanor; not just "young girl look" %%
%% 2026-01-29T09:15:01 LAN: "ajuste de forme" - fitted in shape/cut, tailoring term for close-fitting garment %%
%% 2026-01-29T09:15:02 LAN: "flotte" - floats/hangs loose on her body (ill-fitting dress) %%
%% 2026-01-29T09:15:03 LAN: "cocotte" - 1870s: kept woman, courtesan, demimondaine; pejorative term for women like Gioia who are maintained by wealthy men %%
Elle avait un air jeune fille, cette robe est drôlement faite, comme si elle avait mis la robe de la princesse, c'est ajusté de forme mais pour elle c'est très large. Elle flotte comme dit Bête. Elle est charmante jouant avec le chien. Nous tournons, mais elle entre dans une ruelle, heureusement elle s'arrête au commencement et parle à Nash, je suppose que son fils est chez Nash. Elle lui parlait au commencement de la ruelle près de la villa Faÿ. Elle a des manières très distinguées et agréables. Elle est attrayante, sympathique. Elle a une manière de donner la main et de dire bonjour toute particulière. Elle a quelque chose que je ne comprends pas, mais qui me brûle, me fait battre le cœur et m'agite. Je guette tous ses mouvements sans pouvoir attraper un seul. Je suis stupide de m'extasier ainsi pour une cocotte.

%% 010.0350 %%
Non, elle est adorable, oh ! pourquoi ne ...

%% 010.0351 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:04 LAN: "fondu en larmes" - idiomatic: burst into tears, dissolved into tears; stronger than just "cried" %%
%% 2026-01-29T09:15:05 LAN: "comme il faut" - 1870s: properly, as one should; implies social propriety and correct behavior %%
On s'est souvenu de grand-maman et j'ai fondu en larmes, pour les dissimuler je me tourne vers la rue mais il y a du monde, ainsi je dus essuyer les yeux et m'asseoir comme il faut. Ah ! mon Dieu !

%% 010.0352 %%
Avec le froid, je revis, je deviens rose et blanche au lieu de brûler rouge comme pendant les chaleurs.

%% 010.0353 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:06 LAN: "Manotte" - unclear; possibly a nickname for a person or a subject of study; may be a tutor's name or pet name for an activity %%
On a commencé à arranger la salle à manger. J'ai travaillé depuis six heures: une heure études, une heure Manotte, une heure chimie, une heure allemand, une heure mathématiques et encore deux heures de piano.

%% 010.0354 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:07 LAN: "croquet" - the lawn game, very fashionable among upper classes in 1870s; social activity where young people could mingle %%
Je suis libre l'après-midi car il me manque encore deux professeurs. J'ai joué au croquet avec Dina, je reprends décidément, cela va mieux, bien.

%% 010.0355 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:08 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "for Hamilton's sake" - Marie switches to English for emphasis; implies "because of Hamilton" or "out of love for Hamilton" %%
En vérité je ne sais que penser. Ma tante et Bête assurent que Gioia est maigre et pas belle, Bête a osé dire qu'elle est laide. Elle a dit que Gioia n'est pas du tout belle, mais qu'elle me plaît for Hamilton's sake.

%% 010.0356 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:09 LAN: "lance un mot a peine apercu" - throws out a barely noticed word; implies subtle teasing or innuendo %%
Les plaisanteries sur Hamilton sont rares, très rares. Une fois par semaine Walitsky lance un mot à peine aperçu, c'est-à-dire qu'on ne veut pas l'apercevoir.

%% 010.0357 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:10 LAN: "carcasse" - carcass, here used as insult meaning old wretch, decrepit person %%
%% 2026-01-29T09:15:11 LAN: "huilier" - oil merchant; term of class contempt, implies nouveau riche tradesman %%
%% 2026-01-29T09:15:12 LAN: "animal bipede" - two-legged animal; dehumanizing insult %%
%% 2026-01-29T09:15:13 LAN: NEOLOGISM: "meprisation" - Marie's invented word, probably meaning contemptible person or object of contempt; not standard French %%
%% 2026-01-29T09:15:14 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "contempt" - Marie adds English word for emphasis after her invented French word %%
Cette vieille carcasse, cette horreur, ce paysan, ce Lefèvre a des idées et des plans à propos de pauvre Dina qui m'enragent. Il ose oh ! hardiesse ! Il ose penser qu'on donnera Dina à son neveu, à cet huilier, à ce marchand paysan, à cet animal bipède, à cette horreur, méprisation [sic], et contempt.

%% 010.0358 %%
%% 2026-01-29T09:15:15 LAN: "on a beau precher l'egalite" - idiomatic: no matter how much one preaches equality; "avoir beau + infinitive" = futile action %%
%% 2026-01-29T09:15:16 LAN: "prince tartare Baba" - Tatar prince Baba; refers to claimed noble ancestry of Bashkirtseff family from Tatar/Mongol nobility %%
Nous en causions chaleureusement, lorsque le vieux crapaud arriva. Je lui lançais un ou deux mots qui lui firent comprendre un peu combien étaient vains et présomptueux ses désirs ! Qu'elle soit belle ou laide, bête ou spirituelle, riche ou pauvre, mais elle d'une noble et ancienne famille russe, qui n'est pas princière seulement pour avoir négligé une formalité et qui a toujours le droit de réclamer son titre qui lui vient encore du prince tartare Baba. Je ne permettrai pas un abaissement pareil. On a beau prêcher l'égalité ! Un paysan normand, niçois, huilier ! Oh ! Oh ! Oh ! Ah !

%% 010.0359 %%
%% 2026-01-29T09:15:17 LAN: "tu t'echauffes" - you're getting worked up, heated; implies losing composure %%
%% 2026-01-29T09:15:18 LAN: "ma belle enfant" - my beautiful child; affectionate but slightly condescending address to young girl %%
— Pourquoi tu t'échauffes ainsi ma belle enfant ? Le crapaud n'a pas encore demandé !

%% 010.0360 %%
— Et qui sait ?

%% 010.0361 %%
%% 2026-01-29T09:15:19 LAN: "familierement" - informally, in familiar manner; implies improper casual approach to formal marriage proposal %%
— Oui, il a demandé mais familièrement, sous la forme d'un projet à maman (je suppose cela). Et maman, par faiblesse, bonté et bêtise a répondu que Dina est trop jeune seulement.

%% 010.0362 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:20 LAN: "Oh! rage. Oh! foudres!" - theatrical exclamation; echoes classical drama style; "foudres" = thunderbolts (of anger/fate) %%
Oh ! rage. Oh ! foudres ! Oh horreur !

%% 010.0363 %%
%% 2026-01-29T09:15:21 LAN: "vilain" - 1870s: base person, social inferior; originally peasant, here used as class insult %%
Mais si ce vilain ose demander Dina, un autre vilain peut me demander...

%% 010.0364 %%
Oh ! non, non, c'est trop, c'est affreux !

%% 010.0365 %%
Mais c'est que cela me touche aussi, moi ? Oh ! Oh !

%% 010.0366 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:22 LAN: "Arrive ce qui arrive" - idiomatic: come what may, whatever happens %%
%% 2026-01-29T09:15:23 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "je penserai plutot que la terre tournerait je ne sais pas ou H!" - confused syntax, possibly "I would sooner think the earth would turn [upside down] I don't know where H!" The "H!" may refer to Hamilton; meaning unclear %%
Arrive ce qui arrive, je combattrai, je lutterai, je ne permettrai jamais (je ne parle pas de l'action, je penserai plutôt que la terre tournerait je ne sais pas où H!) qu'il ose demander et en parler, je lutterai, seulement parce qu'elle est ma sœur, et que tant que je vis, je ne permettrai pas une honte pareille !!!

%% 010.0367 %%
On parlait de ça et Walitsky dit:

%% 010.0368 %%
— Sans doute, tu aimes mieux Hamilton ?

%% 010.0369 %%
%% 2026-01-29T09:15:24 LAN: "c'est propre au moins" - at least he's clean/proper; ironic; implies social acceptability vs. vulgarity of Lefevre's nephew %%
— Sans doute, c'est propre au moins.

%% 010.0370 %%
%% 2026-01-29T09:15:25 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: "Moussia a passer la main dans le dos" - unclear idiom; possibly "Moussia [Marie's nickname] trying to ingratiate herself" or physical gesture of affection; context suggests teasing about Marie pursuing Hamilton %%
— Comment cherchera-t-il à se marier, et Moussia à passer la main dans le dos.

%% 010.0371 %%
— Oui, le duc ne se marie pas, ajouta ma tante.

%% 010.0372 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Je jouais du piano, Bête et tante étaient près de moi, causaient. Ma tante dit:

%% 010.0373 %%
%% [#Soubise](../_glossary/people/mentioned/SOUBISE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:26 LAN: "triumvirat" - triumvirate; here used sarcastically for a group of three sharing a courtesan %%
%% 2026-01-29T09:15:27 LAN: "landau" - type of four-wheeled carriage with convertible top; fashionable vehicle for promenading %%
%% 2026-01-29T09:15:28 LAN: "il l'a chassee" - he threw her out/dismissed her; implies Hamilton ended his relationship with Gioia %%
— Un triumvirat est constitué Gioia, Wittengstein et Soubise. Ils ont loué un landau et ils roulent. Quelle honte pour Gioia. Mais quand c'était Hamilton, il y avait la voiture, mais maintenant il [l']a chassée.

%% 010.0374 %%
Princesse: - Est-il possible qu'il l'ait chassée ?

%% 010.0375 %%
— Oui, tout le monde le dit

%% 010.0376 %%
et elles continuèrent sur ce ton. Il doit avoir trouvé quelque chose de bien beau s'il a abandonné Gioia. Si c'est vrai c'est affreux ! Tant qu'il

%% 010.0377 %%
%% 2026-01-29T09:15:29 LAN: "(robe verte, bien)" - Marie's shorthand for outfit description: green dress, good/suitable; appears throughout diary %%
Nous allons à la promenade (robe verte, bien).

%% 010.0378 %%
%% 2026-01-29T09:15:30 LAN: "robe de chambre" - dressing gown, morning robe; informal house dress, not meant to be seen in public %%
Il commence à faire du vent. La belle Gioia est chez elle, je la vis à sa fenêtre en robe de chambre bleue et rose. Elle fermait la porte du balcon et nous regarda, ça ne m'étonne pas, nous la regardons tant et poursuivons souvent. Tout de même elle...

%% 010.0379 %%
%% 2026-01-29T09:15:31 LAN: "yacht Oimara" - proper name of a yacht; Marie uses it as nickname for its owner %%
%% 2026-01-29T09:15:32 LAN: "tournure" - figure, bearing, carriage; refers to overall silhouette and manner of movement %%
L'homme boiteux à qui est le yacht Oimara est arrivé, nous passions, il était avec Addy (sa femme copie Gioia et lui ressemble tout à fait de tournure, de figure un peu de loin). Je ne sais pas le nom de ce Oimara, je le nommerai Oimara. Ainsi donc, ce Oimara m'a tellement regardée ! Il m'a reconnue et il était content.

%% 010.0380 %%
C'est comme moi.

%% 010.0381 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:33 LAN: "au Francais" - to the Theatre Francais; refers to French language theater in Nice %%
%% 2026-01-29T09:15:34 LAN: "Le centenaire" - "The Centenarian"; a play (drama or comedy as Marie notes) %%
%% 2026-01-29T09:15:35 LAN: "fichu en Bruxelles" - kerchief/shawl in Brussels lace; expensive accessory %%
%% 2026-01-29T09:15:36 LAN: "coiffure Galve" - hairstyle by or in style of Galve; probably a fashionable coiffeur %%
%% 2026-01-29T09:15:37 LAN: "a l'orchestre" - in the orchestra section; ground floor seating area of theater %%
%% 2026-01-29T09:15:38 LAN: "ces gamins" - these kids/rascals; affectionate-dismissive term for young men %%
Ce soir, je vais au Français: "Le centenaire" drame ou comédie (robe toile grise, fichu en Bruxelles, coiffure Galve bien). Ma tante et Dina viennent aussi. Paul et Khalkionoff à l'orchestre sont drôles tous deux, ces gamins ! L'un veut attraper l'autre, Paul dit que Khalkionoff est amoureux de Petit et Khalkionoff dit que c'est Paul. Elle sait cela et restant dans sa loge, laisse voir sa main, se cachant toute entière.

%% 010.0382 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:39 LAN: "tableau!" - picture! scene!; theatrical exclamation meaning "what a sight!" %%
Paul a attrapé Khalkionoff au moment où il sortait de la loge de Petit: tableau ! Je me suis amusée.

%% 010.0383 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-29T09:15:40 LAN: "impayable" - priceless, hilarious; describes someone amusing %%
%% 2026-01-29T09:15:41 LAN: "nous caricaturons tout a notre facon" - we caricature everything in our own way; refers to their habit of mocking/satirizing %%
Khalkionoff, Paul et Walitsky vinrent chez nous et restèrent les deux derniers actes. Walitsky est impayable, il fait des remarques sur la pièce, les situations, les acteurs, charmantes ! Il se moque très bien. C'était un drame et j'ai ri tout le temps, c'est que nous caricaturons tout à notre façon.

%% 010.0384 %%
%% 2026-01-29T09:15:42 LAN: "jaquette" - jacket, specifically a formal morning coat; Walitsky apparently wearing something inappropriate for evening %%
%% 2026-01-29T09:15:43 LAN: "M. Zibine" - unclear reference; possibly a character known for poor dress, or an inside joke %%
Il y a peu de monde, pas un seul homme. Walitsky entre et je lui dis - Bonjour M. Zibine (à cause de sa jaquette) et il me répond :

%% 010.0385 %%
%% 2026-01-29T09:15:44 LAN: "petite Hamilton" - little Hamilton; teasing nickname implying Marie is obsessed with the Duke %%
— Eh bien, petite Hamilton !

%% 010.0386 %%
%% 2026-01-29T09:15:45 LAN: "betises" - silliness, foolishness, nonsense; affectionate term for trivial memories %%
Un jour je me souviendrai avec plaisir de toutes ces bêtises.

%% 010.0387 %%
%% 2026-01-29T09:15:46 LAN: Marie's retrospective annotation from April 1875, nearly two years later; poignant self-reflection %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: This retrospective note written in April 1875 shows Marie rereading her diary and reflecting on how her feelings have evolved. The poignancy of "Ce jour est arrive" (This day has come) suggests she now fondly remembers these "silly" times. %%
[Annotation: Avril 1875 : Ce *jour est arrivé.]*

%% 010.0388 %%
%% 2025-06-25T10:50:00 RSR: This entry begins with continued observation of Gioia, now wearing an ill-fitting dress. Marie's emotional outburst defending Dina from a proposed match with Lefèvre's nephew reveals her aristocratic pride and horror at social descent. The gossip about Hamilton having "chassé" (dismissed) Gioia and the formation of a "triumvirat" with Wittengstein and Soubise suggests Gioia's further decline. Marie's sighting of the mysterious "Oimara" yacht owner with "Addy" may explain her blushing reactions. The theater visit ends with Walitsky calling Marie "petite Hamilton," showing how her obsession has become a running joke. Marie's later annotation from April 1875 adds poignancy. %%
%% 2025-06-25T10:52:00 RSR: End line in original file: 2952 %%
