---
date: 1873-09-27
entry_id: 1873-09-27
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Gioia
  places:
    - Nice
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 89
para_end: 98
---

%% 010.0089 %%
# Samedi 27 septembre 1873

%% 010.0090 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T11:05:00 LAN: "J'allume le matin la bougie" - "I light the candle in the morning" - shows cold weather, practical detail %%
%% 2026-01-29T11:05:30 LAN: "Prodgers's husband" - CODE-SWITCH ENGLISH: possessive 's used English-style %%
J'allume le matin la bougie, depuis hier, il fait froid. J'ai vu Mme Boreel à sa fenêtre et les Henderson à pied, enfin Prodgers's husband est arrivé. Mme Skariatine aussi.

%% 010.0091 %%
%% [#Boreel](/_original/_glossary/Boreel.md) %%
%% 2026-01-29T11:06:00 LAN: "canevas" - canvas for needlework/embroidery %%
%% 2026-01-29T11:06:30 LAN: "faire une bêtise" - "do something foolish/wild" - here means exciting transgression %%
%% 2026-01-29T11:07:00 LAN: "avant-scène" - stage box (theater), premium seating near stage %%
%% 2026-01-29T11:07:30 LAN: "traverser la scène près du rideau" - fantasy of crossing stage during intermission - scandalous prank %%
Maintenant les fleurs du canevas sont faites, il reste à remplir les feuilles et le fond (robe verte, pas mal). Je n'eus le temps que d'acheter des cahiers et passer une fois la promenade. Je voudrais faire une bêtise; pour parier par exemple, mais avec un parieur aussi ardent, original et fou comme moi; je voudrais, je veux, pendant l'entracte (étant dans une avant-scène) descendre de la loge, traverser la scène près du rideau et aller m'asseoir dans la loge vis-à-vis. Tout cela, sérieusement, avec une jolie toilette et devant le public, ça va sans dire.

%% 010.0092 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Bête et Dina me proposèrent le duc.

%% 010.0093 %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% 2026-01-29T11:08:00 LAN: "un charmant fou" - "a charming madman" - affectionate term for Duke's eccentricity %%
— En vérité, il parierait, je crois et c'est un charmant fou.

%% 010.0094 %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Monte Carlo casino strictly enforced moral standards - courtesans and "women of dubious reputation" barred. Gioia's exclusion confirms her social status as kept woman %%
%% 2026-01-29T11:09:00 LAN: "on ne la laisse pas entrer" - "they won't let her in" - Monaco banned women of dubious morals %%
%% 2026-01-29T11:09:30 LAN: "Ça n'est vraiment rien qu'une fille" - "She's really nothing but a prostitute" - harsh judgment using "fille" (girl) as euphemism for prostitute %%
Je n'ai pas vu Gioia. Hier, maman l'a vue à Monaco et on ne la laisse pas entrer. Ça n'est vraiment rien qu'une fille.

%% 010.0095 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) [#Monaco](/_original/_glossary/Monte_Carlo.md) [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-29T11:10:00 LAN: "La baronne" - play title, considered risque/immoral %%
On va au Français "La baronne". Je vais seulement pour une demi-heure (même robe) mais la pièce m'intéresse et je reste, assise derrière Dina. Personne ne m'a vue, il n'y avait personne. Cet après-midi j'ai rencontré Mme Massaloff, j'ai descendu lui parler, elle n'a pas passé cet été à Bade, toute la même.

%% 010.0096 %%
%% [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) [#Baden_Baden](/_original/_glossary/Baden_Baden.md) %%
%% 2026-01-29T11:11:00 LAN: "les horreurs de la pièce" - "the horrors of the play" - moral content mother objects to %%
%% 2026-01-29T11:11:30 LAN: "morale *dissimulée*" - "disguised morality" - Marie's term for indirect moral instruction, critical of mother's approach %%
%% 2026-01-29T11:12:00 LAN: "C'est ainsi que les parents détruisent la confiance des enfants" - sophisticated criticism of parental strategy %%
Je ne voulais pas qu'on me voie au théâtre. "La baronne" dit-on, est immorale. Eh bien moi, je trouve tout le contraire. Chaque acte, maman essayait de montrer les horreurs de la pièce et me lisait de la morale *dissimulée* comme je l'appelle. C'est ainsi que les parents détruisent la confiance des enfants.

%% 010.0097 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-29T11:13:00 LAN: "on nous martyrise quelquefois jusqu'à deux heures" - "they sometimes torture us until two in the morning" - Nice theater hours %%
C'est Dieu merci, fini à onze heures, ce qui est tôt pour Nice, où l'on nous martyrise quelquefois jusqu'à deux heures.

%% 010.0098 %%
%% 2025-12-07T14:55:00 RSR: Nice. Cold weather - needs candle in morning. Social season arrivals: Mme Boreel, Henderson family, Prodgers, Skariatine. Marie's fantasy: bet to walk across theater stage during intermission - suggests Duke as perfect betting partner ("En vérité, il parierait, je crois et c'est un charmant fou"). Gioia not allowed into Monaco (strict moral standards against courtesans) - Marie's harsh comment: "Ça n'est vraiment rien qu'une fille" (nothing but a prostitute). Theater: "La Baronne" - mother delivers "morale dissimulée" (disguised morality), Marie resents it: "This is how parents destroy children's trust." Sophisticated understanding of family dynamics and parental control. Entities: Nice, Duke of Hamilton, Gioia, Monaco, Maman, Dina. %%
