---
date: 1873-09-30
entry_id: 1873-09-30
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Walitsky
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 142
para_end: 150
---
%% 010.0142 %%
# Mardi 30 septembre 1873

%% 010.0143 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T11:55:00 LAN: "doucement" - "gently/softly" - describes Marie's careful approach to difficult conversation %%
%% 2026-01-29T11:55:30 LAN: "le plancher devint mouillé" - "the floor became wet" - tears falling on floor, dramatic image %%
%% 2026-01-29T11:56:00 LAN: "si nous étions dans la mythologie une source devrait se former" - classical allusion: if in mythology, a spring would form (like weeping nymphs transformed) %%
Je vais chez maman et lui dis ce que j'ai senti hier, doucement. Il n'y eut pas de scène, au contraire on m'a donné raison. J'ai pleuré doucement la tête penchée en avant de sorte que le plancher devint mouillé et si nous étions dans la mythologie une source devrait se former. Maman m'a dit que nous ne pouvons pas aller beaucoup dans le monde à cause de mes chères tantes et de la mère Tolstoy. Que nous ne devons pas connaître Mme Skariatine qui est beaucoup à Nice.

%% 010.0144 %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) %%
[Dans la marge: Nous avons une nouvelle femme de chambre. Palajka est chez Rentrua.]

%% 010.0145 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T11:57:00 LAN: "ils sont mal" - "they are on bad terms" - explanation of blocked social introduction %%
%% 2026-01-29T11:57:30 LAN: "ils ne valent pas poches" - MARIE'S QUIRK: incomplete idiom, should be "ne valent pas leurs poches" - worth nothing %%
%% 2026-01-29T11:58:00 LAN: "tous cherchent des cœurs et des qualités, où l'on ne doit chercher que position et nom" - sophisticated social critique: family seeks hearts/qualities where they should seek position/name %%
%% 2026-01-29T11:58:30 LAN: "ne jouera jamais un rôle, comme un parvenu" - "will never play a role, like a parvenu would" - ironic: parvenus succeed better at social climbing %%
Le consul devait nous présenter à la préfecture mais ils sont mal. Maman n'est pas assez vive et entreprenante, elle laisse parler, on calomnie, elle ne dit rien. Et puis nous avions le malheur d'être trop bons, de recevoir n'importe qui. Et lors­qu'il y a une canaille elle en fait cent et ne laisse plus de place aux bons. Toutes les fois que je disais de ne pas voir celui-là ou un autre, on me répondait: Pourquoi, c'est un honnête homme, ou c'est une bonne femme. Oui, oui, répondais-je à mon tour, ils ne valent pas poches. Notre malheur est que tous cherchent des cœurs et des qualités, où l'on ne doit chercher que position et nom. C'est pour cela que notre famille, qui est noble et an­cienne, ne jouera jamais un rôle, comme un parvenu. Nous rai­sonnions sur ce ton, je pleurais. Je suis au désespoir, je suis malheureuse, je pleure, je mourrai. Maman me plaisait, elle me propose de retourner chez mon père. Bêtise !

%% 010.0146 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-29T11:59:00 LAN: "Bêtise !" - "Nonsense!" - dismissive rejection of mother's suggestion %%
On sera toujours bête chez nous. Parce qu'une canaille a dit quelques mensonges on doit se croire coupable ? Parce que l'on ne doit pas connaître Mme Skariatine à cause de son amitié avec mes tantes, on ne doit connaître personne ?

%% 010.0147 %%
%% 2026-01-29T12:00:00 LAN: "Mille tonnerres !" - "A thousand thunderbolts!" - old-fashioned oath expressing determination %%
Mille tonnerres ! On verra bien cela ! Je m'y mettrai.

%% 010.0148 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T12:01:00 LAN: "renversée sur le canapé les yeux pleins de larmes fixés sur les lambeaux des papiers" - dramatic pose: reclined on sofa, tearful eyes fixed on torn wallpaper (torn by pet Pitou) %%
%% 2026-01-29T12:01:30 LAN: CODE-SWITCH ITALIAN: "Quale una razza del sole che dopo una tempesta, si mostra ridente e amabile, e scherza sugli fogli amora tremanti e umidi" - poetic Italian passage: "Like a ray of sun after a storm, showing itself smiling and amiable, playing on the still-trembling wet leaves" %%
%% 2026-01-29T12:02:00 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: "razza del sole" - unusual phrasing, possibly "raggio del sole" (ray of sun) intended; may be Marie's imperfect Italian or deliberate variant %%
%% 2026-01-29T12:02:30 LAN: "Tel, son nom pénètre dans mon âme" - "Thus, his name penetrates my soul" - the mention of Hamilton transforms her mood %%
Je n'étais pas aussi courageuse ce matin, je me tenais au contraire renversée sur le canapé les yeux pleins de larmes fixés sur les lambeaux des papiers qui pendent des murs, déchi­rés par Pitou. Lorsque Walitsky entre et demande ce que ça veut dire, maman lui répond. Eh bien dit-il, cet hiver j'amènerai Hamilton. Quale una razza del sole che dopo una tempesta, si mostra ridente e amabile, e scherza sugli fogli amora tremanti e umidi. Tel, son nom pénètre dans mon âme, la réchauffe et lui rend la lumière. Ma bouche, il y a un instant grimaçante, se change en un sourire et mes yeux pleins de larmes et voilés s'animent et brillent. Et mon cœur qui semblait endormi s'annonce par des battements redoublés. Son nom est comme le soleil qui anime et égaie par sa seule présence.

%% 010.0149 %%
%% [#Walitsky](/_original/_glossary/Walitsky.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-29T12:03:00 LAN: "prof, de math," - Marie's abbreviation: professor of mathematics - entry ends mid-sentence, showing fatigue %%
Le prof, de math, [sic] arrive, je ne pouvais pas aller mais il fallait. Je l'ai prié de ne pas me faire travailler de la tête

%% 010.0150 %%
%% 2025-12-07T15:10:00 RSR: Nice. Tearful conversation with mother about social limitations - family scandals involving "mes chères tantes et de la mère Tolstoy" prevent moving in certain circles. Cannot acknowledge Mme Skariatine. Marie's analysis: family too focused on "cœurs et des qualités" (hearts and qualities) rather than "position et nom" (position and name). Pride in "famille noble et ancienne" but frustration at inability to play proper social role. Mother suggests Marie return to father (rejected). Dramatic mood shift when Walitsky promises "cet hiver j'amènerai Hamilton" - Italian poetic metaphor: his name like sunshine after storm ("Quale una razza del sole che dopo una tempesta"). Instant transformation from despair to joy. Entry ends mid-sentence with mathematics professor arriving. Entities: Nice, Duke of Hamilton, Maman, Walitsky. %%
