---
date: 1873-09-29
entry_id: 1873-09-29
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people:
    - Bete
    - Duke_of_Hamilton
    - Georges
  places:
    - Nice
    - Villa_Baquis
    - Acqua_Viva
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 123
para_end: 141
---
%% 010.0123 %%
# Lundi 29 septembre 1873

%% 010.0124 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Villa_Baquis](../_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#Acqua_Viva](../_glossary/places/residences/ACQUA_VIVA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-01-29T11:35:00 LAN: "fête de ma tante, de Bête" - Saint's day celebration (name day), important in Catholic/Orthodox tradition %%
%% 2026-01-29T11:35:30 LAN: "nous avons fait de l'effet" - "we made an impression" - social impact on locals %%
%% 2026-01-29T11:36:00 LAN: "C'était une noce de juifs" - "It was like a Jewish wedding" - expression meaning chaotic/disorganized, potentially anti-Semitic idiom of the period %%
%% 2026-01-29T11:36:30 LAN: "mouchoir Valenciennes" - Valenciennes lace handkerchief, expensive gift %%
C'est la fête de ma tante, de Bête, de sa fille et de la petite Véra Anitchkoff. Je sors avec Paul, nous prenons un fiacre et allons retrouver maman, Dina et Walitsky au marché de fruits. Nous avons fait de l'effet pour ces pauvres Niçois. J'ai mangé de très bon raisin. De là nous allons chez Samuels et j'achète avec Paul un mouchoir Valenciennes pour ma tante et des bonbons pour les enfants. C'était une noce de juifs, on s'arrêtait, on allait, on venait, on discutait.

%% 010.0125 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#Paul](/_original/_glossary/Paul.md) [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) [#Walitsky](/_original/_glossary/Walitsky.md) %%
%% 2026-01-29T11:37:00 LAN: "fait des impertinences" - "been impertinent/insolent" - servant insubordination %%
%% 2026-01-29T11:37:30 LAN: "quelques trames du baron" - "some schemes of the baron" - suggesting intrigue behind servant's behavior %%
Il y a une histoire à la maison... Palajka a fait des impertinences et Walitsky l'a punie. Elle n'a pas passé la nuit à la maison et tous ces jours sort sans permission, est imper­tinente et ne fait rien. Ce matin, elle vint avec un soldat de­mander ses effets mais on arrange, on veut faire voir ce qu'elle est. Adam s'en mêle, on soupçonne quelques trames du baron. Ces derniers jours on ne s'occupe que de cela.

%% 010.0126 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Walitsky](/_original/_glossary/Walitsky.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T11:38:00 LAN: "mes cheveux se sont hérissés" - "my hair stood on end" - idiomatic expression of horror %%
La misérable fille ment hideusement, elle a dit que ma tante l'a battue. A ces mots, mes cheveux se sont hérissés ! Quelle horreur ! Est-ce que jamais ma tante a rêvé chose pa­reille II! Les ânes (Anitchkoff) viennent. Je vais en ville avec Bête (robe verte, chapeau bleu, bien) ce chapeau me va très bien mais on me regarde trop. Il est trop volumineux, je n'en aurai qu'un noir. On a arrosé, on peut croire qu'il a plu et j'aime Nice pluvieuse, c'est à cette période que je la supporte. Nous avons marché depuis Lyons jusqu'à chez Portallier où nous entrons voir les tableaux et meubles anciens. Comme j'aime les belles choses, et comme je les comprends. Portallier a la même Catherine qui est à la campagne. Le dîner s'apprête. Je frémis à l'idée de ce dîner. Qui nous aurons H! Orgechko, Manotte, Lefèvre et Abrial !!!!!!!!!!!!!!!!!!! *Sacrediou* (comme disent les Niçois) quel monde !

%% 010.0127 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) %%
%% 2026-01-29T11:39:00 LAN: "*Sacrediou*" - Niçois dialect: mild oath (variation of "sacredieu"/sacred God), Marie notes it's local expression %%
%% 2026-01-29T11:39:30 LAN: "la canaille" - "the rabble/scoundrels" - strong class contempt %%
%% 2026-01-29T11:40:00 LAN: "de Sales bouches" - AMBIGUOUS [0.60]: could be "such dirty mouths" (for such lowborn people) or reference to Saint Francis de Sales - likely the former given context %%
Maman est si bonne qu'elle fait honneur à tout le monde, mais moi... je ne suis pas un ange et j'avoue que la canaille qui dîne chez nous me déplaît souverainement. Si cela vaut la peine pour d'aussi sales bouches de faire un dîner ?! Fallait prendre chez Gala six dîners, dix bouteilles de Médoc et dresser une table à la cuisine, voilà pour eux !

%% 010.0128 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T11:41:00 LAN: "Buffa" - Marie's mocking nickname for Villa Baquis (buffa = comic/farcical in Italian opera) %%
%% 2026-01-29T11:41:30 LAN: "Acqua Viva" - their previous, grander residence - "Living Water" in Italian %%
Ah ! mon Dieu pour quel péché suis-je logée dans une saleté comme Buffa ! Je déplore tous les jours notre chérie, bien- aimée, adorée Acqua Viva, les larmes me viennent aux yeux. Ah ! que je voudrais changer d'appartement !!! Enfin les honorables canailles arrivent. Ils ne savent même pas manger. Je garde ma robe verte, je ne ferai pas toilette pour des paysans. J'étais grâce au ciel entre Bête et papa. Tout cela crie, parle, mâche, avale !

%% 010.0129 %%
%% [#Villa_Baquis](/_original/_glossary/Villa_Baquis.md) [#Acqua_Viva](/_original/_glossary/Acqua_Viva.md) [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-29T11:42:00 LAN: "*abettors*" - CODE-SWITCH ENGLISH: "abettors" (those who encourage/support) - Marie uses legal/formal English term %%
%% 2026-01-29T11:42:30 LAN: "je voudrais me tromper" - "I wish I could deceive myself" - psychological insight %%
%% 2026-01-29T11:43:00 LAN: "j'ai bu du vin et j'étais un peu étourdie" - "I drank wine and was a bit dizzy" - teenage drinking to cope %%
%% 2026-01-29T11:43:30 LAN: "your *ladyship*" - CODE-SWITCH ENGLISH: ironic title for herself as future Duchess %%
Des manières impossibles. J'étais prête à sangloter. Maman ne regardait pas qui il y a mais, selon les lois de l'hospitalité, elle faisait la maîtresse de maison tant bien que mal. Comme elle est heureuse, elle supporte tout, ou plutôt elle est bonne et ne fatigue pas les autres avec ses douleurs comme votre servante. Je suis sûre qu'elle a senti aussi bien que moi mais elle a dissimulé, primo pour ne pas faire de scandale et secundo pour moi. Pour moi en vain. Je n'ai pas besoin de *abettors.*  Je vois trop bien, hélas. Quelquefois je voudrais me tromper. Vers la fin on fume, on crie. C'est à se noyer dans le premier ruis­seau venu. J'ai fait mieux, j'ai bu du vin et j'étais un peu étourdie. Bête a dessiné un tableau. Lorsque le monde viendra chez nous on trouvera sur un canapé Hamilton ronflant et ivre et sur un autre votre *ladyship,*  de même.

%% 010.0130 %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% 2026-01-29T11:44:00 LAN: "sans façon" - informal/casual, no ceremony %%
%% 2026-01-29T11:44:30 LAN: "sapajous" - capuchin monkeys, insulting term for inferior people %%
%% 2026-01-29T11:45:00 LAN: "pacotilles" - cheap goods/trash, here meaning worthless people %%
%% 2026-01-29T11:45:30 LAN: "vulgaire comme cent quatre-vingts bœufs" - "vulgar as 180 oxen" - hyperbolic insult %%
C'est bien un dîner sans façon mais avec des semblables à soi et pas avec des sapajous, des pacotilles, des canailles, des riens, des paysans !!! Ce Manotte est vulgaire comme cent quatre-vingts bœufs !

%% 010.0131 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Marie's masterful use of irony - elevated religious vocabulary ("sublime", "divin", "célestes") to mock the shabby villa %%
%% 2026-01-29T11:46:00 LAN: "sublime escalier noir couvert d'un tapis divin et des barrières célestes" - IRONY: sarcastic description of shabby villa using elevated vocabulary %%
%% 2026-01-29T11:46:30 LAN: "je ne m'abaisse" - "I do not lower myself" - but immediately contradicts: she does feel out of place %%
%% 2026-01-29T11:47:00 LAN: "êtres neutres" - "neutral beings" - neither proper society nor honest peasants %%
%% 2026-01-29T11:47:30 LAN: "andante du concerto en la mineur de Mendelssohn" - Mendelssohn Piano Concerto in A minor - highbrow music lost on guests %%
%% 2026-01-29T11:48:00 LAN: "La fille de Mme Angot" - popular comic operetta (Lecocq, 1872) - lowbrow vs Marie's Mendelssohn %%
%% 2026-01-29T11:48:30 LAN: "Que sont les perles pour les cochons !" - "What are pearls to swine!" - Biblical allusion (Matthew 7:6) %%
Après ce somptueux repas les distingués convives montè­rent au superbe salon Baquis par le sublime escalier noir cou­vert d'un tapis divin et des barrières célestes. Je me tenais dans un coin, (pas parce que je pouvais m'humilier puisque j'élève celui à qui je fais honneur et non m'abaisse) mais parce que je ne me sentais pas à mon aise. Au milieu de paysans, de campagnards je suis libre, gaie, mais avec ces êtres neutres je ne puis. On m'a prié de jouer. J'ai bien joué l'andante du con­certo en la mineur de Mendelssohn, cela n'a pas plu, Manotte a joué La fille de Mme Angot" et cela a plu. On m'a encore fait jouer une étude que j'ai tapée n'importe comment. Que sont les perles pour les cochons ! Lefèvre chanta une chansonnette que j'ai entendue par Malésieux. Pauvre, quel ridicule ! à chaque couplet on applaudissait frénétiquement, les chiens aboyaient et le chat miaulait, les enfants tapaient et criaient et le singe de frayeur se sauvait sur les rideaux. C'était assez amusant.

%% 010.0132 %%
%% [#Villa_Baquis](/_original/_glossary/Villa_Baquis.md) %%
[Dans la marge: Cela rappelle les assemblées.]

%% 010.0133 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-29T11:49:00 LAN: "on s'est converti en des bourgeois" - "we have converted into bourgeois" - loss of aristocratic status %%
Mon Dieu, mon Dieu délivre-moi de cette villa et de ce monde !!!!!!!!!!!!! Quel péché j'ai commis pour être ainsi punie ! Jusqu'à cette année maudite nous vivions comme il faut, mais depuis cette maudite Baquis on s'est converti en des bourgeois, en Manotte, en horreur, en Daniloff, en de misérables bourgeois. Oh ! par charité quelle misère ! Cela durera-t-il longtemps ? Dieu sait si je souffre !

%% 010.0134 %%
%% [#Villa_Baquis](/_original/_glossary/Villa_Baquis.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
J'en suis malade. Et je ne puis le dire, de peur qu'on fasse une scène ! Oh ! miséricorde. Il faut changer d'appartement. Je mourrai, autrement I Ah ! Seigneur ayez pitié de moi !

%% 010.0135 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T11:50:00 LAN: "cage de nourriture pour les bêtes" - "food cage for animals" - dining room compared to animal feeding area %%
%% 2026-01-29T11:50:30 LAN: "l'auberge (lisez salle à manger)" - "the inn (read: dining room)" - editorial correction shows Marie's contempt %%
L'escalier, l'entrée, le salon petit, misérable, la cage de nourriture pour les bêtes est hideuse, effroyable. Je ne pourrai jamais dépeindre ma misère ! Georges est de mon avis, quelques minutes avant de me coucher je descends dans l'auberge (lisez salle à manger) et j'ai parlé de ça avec Georges. Il est parfai­tement d'accord. Dina voulut être splendide avec sa robe rose qui est si bien avec *Buffa* et ses épaules rondes et laides, fa­nées. Elle les expose et les croit belles. Heureuse innocence !

%% 010.0136 %%
%% [#Georges](/_original/_glossary/Georges.md) [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) [#Villa_Baquis](/_original/_glossary/Villa_Baquis.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-29T11:51:00 LAN: "disgracieuse, commune et vulgaire" - "graceless, common and vulgar" - three-part insult of Dina %%
Elle est bien laide, pas même; mais disgracieuse, commu­ne et vulgaire. Elle pense être bien en entremêlant les manières bourgeoises à celles des actrices françaises.

%% 010.0137 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T11:52:00 LAN: "quelle éclipse a assombri mon esprit" - "what eclipse darkened my mind" - poetic/dramatic self-blame %%
Mon Dieu, tire-moi d'ici je T'en supplie ! Mais quelle éclip­se a assombri mon esprit lorsque j'ai laissé prendre cette au­berge ?

%% 010.0138 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-01-29T11:53:00 LAN: "reprendre les rênes du gouvernement" - "take back the reins of government" - Marie sees herself as family's social manager %%
Non, plus de laissez-aller. J'ai essayé de ne me mêler de rien, eh bien, nous demeurons dans un trou, voilà le résultat ! Il faut que je reprenne les rênes du gouvernement et que tout marche selon l'ordre accoutumé.

%% 010.0139 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ah ! quand je pense ce que nous sommes devenus avec Buffa et les étés à Nice II!!

%% 010.0140 %%
%% [#Villa_Baquis](/_original/_glossary/Villa_Baquis.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mon Dieu, mon Dieu sauvez-moi !

%% 010.0141 %%
%% 2025-12-07T15:05:00 RSR: Nice. Feast day of Saint Vera - shopping for Valenciennes lace handkerchiefs. Servant Palajka crisis. Disastrous dinner with "canaille" guests (Orgechko, Manotte, Lefèvre, Abrial) - Marie's class contempt: "sapajous," "pacotilles," "paysans." Refuses to dress up "for peasants." Marie drinks wine, gets dizzy. Bete's fantasy: society visitors find Hamilton and Marie both drunk on sofas. Cultural divide: Marie plays Mendelssohn vs. Manotte's "La fille de Mme Angot." Villa Baquis ("Buffa") represents social descent - nostalgia for Acqua Viva. Repeated prayers: "Mon Dieu, tire-moi d'ici!" Determination to "reprendre les rênes du gouvernement" (take back control of family's social position). Georges agrees about awful lodgings. Critique of Dina's appearance. Entities: Nice, Villa Baquis, Acqua Viva, Bete, Duke of Hamilton, Maman, Georges. %%
