---
date: 1873-10-09
entry_id: 1873-10-09
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 313
para_end: 335
---

%% 010.0313 %%
# Jeudi 9 octobre 1873

%% 010.0314 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:23:00 LAN: "a cote du salon" - in the room next to the drawing room; piano practice would disturb mother %%
Je devais étudier mon piano mais maman s'est endormie à côté du salon, je devais faire autre chose, c'est-à-dire rien, j'avoue, j'étais heureuse du prétexte.

%% 010.0315 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
J'allai tirer, Walitsky, Paul et Dina jouent au croquet, dès que j'eus tiré un coup Paul et Walitsky vinrent me rejoindre. Trifon charge le fusil. J'ai tiré cinq fois et j'ai manqué une seule fois, mais le but était trop petit. Ce fusil est un peu lourd pour moi et je ne puis bien l'appuyer contre l'épaule. Je vais m'en faire venir un de Paris. Nous avons parié, Walitsky et Paul parièrent contre moi, Walitsky trente francs, Paul dix francs à trente pas, la moitié d'une carte de visite. J'ai gagné, mais Paul prit sa revanche, Walitsky aussi regagna deux francs en tirant en l'air dans une orange que Paul avait lancée. Maintenant un pari intéressant, entre Walitsky et Paul, un fusil. Paul devait tirer dans la casquette d'Antonio que Walitsky lancerait. C'était très curieux, et mon cœur battait plus fort. Paul gagne et de joie s'en va courant comme un fou la casquette d'Antonio en main. Nous voulûmes le taquiner et lorsqu'il revint Walitsky et moi protestons contre lui, il n'a pas gagné, il a tiré contre les règles, il a tiré les yeux fermés. Le pauvre garçon était ébahi et se mit à prouver qu'il a bien gagné. Je ne pouvais le laisser ainsi et je lui dis que nous plaisantions. J'ai joué au croquet avec Paul et Walitsky, je reprends un peu, j'ai gagné toutes les fois mais Paul disait qu'il le faisait exprès. Alors nous avons joué deux parties sérieuses où il devait employer tout son savoir et j'ai gagné deux fois. Juste lorsque je finissais arrive ce détestable Italien. Les pluies commencent. Ce matin il a plu mais l'après-midi est splendide. A quatre heures je m'habille pour sortir.

%% 010.0316 %%
Nous allons droit à la gare porter un manteau à maman, il fait froid et je suis obligée de mettre la robe verte et le chapeau bleu. Médecin n'a pas de jolis chapeaux, j'attendrai Maillard.

%% 010.0317 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2026-01-29T10:23:01 LAN: "ma promenade est sans but" - my walk is purposeless; without Gioia to observe, the outing has no point %%
%% 2026-01-29T10:23:02 LAN: "la musique joue au jardin" - the band plays in the garden; public gardens had regular concerts %%
%% 2026-01-29T10:23:03 LAN: "L'Echo" - L'Echo de Nice; local newspaper %%
Gioia est à Monaco et ma promenade est sans but, il n'y a presque personne, la musique joue au jardin. Papa est capricieux, nous rentrons. Je suis un peu folle ce soir. Khalkionoff dîne chez nous. Je fais mille bêtises. Nous nous amusons à nous regarder sans rire. Tous tour à tour avec Walitsky et Dina sont drôles, elle est si bête qu'elle rit tout le temps, et chaque fois promet d'être sérieuse. Toute la table riait. Pour augmenter le bruit je me mis à lire "L'Echo" tout haut.

%% 010.0318 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Princess uses English word "duke" in French conversation - showing how Hamilton's title was used as shorthand %%
Je voulais regarder Walitsky sans rire mais chaque fois la princesse disait une bêtise qui me faisait éclater. Au plus beau moment elle s'écriait: Hamilton ou Gioia, ou duke ! ou bien :

%% 010.0319 %%
— Il est devenu borgne ou boiteux ! tordu des jambes ou des yeux - des jambes. Oui, c'est vrai il est boiteux.

%% 010.0320 %%
La princesse ne cessait de rire. Je recommence avec Walitsky, alors elle demande:

%% 010.0321 %%
— Quelle moitié boiteuse ?

%% 010.0322 %%
Certes je ne pouvais pas rester sérieuse.

%% 010.0323 %%
%% 2026-01-29T10:23:04 LAN: "Galignani's" - Galignani's Messenger; English-language newspaper/reading room in Paris, metonym for English expat circles %%
%% 2026-01-29T10:23:05 LAN: "le diable sait quoi" - the devil knows what; idiom for nonsense/lies %%
%% 2026-01-29T10:23:06 LAN: "on ne le recoit nulle part" - he isn't received anywhere; social ostracism, not invited to respectable houses %%
On parlait des Howard, Galignani's: Oui, il est ainsi, il raconte le diable sait quoi, il dit qu'il est un ami d'Hamilton, il ment. Pourquoi ment-il ? Il est toujours lié à de tels gens, ses premiers amis, des petits ânes, on ne le reçoit nulle part dit Dina.

%% 010.0324 %%
Ah ! Dina, si seulement il voulait se montrer dans la société comme tous, il devrait y aller. Mais Collignon disait ces absurdités, parce qu'elle lui faisait des grimaces, mais il n'y a pas prêté attention.

%% 010.0325 %%
C'est un dîner de fous ce soir !

%% 010.0326 %%
Nous avons crié et ri comme des bienheureux. Le duc de Hamilton était pour quelque chose, lui aussi.

%% 010.0327 %%
Dina, Paul, Walitsky et Khalkionoff se mettent aux rois, je vais étudier. En fermant la fenêtre, en me couchant, je vis toute la clique au jardin criant et sautant.

%% 010.0328 %%
%% 2026-01-29T10:23:07 LAN: QUOTATION: "Jours fortunes / De notre enfance" - Happy days of our childhood; likely from opera/song, nostalgic reference %%
"Jours fortunés,

%% 010.0329 %%
De notre enfance".

%% 010.0330 %%
%% 2026-01-29T10:23:08 LAN: "maudit, cheri" - cursed, beloved; oxymoron capturing Marie's conflicted feelings %%
%% 2026-01-29T10:23:09 LAN: "animal bipede" - two-legged animal; mock-scientific dismissal of Hamilton %%
%% 2026-01-29T10:23:10 LAN: "roux" - redhead; recurring description, both criticism and attraction %%
J'étais assez tranquille mais ce nom maudit, chéri, de Hamilton me bouleverse. Je bouillais en m'en allant et mon cœur sautait. Et dire que c'est pour un animal bipède ! Un roux ! un homme vain et fou !

%% 010.0331 %%
Et tout de même je l'aime.

%% 010.0332 %%
Hier je ne pouvais me le présenter, je ne pouvais penser à lui, je ne savais pas si je l'aimais. Cette éclipse est passée aujourd'hui et je sens de nouveau.

%% 010.0333 %%
%% 2026-01-29T10:23:11 LAN: REGISTER SHIFT: Marie switches to direct address (tutoyement) speaking to absent Hamilton %%
%% 2026-01-29T10:23:12 LAN: "Je m'incline devant lui et je depose mon orgueil a ses pieds" - I bow before him and lay my pride at his feet; romantic/feudal imagery of submission %%
Oh ! ingrat animal, je ne veux pas que tu saches que je t'aime, non Eh bien non, sache-le ! Je t'aime, je n'en suis pas honteuse, est-ce que l'amour peut humilier. Je m'incline devant lui et je dépose mon orgueil à ses pieds !

%% 010.0334 %%
Animal !

%% 010.0335 %%
%% 2025-06-25T10:40:00 RSR: A day of shooting practice where Marie continues to excel, winning bets against Paul and Walitsky. The princess's bizarre jokes about Hamilton being lame or one-eyed during dinner shows how Marie's obsession is a source of family entertainment. Marie's emotional outburst at the end - declaring her love for Hamilton despite calling him an "animal bipède" and "roux" - shows the intensity of her feelings even in his absence. The mention that Gioia is in Monaco explains Marie's lack of interest in the promenade. %%
%% 2025-06-25T10:42:00 RSR: End line in original file: 2830 %%
