---
date: 1873-10-02
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 10
  days: 15
title: Jeudi 2 octobre 1873
carnet: "010"
para_start: 166
people:
  - Ma_tante
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 176
---

%% 010.0166 %%
# Jeudi 2 octobre 1873

%% 010.0167 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:16:00 LAN: "indisposee" - 1870s euphemism for menstruation; common period usage %%
Je suis indisposée et au lieu d'étudier j'ai pensé pendant deux heures un quart.

%% 010.0168 %%
%% [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% 2026-01-29T10:16:01 LAN: "n'est plus" - euphemism: is gone/no longer with us (dismissed, not dead) %%
%% 2026-01-29T10:16:02 LAN: "avec mille peines" - idiomatic: with great difficulty %%
%% 2026-01-29T10:16:03 LAN: "ecrue" - unbleached/natural color fabric, off-white; Marie finds it unfashionable %%
Palajka n'est plus et Joséphine n'est pas encore habituée et moi, je ne sais rien trouver. Avec mille peines j'ai pu m'habiller. La robe verte est trop chaude et les autres sont sales, je les ai envoyées par Antoine à Louise. Il faut absolument une jaquette, à quatre heures il fait chaud et à six heures il fait froid. Je suis de mauvaise humeur, je déteste cette robe écrue, la nouvelle. Je fus obligée de la mettre, horreur ! Je ne manque pas un jour pour aller au London House.

%% 010.0169 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Soubise](../_glossary/people/mentioned/SOUBISE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:16:04 LAN: "La fille de Madame Angot" - operetta by Lecocq (1872), huge Paris success; risque comedy %%
%% 2026-01-29T10:16:05 LAN: "fureur parisienne" - the Paris craze/rage; emphasizes fashionable appeal %%
%% 2026-01-29T10:16:06 LAN: "bonnet Paris" - fashionable Parisian-style bonnet; marks aunt as stylish %%
%% 2026-01-29T10:16:07 LAN: "loge" - theater box; small = less prestigious/visible seating %%
%% 2026-01-29T10:16:08 LAN: "Pitou" - character from the operetta; Marie applies it as insult to Soubise %%
%% 2026-01-29T10:16:09 LAN: "a l'orchestre" - orchestra seats (stalls), ground floor; men's seating area %%
%% 2026-01-29T10:16:10 LAN: "bataclan" - slang: motley crew, bunch, the whole lot %%
%% 2026-01-29T10:16:11 LAN: ENGLISH: "of course", "fashionable" - Marie's code-switching for social terms %%
Ce soir on donne pour la première fois "La fille de Madame Angot" la fureur parisienne, le succès extraordinaire ! Je vais pour voir la différence. (Robe rose neuve, coiffure simple derrière les cheveux pendants, bien) nous n'avons pu avoir qu'une petite loge et nous sommes: maman (robe noire brodée), ma tante (robe grise, bonnet Paris) Dina (blanc et noir), Princesse (noir) et moi. Je me trouvais dans le coin pour que personne ne me voie, mais on me voit partout même à travers les murs. La salle est comble, mais ni la Gioia, ni la Wittengstein, ni la Soubise, cette Pitou hideuse, n'étaient. Paul, Walitsky et Khalkionoff sont à l'orchestre, le vieux rat Zibine est avec eux. Nous appelons ce bataclan, la jeunesse de Nice, et Zibine est of course le plus fort et fashionable.

%% 010.0170 %%
%% 2026-01-29T10:16:12 LAN: "horreurs" - here: indecent/risque content, double-entendres %%
%% 2026-01-29T10:16:13 LAN: "convenable" - proper, decent, suitable for polite company %%
%% 2026-01-29T10:16:14 LAN: IRONY: Marie claims innocence while others see innuendo; teenage self-presentation %%
Que les hommes sont corrompus, ils veulent trouver partout des horreurs; par exemple ma tante et Bête se regardaient et souriaient tout le temps et disaient que l'on dit des horreurs dans "La fille de Mme Angot". Pour moi, je ne trouve rien de sale, rien, absolument rien. C'est au contraire, très convenable. Il y avait des moments où tout le monde riait, excepté moi, je ne trouvais rien de risible.

%% 010.0171 %%
Walitsky, Paul et Khalkionoff vinrent chez nous et la loge était plus que pleine. Walitsky entre et d'un ton sérieux s'adressant à tout le monde dit:

%% 010.0172 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
— Comme il est drôle ce duc de Hamilton, quel emploi il a choisi: celui d'ouvreur de portes à cinquante centimes, il remplace la femme.

%% 010.0173 %%
Khalkionoff n'a pas compris et cela a parfaitement passé.

%% 010.0174 %%
%% 2026-01-29T10:16:15 LAN: "faire des contes et des radotages" - to gossip and prattle; dismissive term %%
%% 2026-01-29T10:16:16 LAN: "clique" - social set/circle; often pejorative (clique, gang) %%
Je sortis avec Bête, vite, vite, et nous montâmes en voiture pour me cacher. Mais Chaussade est allé dans la loge vis-à-vis pour voir si je suis là, et pour faire des contes et des radotages avec Mme Boutowsky et toute cette clique.

%% 010.0175 %%
%% 2026-01-29T10:16:17 LAN: "Ca se fait, mais ca ne se dit pas" - operetta quote: "It's done but not spoken of" - sexual innuendo about behavior vs. propriety %%
Pauvre Paul, qu'il est enfant, tout le monde comprend et rit et lui non. Lorsqu'elle dit "Ça se fait, mais ça ne se dit pas."

%% 010.0176 %%
%% 2025-06-25T09:35:00 RSR: Marie attends the premiere of "La fille de Madame Angot," a popular operetta by Charles Lecocq that premiered in Paris in 1872. Her observation that she finds nothing improper in it while others see "horreurs" shows both her innocence and her contrarian nature. Walitsky's joke about Hamilton working as an usher shows how Marie's obsession is known to everyone. The absence of Gioia, Wittengstein, and Soubise from the theater is carefully noted by Marie. %%
%% 2025-06-25T09:37:00 RSR: End line in original file: 2456 %%
