---
date: 1873-10-10
title: Vendredi 10 octobre 1873
carnet: 010
location: Nice
para_start: 993
people:
  - Ma_tante
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
---

%% 010.0993 %%
# Vendredi 10 octobre 1873

%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 010.0994 %%

%% [#Elder](../_glossary/people/recurring/ELDER.md) %%
%% 2026-01-29T10:24:00 LAN: "coquine" - rascal, minx; here: gossip, mischief-maker %%
%% 2026-01-29T10:24:01 LAN: "mauvaise langue" - bad tongue; idiom for gossip/slanderer %%
Cette petite Elder est une coquine. Je n'ai jamais vu une plus mauvaise langue, elle n'a que dix-huit ans. Qu'est-ce que ce sera avec le temps ?
%% 010.0995 %%
%% 2026-01-29T10:24:02 LAN: "pincer le bout de l'oreille" - pinch the tip of the ear; folk remedy to prevent blushing mentioned earlier by princess %%
Mais moi, quelle bête, au nom de Addy je deviens toute rouge ! J'ai oublié de pincer le bout de l'oreille. C'est un très bon remède. Je me suis sauvée plusieurs fois déjà en pinçant l'oreille.
%% 010.0996 %%

%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:24:03 LAN: "proviseur" - headmaster/principal of lycee %%
%% 2026-01-29T10:24:04 LAN: "cabinet" - private study/office; not furniture %%
%% 2026-01-29T10:24:05 LAN: "excessivement faible" - excessively weak; academically struggling %%
Maman sort avec nous (robe verte, bien). Nous allons chercher Paul au lycée. Maman et moi nous entrons, le proviseur nous invite dans son cabinet et nous attendons Paul en causant avec lui. Il dit que Paul est excessivement faible.
%% 010.0997 %%
%% 2026-01-29T10:24:06 LAN: "Dieu donne" - God grant; pious wish formula %%
%% 2026-01-29T10:24:07 LAN: "fille a marier" - marriageable girl; at 16, social debut and husband-hunting begin %%
Dieu donne qu'il avance, il a quatorze ans ! Pendant deux mois nous avons quatorze ans tous les deux. Comme je suis vieille, quand on pense que dans quatorze mois j'aurais seize ans ! C'est effrayant. Une fille à marier !
%% 010.0998 %%

Ah ! Seigneur quel malheur !
%% 010.0999 %%
%% 2026-01-29T10:24:08 LAN: VERSE QUOTATION: "Braver des mamans la jalousie hideuse / ayant la mort au coeur, devoir paraitre heureuse" - rhyming couplet, possibly from opera/poetry about debutantes %%
%% 2026-01-29T10:24:09 LAN: "[Raye: [illisible] en societe]" - editorial note: Marie crossed out illegible words about society %%
Je me sens frémir. Quand je pense à quels trucs il faudra recourir. Braver des mamans la jalousie hideuse, ayant la mort au cœur, devoir paraître heureuse. [Rayé: [illisible] en société]
%% 010.1000 %%

Cependant ce ne doit pas être déjà tellement désagréable. Je n'aurai jamais la mort au cœur, à moins que....
%% 010.1001 %%

On va tapisser la salle à manger.
%% 010.1002 %%

%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
Il fait froid, nous laissons papa à la maison et prenons Dina. J'ai changé de chapeau, j'ai mis le bleu. Celui de paille est trop froid, j'attends avec impatience Maillard pour avoir le feutre !
%% 010.1003 %%

%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T10:24:10 LAN: "place de devant (deuxieme place)" - front seat (second seat); carriage seating positions, facing forward vs. backward %%
%% 2026-01-29T10:24:11 LAN: "maigre comme un clou" - thin as a nail; idiom for extremely thin, implying unhealthy decline %%
Nous passons et Gioia vient justement de sortir, elle a toujours la même robe de toile rayée bleu et blanc. Elle déposait son chien à terre d'un air coquet et gracieux. J'ai pu très bien la voir en face étant sur la place de devant (deuxième place). Princesse dit que Gioia est maigre. C'est du nouveau pour moi. Il faut la voir encore pour m'assurer mais c'est impossible. Bête ajoute maigre comme un clou.
%% 010.1004 %%

%% 2025-06-25T10:45:00 RSR: Marie's continued blushing at the mention of "Addy" puzzles her. The visit to Paul's lycée reveals his academic struggles. Marie's anxiety about approaching marriageable age (16) and the social games required is palpable. The sighting of Gioia shows her still wearing the same blue and white striped dress, with the princess's observation that she's become thin ("maigre comme un clou") adding to previous reports of Gioia's decline. %%

%% 2025-06-25T10:47:00 RSR: End line in original file: 2858 %%
