---
date: 1873-09-24
entry_id: 1873-09-24
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people:
    - Gioia
    - Duke_of_Hamilton
    - Bete
    - Georges
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 41
para_end: 57
---

%% 010.0041 %%
# Mercredi 24 septembre 1873

%% 010.0042 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:15:00 LAN: "admired you" - CODE-SWITCH ENGLISH: Elder reports American boy's admiration in English %%
%% 2026-01-29T10:15:30 LAN: "fait l'enfant" - "acts childish" - criticism of Dina's behavior %%
%% 2026-01-29T10:16:00 LAN: "jackette" - SPELLING: Marie writes "jackette" [sic] for "jaquette" (jacket), influenced by English spelling %%
%% 2026-01-29T10:16:30 LAN: "*armiak* russe" - CODE-SWITCH RUSSIAN: armiak = peasant's long coat, Marie uses Russian word for specific garment type %%
%% 2026-01-29T10:17:00 LAN: "chapeau fichu ton écossais" - hat in kerchief style with Scottish tartan colors - detailed fashion vocabulary %%
%% 2026-01-29T10:17:30 LAN: "le duc l'a chassée" - "the Duke has thrown her out" - verb "chasser" for ending a mistress relationship %%
J'ai appris par Elder qu'un garçon américain "admired you". Je trouve que l'on s'occupe trop de moi. Je n'ai presque rien fait. A cinq heures je mets la robe verte (mal) et nous sortons. A la promenade, sans doute. Dina est mal inspirée, elle fait l'enfant. Et comme cela ne lui va pas ! Plusieurs fois elle m'ef­fraya et je ne sais pourquoi, lorsque passe Addy elle se tourne et fait des grimaces. C'est un enfantillage stupide. La Gioia bras dessus bras dessous avec Soubise se promène. Une robe blanche longue, qu'elle relève, une jackette [sic] jaune écrue en drap garnie de plumes, une façon adorable, collant derrière, mais sans couture, le devant fermé de côté comme un *armiak* russe, la casaque courte. Un chapeau fichu ton écossais, fond blanc sur le front. Elle est adorable aujourd'hui. A déjeuner tout le monde parle d'elle. Et ma tante affirme que le duc l'a chassée. Quelle bêtise ! Elle peut le chasser, mais lui !

%% 010.0043 %%
%% [#Elder](/_original/_glossary/Elder.md) [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) [#Soubise](/_original/_glossary/Soubise.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% 2026-01-29T10:18:00 LAN: "laide de figure mais superbe de manières" - distinction between facial beauty and manner/bearing - 1870s aesthetic vocabulary %%
%% 2026-01-29T10:18:30 LAN: "tournure" and "démarche" - figure/silhouette and walk/gait - specific terms for bodily grace %%
Dans ma chambre, lorsque j'essayais mes robes, on parlait encore d elle et de lui. A déjeuner, Pamela était là. On analysa la Gioia de la tête aux pieds. Ma tante la trouve laide de figure mais superbe de manières, sa tournure, sa démarche et maniè­res sont adorables. C'est l'opinion de ma tante. Quant à moi je la trouve belle de toutes les façons.

%% 010.0044 %%
%% [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) %%
— Les uns disent que Hamilton l'a quittée, et les autres que, au contraire, elle est mariée avec lui, dit ma tante.

%% 010.0045 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) %%
%% 2026-01-29T10:19:00 LAN: "on ne lui défendrait pas l'entrée de Monaco" - Monaco casino banned women of ill repute - proof Gioia not married to Duke %%
%% 2026-01-29T10:19:30 LAN: "une telle 'position'" - euphemism for being kept mistress, quotation marks show Marie's awareness of the term %%
Mais ça n'est pas possible, on ne lui défendrait pas l'entrée de Monaco. Non, le duc de Hamilton ne laisserait pas sa femme dans une telle "position", avec des Soubise et d'autres. Elle se conduirait autrement, non, non, cela n'est pas.

%% 010.0046 %%
%% [#Monaco](/_original/_glossary/Monte_Carlo.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Soubise](/_original/_glossary/Soubise.md) %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: "une manière de regarder de côté qui m'enchante et m'irrite" - sideways glance both enchants and irritates - complex attraction %%
Revenons à la promenade, elle a une manière de regarder de côté qui m'enchante et m'irrite, nous la passâmes de toutes les manières, cinq ou six fois. Elle est adorable. Plus je la regarde plus je la déteste, car chaque fois je dois confesser qu'elle est belle. Mais quelle joie aussi quand elle me paraît plus laide !

%% 010.0047 %%
%% 2026-01-29T10:21:00 LAN: "Je l'adore, je l'envie, je l'admire et je la hais !" - four-part emotional declaration, parallel structure for emphasis %%
%% 2026-01-29T10:21:30 LAN: "*Y a-t-il peu de belles*" - rhetorical: "Are there few beauties?" - italicized, possibly quoting or self-conscious phrasing %%
%% 2026-01-29T10:22:00 LAN: "un air victorieux" - "a victorious air" - Gioia as rival who has won %%
Je l'adore, je l'envie, je l'admire et je la hais ! Si elle n'était pas ce qu'elle est, je ne l'envierais pas. *Y a-t-il peu de belles*. Mais elle me semble dix fois plus belle qu'elle est en réalité parce que, parce que... enfin ! Elle porte un air victorieux qui embellit et puis sa taille énorme.

%% 010.0048 %%
%% 2026-01-29T10:23:00 LAN: "tellement écrasée" - "so crushed" - strong vocabulary of defeat %%
%% 2026-01-29T10:23:30 LAN: "[Rayé: Elle doit être enragée que nous la passions]" - editorial note: crossed-out text preserved, shows Marie's self-censorship %%
Oh ! pourquoi ne suis-je pas grande de taille ! Je ne sais exprimer ce que je sens en voyant Gioia. Il l'aime, et je me sens tellement écrasée que je la regarde comme une perfection. Son amour d'une laide à mes yeux feraient une passable. Et lorsqu'il s'agit d'une aussi belle femme, je me perds. [Rayé: Elle doit être enragée que nous la passions] Elle nous a remarquées, ce n'est pas difficile: lorsque je la passe, je ne la regarde que quand elle est loin de peur qu'elle remarque. Mais souvent elle se tourne et nous regarde. Que n'aurais-je pas donné pour lui parler, pour la voir une demi-heure de près !

%% 010.0049 %%
%% [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) %%
%% 2026-01-29T10:24:00 LAN: "comme des bienheureuses" - "like blessed souls" - religious vocabulary used humorously for happy laughter %%
Nous rions comme des bienheureuses, moi, Dina et Bête. J'ai dit que j'adore Gioia et que je voudrais faire sa connais­sance.

%% 010.0050 %%
%% [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) %%
(Mmes Vigier, Henderson et Stokes Boyd arrivées).

%% 010.0051 %%
— Mais vous rappelez un peu Gioia, dit Bête, n'est-ce pas Dina ?

%% 010.0052 %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) %%
%% 2026-01-29T10:25:00 LAN: "ce serait trop beau" - "it would be too wonderful" - Marie's disbelief at comparison %%
— Ne me dites pas cela, ce serait trop beau. Moi ressembler à Gioia ? ce serait vraiment bien.

%% 010.0053 %%
— Oui, oui c'est vrai en profil.

%% 010.0054 %%
%% 2026-01-29T10:26:00 LAN: "un peu gris" - "a bit drunk/tipsy" - euphemism for intoxication %%
Nous rentrons en riant et criant comme des fous. A la porte un tapage affreux. Georges est chez nous, il est un peu gris, il dînait avec Malausséna II et le maire et encore quelques per­sonnes.

%% 010.0055 %%
%% [#Georges](/_original/_glossary/Georges.md) %%
%% 2026-01-29T10:27:00 LAN: "~e~||~e~" - editorial notation for illegible/corrected text in manuscript %%
%% 2026-01-29T10:27:30 LAN: "(ton doux)" - stage direction in parentheses: "gentle tone" - Marie scripts her own emotional states %%
%% 2026-01-29T10:28:00 LAN: "(vivace)" - musical/stage direction: "lively" - another self-scripting moment %%
%% 2026-01-29T10:28:30 LAN: "Où est ma fierté, où est ma fierté ?" - repeated rhetorical question showing inner conflict %%
%% 2026-01-29T10:29:00 LAN: "je m'humilie diablement" - "I humiliate myself devilishly" - strong self-criticism %%
Si ~e~||~e~ était petite elle ne serait le quart aussi belle. Mais cette taille majestueuse est divine. Je suis triste, ce matin après la conversation sur Gioia et Hamilton, j'étais mélan­colique. Pour eux tous ce n'est rien, ils parlent de cela comme d'autres choses mais, moi, (ton doux) folle que je suis. Pourquoi aussi vouloir tout. Ce n'est pas ma faute que je l'aime. D'abord je plaisantais, mais à présent. Ah ! puisse-t-il savoir un jour qu'il y avait une folle qui l'aimait. Tout (vivace) cela est bien, mais je m'humilie diablement. Comment, où est ma fierté ? Comment ai-je pu descendre jusqu'à un ton aussi lamentable ! Et ces déclarations continuelles, cet amour. Fi ! Fi ! Où est ma fierté, où est ma fierté ? Je suis honteuse de moi-même. Et s'il me savait si lamentable !

%% 010.0056 %%
%% [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% 2026-01-29T10:30:00 LAN: "honteuse d'aimer la première" - "ashamed to love first" - 1870s gender norm: woman should not love first %%
%% 2026-01-29T10:30:30 LAN: "mon amour-propre" - self-love/pride, important concept in French psychology %%
Mais au fait, personne ne sait, je fais des déclarations à moi-même, il n'y a pas de honte et d'humiliation. Mais ma fier­té et mon amour-propre sont blessés. Je suis honteuse d'aimer la première, et fâchée oui fâchée car je suis fière.

%% 010.0057 %%
%% 2025-12-07T14:40:00 RSR: Nice. American boy "admired you" - Marie dismissive. Detailed description of Gioia's outfit: white dress, yellow jacket with feathers (like Russian "armiak"), Scottish tartan hat. Marie: "Elle est adorable aujourd'hui." Family discusses whether Duke "chassée" (threw her out) - Marie defensive: "She could throw HIM out, but not him her!" Analysis of Gioia's beauty and manners - Marie conflicted: admires yet detests ("Plus je la regarde plus je la déteste"). Complex feelings: "Je l'adore, je l'envie, je l'admire et je la hais!" Envies Gioia's height. Bete says Marie resembles Gioia "but better" - Marie disbelieves. Georges arrives drunk. Emotional crisis about pride: "honteuse d'aimer la première" - ashamed to love first, violates gender norms. Final: "je suis fière" - attempts dignity. Entities: Nice, Gioia, Duke of Hamilton, Dina, Bete, Georges. %%
