---
date: 1873-09-26
entry_id: 1873-09-26
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Bete
    - Boreel
    - Walitsky
  places:
    - Nice
    - London_House
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 85
para_end: 88
---
%% 010.0085 %%
# Vendredi 26 septembre 1873

%% 010.0086 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Marie at 14 completes a critical article against a published travel piece - remarkable intellectual ambition for her age %%
%% 2026-01-29T10:55:00 LAN: "A journey across the central plains of Europe" - English title of article Marie is critiquing - shows her intellectual ambitions %%
%% 2026-01-29T10:55:30 LAN: "faire imprimer un article" - "have an article printed" - Marie's publishing ambitions at age 14 %%
Enfin j'ai terminé l'article contre " A journey across the central plains of Europe ° Il reste à le publier maintenant. Pauvre Miss Elder est toute étonnée, elle ne peut s'imaginer que je vais faire imprimer un article.

%% 010.0087 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Elder](/_original/_glossary/Elder.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:56:00 LAN: "comme un fou" - "like a madman" - dramatic entrance %%
%% 2026-01-29T10:56:30 LAN: "La Corinthienne" - villa name, elegant classical reference %%
%% 2026-01-29T10:57:00 LAN: "villa Wittgenstein" - aristocratic residence being prepared for season %%
%% 2026-01-29T10:57:30 LAN: "casaque" - period garment: short jacket/coat, often fitted %%
%% 2026-01-29T10:58:00 LAN: "livrées" - liveries, servants' uniforms - shows social aspirations despite modest lodging %%
%% 2026-01-29T10:58:30 LAN: "mourra sur l'escalier de Monaco" - "will die on Monaco's stairs" - dark humor about Duke's dissolute life %%
%% 2026-01-29T10:59:00 LAN: "Que Dieu le préserve d'un tel sort !" - "May God preserve him from such a fate!" - contradicts her joke, shows real concern %%
%% 2026-01-29T10:59:30 LAN: "c'est un grand plaisir pour moi que de le gronder" - "it's a great pleasure for me to scold him" - contradictory affection %%
Je sors avec Bête (robe écrue de Dina, pas mal) je suis généralement la même maintenant. J'ai donné à arranger un bouton de la robe neuve que j'ai cassé. Au London House pendant que nous étions à manger, Saëtone entre comme un fou et sort sous prétexte de demander un monsieur. Notre voiture l'a fait entrer. Mme Skariatine est de retour. La Corinthienne est ouverte, les rideaux aux fenêtres, les bougies préparées et au salon, allumées. Je crois que les Boreel sont arrivés. La villa Wittgenstein est aussi ouverte et l'on l'arrange. Il fait froid, je fus obligée de mettre la casaque bleue de ma tante. Je crois que je la prendrais. Dès demain je m'occupe sérieusement des livrées. Dina rougit au nom de Khalkionoff quelle horreur ! Merci mon Dieu que tu m'a préservée d'un tel scandale. Le London House inspire Bête et elle parle du duc. Je lui dis qu'il ne se mariera pas mais mourra sur l'escalier de Monaco ou au restaurant ou au London House même. Que Dieu le préserve d'un tel sort ! Le fait est que c'est un grand plaisir pour moi que de le gronder. Walitsky a fait quelques grimaces à propos du duc, j'ai rougi.

%% 010.0088 %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) [#London_House](/_original/_glossary/London_House.md) [#Boreel](/_original/_glossary/Boreel.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Monaco](/_original/_glossary/Monte_Carlo.md) [#Walitsky](/_original/_glossary/Walitsky.md) %%
%% 2025-12-07T14:50:00 RSR: Nice. Literary ambitions: finishes article against "A journey across the central plains of Europe" - plans to publish. Miss Elder astonished at 13-year-old's publishing plans. Social season beginning: Boreel family returns, Mme Skariatine back, villas opening (La Corinthienne lit with candles). Marie concerned about ordering proper liveries despite Villa Baquis lodgings. London House conversation with Bete about Duke - Marie predicts he'll die "on Monaco stairs or at restaurant or at London House" - then adds "May God preserve him from such fate!" Genuine concern beneath joking. Walitsky makes faces about Duke - Marie blushes, feelings transparent to all. Dina still rouging over Khalkionoff ("quelle horreur!"). Entities: Nice, Duke of Hamilton, Bete, Boreel, London House, Walitsky. %%
