---
date: 1873-09-23
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 10
  days: 6
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi 23 septembre 1873
carnet: "010"
para_start: 1
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
  - Bete
  - Dina
  - Maman
  - Paul
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 40
---

%% 010.0001 %%
# Mardi 23 septembre 1873

%% 010.0002 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-29T09:40:00 LAN: "je lui chipe vingt-cinq minutes" - "I steal 25 minutes from him" - colloquial "chiper" again %%
%% 2026-01-29T09:40:30 LAN: "le devant est droit" vs "la chose un peu inclinée" - father discussing women's busts - frank anatomical discussion at dinner, shows family's directness %%
%% 2026-01-29T09:41:00 LAN: "Personne de vous ne se connaît en beauté comme moi" - confident assertion of aesthetic expertise, typical of Marie %%
Ma première leçon de mathématiques, avec ce détestable professeur, *un* deuxième Bensa fi ! Il me restait encore une demi-heure de français avec M. Brunet lorsque Palajka vient et m'annonce les robes de Paris; j'ai grande envie de courir mais la leçon était là. A peine finie la leçon que je cours en bas, puis dans ma chambre, j'y trouve les robes; elles sont vraiment très jolies. Lemp m'attend mais je lui chipe vingt-cinq minutes. Je sors à cinq heures, quelques affaires, des magasins, *un* tour à la promenade. A dîner nous eûmes une affaire avec papa. Nous parlions comme toujours de la beauté. Je disais que le buste de ma tante est un peu en ruine, mais papa soutenait qu'au contraire, et que ce n'est pas bien lorsque le devant est droit mais qu'il faut la chose un peu inclinée. Ce sont de pures bêtises. Personne de vous ne se connaît en beauté comme moi. Forme, régularités, et tout enfin ce qui concerne la beauté, personne ne m'en disputera le savoir, alors papa:

%% 010.0003 %%
— On t'a tant dit que tu penses vraiment être une beauté.

%% 010.0004 %%
%% 2026-01-29T09:42:00 LAN: "je suis gentille; je ne prétends même à être jolie" - distinction: "gentille" (nice-looking/pretty) vs "jolie" (pretty) vs implied "belle" (beautiful) - gradations of beauty %%
%% 2026-01-29T09:42:30 LAN: "je demanderai des voix à toute la promenade des Anglais" - "I'll ask for votes from the whole Promenade des Anglais" - imagining democratic poll on her beauty %%
— Nullement, papa, nullement, mais je suis gentille; je ne prétends même à être jolie. Sans doute je suis mieux que Collignon et Galleran mais cela ne prouve rien encore. Mlle Collignon s'imaginait que c'était elle qu'on regardait lorsqu'on regardait notre voiture; *moi.* Mais je puis prouver que c'est moi, si je parie je demanderai des voix à toute la promenade des Anglais.

%% 010.0005 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T09:43:00 LAN: "sa divinité" - "his divinity" - ironic reference to father's favorite (Dina or aunt) %%
Dina confirma mes paroles. Mais papa est indigné, j'ai osé parler ainsi de sa divinité.

%% 010.0006 %%
— Eh bien, dit-il, si l'on me demandait, je choisirais Dina.

%% 010.0007 %%
%% 2026-01-29T09:44:00 LAN: "un vieillard aveugle" - "a blind old man" - harsh judgment of father, shows Marie's emotional volatility %%
Ces paroles me parurent si folles et impossibles qu'une minute je ne savais quoi répondre. Mais j'ai réfléchi qu'il ne voit presque rien, c'est un vieillard aveugle.

%% 010.0008 %%
%% 2026-01-29T09:45:00 LAN: "*je ne dis qu'ça !*" - colloquial/emphatic: "That's all I'm saying!" - familiar speech, marked [sic] in original %%
— Mais vous pouvez faire voter Nice entière et le résultat vous fera connaître le vrai, *je ne dis qu'ça !* [sic].

%% 010.0009 %%
%% 2026-01-29T09:46:00 LAN: "Pitou" - family pet (dog or cat) %%
%% 2026-01-29T09:46:30 LAN: "caricaturisée" - MARIE'S QUIRK: marked [sic], verb form she creates from "caricature" %%
%% 2026-01-29T09:47:00 LAN: "s'enragea" - became enraged, strong verb showing father's temper %%
Papa voulait qu'on enfermât Pitou, personne ne pouvait, moi seule, ayant employé un peu de ruse, je parvins à le pren­dre. Papa était très content et moi aussi, mais tant que (je ne sais quelle folie me guidait) je lui pris la tête par derrière, des deux mains et je le secouais de toute ma force plusieurs fois. Alors il se fâcha, mon opinion de la Collignon était pour quelque chose. Je l'ai caricaturisée [sic] tout le dîner. Je racontais à Bête comme encore une preuve comment Lambertye a demandé M. Randouin et la Collignon a pris sur son compte. Je pris, sans le vouloir, papa par l'épaule pour représenter Lambertye, mais papa s'enragea, il se leva de sa place, cria, gronda, hurla, s'as­sit d'un autre côté et ne put calmer sa colère. Ça n'est pas pour mon mouvement, c'est pour la Collignon.

%% 010.0010 %%
%% 2026-01-29T09:48:00 LAN: "Pauvre vieillard, comme on peut le tromper !" - "Poor old man, how one can deceive him!" - mix of pity and contempt %%
%% 2026-01-29T09:48:30 LAN: "je fus obligée de me vanter moi-même" - self-aware irony about her vanity %%
Pauvre vieillard, comme on peut le tromper ! Je fus obligée de me vanter moi-même, ce que je fais assez bien et assez souvent, Dieu merci !

%% 010.0011 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: "Louis XI" by Casimir Delavigne (1832) - historical tragedy about the cunning French king, considered serious theater %%
%% 2026-01-29T09:49:00 LAN: "Louis XI" par Casimir Delavigne - historical drama (1832), serious theater vs lighter fare %%
On donne au Français "Louis XI", par Casimir Delavigne. Maman me conseilla d'aller le matin, et moi-même je le voulais assez. %% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
Nous allons donc, nous trois, moi, Bête et Dina (robe blanche, bien). Mon corset est affreux, il me défigure. Je suis si bien faite !

%% 010.0012 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:00 LAN: "âmes niçoises" - ironic: "Niçois souls" - contemptuous reference to local people %%
%% 2026-01-29T09:50:30 LAN: "mouillées" - "wet/damp" - from rain, uncomfortable theater experience %%
%% 2026-01-29T09:51:00 LAN: "Du---------- *queu*" - censored/playful reference to Duke, "queu" = queue (tail) or phonetic spelling suggesting vulgar pun %%
%% 2026-01-29T09:51:30 LAN: "tout *clocha*" - colloquial: "everything went wrong/was off" - from "clocher" (to limp/be wrong) %%
Je m'ennuie au théâtre et que c'est ennuyeux une salle vi­de ! Quelques âmes niçoises ou pire, mais en général raté, vide, triste. %% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
Et nous-mêmes étions mouillées. Je ne pouvais pas rire, Dina souffre d'un mal de tête dans son coin, Paul ne reste pas pendant les entractes et Bête justifie son surnom. Enfin nous arrivons au Du---------- *queu* comme chante Bête. Je parle anglais, elle se moque, disant que je prononce trop à l'anglaise. Elle sait pour la première fois qu'il est écossais. Bête essaye de plaisanter mais tout *clocha*.

%% 010.0013 %%
%% [#Miloradovitch](../_glossary/culture/literature/MILORADOVITCH.md) %%
Alors elle parla de Miloradovitch:

%% 010.0014 %%
%% 2026-01-29T09:52:00 LAN: "cette saleté" - "this filth/dirty thing" - harsh dismissal of Miloradovitch as suitor %%
— Oh non, princesse, de grâce pas cette saleté, il vaut mieux le duc.

%% 010.0015 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T09:53:00 LAN: "Je rougis encore comme avant" - "I blush still as before" - physical betrayal of feelings %%
Je rougis encore comme avant. Elle me demande si Gioia est élégante et jolie au théâtre. Je répondis que oui et lui fis la description d'une ou deux robes et des bijoux.

%% 010.0016 %%
%% 2026-01-29T09:54:00 LAN: "collier de saphirs" - sapphire necklace, significant gift from Duke to Gioia %%
— Et tout cela, c'est Hamilton qui donne ? le collier de saphirs ?

%% 010.0017 %%
— Oui.

%% 010.0018 %%
%% 2026-01-29T09:55:00 LAN: "T'auras tout ça, t'auras les bijoux de la famille" - familiar/colloquial: "You'll have all that, you'll have the family jewels" - Bete's prediction %%
— T'auras tout ça, t'auras les bijoux de la famille.

%% 010.0019 %%
%% 2026-01-29T09:56:00 LAN: "fichés au diable" - colloquial: "gone to the devil/pawned" - suggesting Duke has sold family jewels %%
— Moi ! Et puis les bijoux de famille sont fichés au diable.

%% 010.0020 %%
— Il ne peut pas.

%% 010.0021 %%
%% 2026-01-29T09:57:00 LAN: "prince de Galles" - Prince of Wales (future Edward VII), known for dissolute lifestyle %%
%% 2026-01-29T09:57:30 LAN: "un ivrogne" - a drunkard, frank assessment %%
Lorsque j'ai dit que le prince de Galles est un ivrogne, elle me dit:

%% 010.0022 %%
— Comme tous les Anglais et Hamilton aussi.

%% 010.0023 %%
— Dites-moi, je vous prie, est-ce qu'il est très laid ?

%% 010.0024 %%
— Ne vous l'a-t-on jamais montré ? demande Dina.

%% 010.0025 %%
%% 2026-01-29T09:58:00 LAN: "roux et rouge" - "red-haired and red-faced" - typical Scottish coloring, not flattering %%
— Oui, mais il parut si roux et rouge.

%% 010.0026 %%
En même temps j'ai dit:

%% 010.0027 %%
%% 2026-01-29T09:59:00 LAN: Contradictory description - now praising Duke's "beaux traits, une expression noble" after earlier insults %%
— Au contraire, il est très bien, il a de beaux traits, une expression noble, et voilà.

%% 010.0028 %%
Alors Dina:

%% 010.0029 %%
%% 2026-01-29T10:00:00 LAN: "beau pour ceux qui l'aiment" - "handsome for those who love him" - Dina's perceptive observation %%
— Oui, beau pour ceux qui l'aiment.

%% 010.0030 %%
— Comme ?

%% 010.0031 %%
%% 2026-01-29T10:01:00 LAN: "en riant" - "laughing" - Dina teases Marie about her feelings %%
— Comme moi par exemple, dit-elle en riant.

%% 010.0032 %%
%% 2026-01-29T10:02:00 LAN: "le plus grand original du monde" - "the greatest eccentric in the world" - 1870s "original" = eccentric/unique person %%
%% 2026-01-29T10:02:30 LAN: "pourquoi porte-t-elle un ruban écossais ?" - rhetorical question about Gioia wearing Hamilton tartan - sign of their relationship %%
J'ai raconté le théâtre loué. On a ri. Lorsque je ne savais pas que je l'aime, je le regardais comme le plus grand original du monde. Je l'ai presque oublié et je ne crois pas à cela maintenant parce que je ne puis m'imaginer qu'il a encore ce mérite. C'en est un, pour moi, et un grand charme. Je l'adore comme original, fou, extraordinaire, extravagant. Mais pourquoi porte-t-elle un ruban écossais ? ! ...............................................

%% 010.0033 %%
%% 2026-01-29T10:03:00 LAN: "Je l'aime à le calomnier" - "I love to slander him" - paradoxical expression of affection through criticism %%
Tout le temps nous avons parlé de lui, j'ai dit ce que Howard m'a dit de sa fortune, et autre chose. J'aime à le ca­lomnier. Mais est-ce possible que ce soit ce même original dont on parlait tant ? Maintenant, je ne puis le croire. Ce serait vraiment trop beau !

%% 010.0034 %%
%% 2026-01-29T10:04:00 LAN: "nous nous remuons un peu" - "we stir ourselves a bit" - coming alive at end of boring show %%
Vers la fin, nous nous remuons un peu et je m'en vais toute éveillée. La pièce est bien, mais monotone. Et une salle vide empoisonne tout. La plus belle pièce sans monde perd la moitié de sa valeur.

%% 010.0035 %%
%% 2026-01-29T10:05:00 LAN: "une farce comme le duc" - "a prank like the Duke's" - Marie admires his theatrical gestures %%
%% 2026-01-29T10:05:30 LAN: "mon cœur bat et mon sang bout" - "my heart beats and my blood boils" - romantic vocabulary of excitement %%
%% 2026-01-29T10:06:00 LAN: "une abnégation superbe, ou un sacrifice sublime" - elevated vocabulary associating Duke's pranks with heroic acts %%
Je comprends une farce comme le duc, être tout seul c'est charmant. On doit rire comme des fous. J'aime ces folies, et lorsque je les entends raconter mon cœur bat et mon sang bout comme si j'écoutais une histoire héroïque, une abnégation superbe, ou un sacrifice sublime.

%% 010.0036 %%
%% 2026-01-29T10:07:00 LAN: "trucs" - colloquial: tricks/pranks %%
L'hiver dernier lorsque j'écoutais les trucs du prince de Galles je m'exclamais:

%% 010.0037 %%
— Oh ! que je voudrais faire des farces pareilles !

%% 010.0038 %%
%% 2026-01-29T10:08:00 LAN: "farinier en blouse bleue" - miller in blue smock, working-class disguise fantasy %%
%% 2026-01-29T10:08:30 LAN: "Dieu n'a pas donné de cornes à une vache qui encorne" - PROVERB: "God hasn't given horns to a cow that gores" - about natural limitations/constraints; Marie applies to her gender restrictions %%
J'ai même pensé à cela en me couchant. Et je ne puis entendre calmement le récit d'une de ces histoires charmantes, originales, spirituelles et folles. Je bous, je m'excite et mille aventures des plus bizarres se présentent à moi... Je voudrais toutes les faire. Une fois j'ai pensé, si j'étais homme, m'ha­biller en farinier en blouse bleue, me coucher sur une charrette pleine de farine, un vieux cheval fariné et aller à la musique du jardin public parler avec nos connaissances. C'est la plus simple de mes idées encore ! Ah ! il y a un proverbe: *Dieu n'a pas donné de cornes à une vache qui encorne*.

%% 010.0039 %%
%% 2026-01-29T10:09:00 LAN: "Une jeune fille avec des manières originales c'est repoussant" - "A young girl with eccentric manners is repulsive" - gender double standard acknowledged %%
%% 2026-01-29T10:09:30 LAN: "Je me garde bien d'être originale" - "I take care not to be eccentric" - self-awareness of social constraints %%
Lorsque je commence sur ce sujet, je n'en finis plus. C'est que j'adore l'originalité. Cette adoration était endormie depuis l'hiver dernier, mais elle se réveille. Je me garde bien d'être originale maintenant. Fi ! Une jeune fille avec des manières originales c'est repoussant. Mais pour un homme, et même une femme quelquefois.

%% 010.0040 %%
%% 2025-12-07T14:35:00 RSR: Nice. Parisian dresses arrive - Marie abandons mathematics lesson to see them. Dinner argument with father about beauty: he prefers Dina, Marie hurt, calls him "blind old man." Theater: "Louis XI" by Delavigne - empty theater reflects off-season Nice. Conversation about Duke: Marie defends his appearance ("beautiful features, noble expression") vs. others' description ("red-haired, red-faced"); Bete says he's drunkard "like all English." Dina admits she finds Duke attractive "for those who love him." Marie's fascination with "originalité" and "folies" - admires Prince of Wales's pranks, fantasizes about dressing as flour merchant to crash garden concert. Acknowledges such behavior "repulsive in young woman." Proverb: "God hasn't given horns to a cow that gores" - constraints on her freedom. Entities: Nice, Duke of Hamilton, Gioia, Bete, Dina, Maman, Paul. %%
