---
date: 1873-10-20
entry_id: 1873-10-20
carnet: "011"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 128
para_end: 150
---
%% 011.0128 %%
# Lundi 20 octobre 1873

%% 011.0129 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:00 LAN: "la duchesse de Manchester et lady Mary Montagu sont arrivees a Londres" - the Duchess of Manchester and Lady Mary Montagu arrived in London; wedding preparations imminent %%
%% 2026-01-29T10:00:01 LAN: "Je ne vais pas mieux" - I am not better; continuing emotional state %%
%% 2026-01-29T10:00:02 LAN: "tirer au but" - target shooting; shooting at a fixed target %%
J'ai lu dans le "Galignani" que la duchesse de Manchester et lady Mary Montagu sont arrivées à Londres le jeudi, d'Allemagne. Je crois que le mariage se fera à Londres. Je ne vais pas mieux. Paul acheta un fusil charmant. Et nous allâmes tirer. J'ai tiré au but:

%% 011.0130 %%
%% 2026-01-29T10:00:03 LAN: "68 pas" - 68 paces; distance for target shooting %%
1°- 68 pas !

%% 011.0131 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:04 LAN: "100 pas. Et j'ai atteint" - 100 paces. And I hit [the target]; impressive shooting distance %%
%% 2026-01-29T10:00:05 LAN: "tirer au vol" - shoot in flight; clay pigeon or bird shooting %%
%% 2026-01-29T10:00:06 LAN: "me passionner au tir" - become passionate about shooting; new hobby as distraction %%
%% 2026-01-29T10:00:07 LAN: "le dos et l'oreille seulement du duc" - only the back and ear of the duke; recognizes Hamilton from partial image %%
%% 2026-01-29T10:00:08 LAN: "j'ai reconnu sa nuque et son oreille" - I recognized his nape and his ear; obsessive knowledge of his appearance %%
2° - 100 pas. Et j'ai atteint. Il faut maintenant que j'apprenne à tirer au vol. Je crois que je vais me passionner au tir. Je jouais au piano et j'ai entendu des coups de fusil. Je n'ai pu résister et j'ai couru trouver Paul et tirer; un coup de fusil c'est irrésistible. J'ai trouvé dans une photographie du tir le dos et l'oreille seulement du duc. Mais j'ai reconnu sa nuque et son oreille. Et comme je suis contente !

%% 011.0132 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:09 LAN: "ne plus mettre de la toile" - no longer wear linen/cotton; switching to warmer fabrics as weather cools %%
Je commence à ne plus mettre de la toile, il fait frais.

%% 011.0133 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:10 LAN: "je monte en voiture au jardin" - I get into the carriage at the garden; joining the outing partway %%
%% 2026-01-29T10:00:11 LAN: "chassait sur la plaine" - was hunting on the plain; Paul hunting %%
%% 2026-01-29T10:00:12 LAN: "les livrees" - the liveries; servants' uniforms, sign of household status %%
%% 2026-01-29T10:00:13 LAN: "les mysteres de la vie domestique" - the mysteries of domestic life; father's euphemism for marriage troubles %%
%% 2026-01-29T10:00:14 LAN: "on n'aime pas ces femmes-la" - one doesn't love those women; Marie argues mistresses aren't truly loved %%
%% 2026-01-29T10:00:15 LAN: "comme les chevaux, comme un meuble" - like horses, like furniture; courtesans as luxury possessions %%
Nous sortons, mais je monte en voiture au jardin car j'étais près de Paul qui chassait sur la plaine. Oh que je déteste Nice ! Comme je m'ennuie ! Il n'y a pas une âme charitable qui se promène (robe verte, bien). On a apporté les livrées, elles sont bien. Papa a encore dit qu'il s'étonne pourquoi Hamilton se marie. Qu'il serait cent mille fois plus heureux de ne pas connaître les mystères de la vie domestique, et surtout s'il aimait Gioia, etc. etc. Mais je lui présentai des raisons pour le mariage, disant qu'on n'aime pas ces femmes-là. Il l'avait parce que pour un homme riche, jeune, libre elle est nécessaire comme les chevaux, comme un meuble.

%% 011.0134 %%
%% 2026-01-29T10:00:16 LAN: "lui marie, lui mari, lui avec une epouse" - he married, he a husband, he with a wife; disbelief at Hamilton in domestic role %%
%% 2026-01-29T10:00:17 LAN: "Fi donc" - Fie!/For shame!; expression of disgust %%
Mais je le plains ce Hamilton. Lui marié, lui mari, lui avec une épouse ! Fi donc, comme tout cela ne lui va pas !

%% 011.0135 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:18 LAN: "Je suis faite pour lui et lui pour moi" - I am made for him and he for me; cosmic destiny assertion %%
%% 2026-01-29T10:00:19 LAN: "Je cesserai d'esperer lorsque je cesserai de vivre" - I will cease to hope when I cease to live; her motto, defiant persistence %%
%% 2026-01-29T10:00:20 LAN: "il peut devenir veuf; il peut se divorcer" - he can become a widower; he can divorce; dark fantasies about his marriage failing %%
Moi seule je pourrais être sa femme sans que ça paraisse drôle. Je suis faite pour lui et lui pour moi. Mais Dieu pense autrement. "Je cesserai d'espérer lorsque je cesserai de vivre". Voilà mon motto. Il est marié, mais il peut devenir veuf; il peut se divorcer, et ainsi de suite.

%% 011.0136 %%
%% 2026-01-29T10:00:21 LAN: "[En travers: Oui, oui, les memes idees qu'a present]" - [Crosswise: Yes, yes, the same ideas as now]; later annotation confirming persistent delusion %%
[En travers: Oui, oui, les mêmes idées qu'à présent.]

%% 011.0137 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:22 LAN: "j'ai meme saute, a son bras" - I even jumped, on her arm; physical animation despite grief %%
%% 2026-01-29T10:00:23 LAN: "cet animal" - this animal; refers to Hamilton, not literally %%
%% 2026-01-29T10:00:24 LAN: "la duchesse de Manchester est superbe" - the Duchess of Manchester is superb; his future mother-in-law beautiful %%
Nous marchons avec Bête. Il n'y a personne ! comme c'est ennuyeux ! Nous parlons tant et j'ai même sauté, à son bras. Nous reparlons du mariage de cet animal. Elle me dit que la duchesse de Manchester est superbe.

%% 011.0138 %%
%% 2026-01-29T10:00:25 LAN: "ca ne prouve rien" - that proves nothing; mother's beauty doesn't guarantee daughter's %%
— La fille aussi doit être belle, car autrement...

%% 011.0139 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
— Oh ! ça ne prouve rien, ça peut être un mariage de famille, de conventions.

%% 011.0140 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:26 LAN: "les doings de la vieille duchesse" - the doings of the old duchess; English "doings" = machinations; blames Hamilton's mother %%
%% 2026-01-29T10:00:27 LAN: "son gros fils" - her fat son; unflattering description of Hamilton %%
— C'est un mariage de convention, ce sont les doings de la vieille duchesse qui veut avoir des héritiers au nom et qui marie son gros fils.

%% 011.0141 %%
%% 2026-01-29T10:00:28 LAN: "Console-toi, Bebelle" - Console yourself, Bebelle; Bete's nickname for Marie %%
Console-toi, Bébelle, que c'est la vieille duchesse !

%% 011.0142 %%
%% 2026-01-29T10:00:29 LAN: "on allume les lanternes" - they light the lanterns; carriage lamps at dusk %%
%% 2026-01-29T10:00:30 LAN: "je tombe dans des reveries" - I fall into reveries; lost in daydream %%
Nous remontons en voiture; on allume les lanternes, il fait presque sombre. Je tombe dans des rêveries en route et Bête me réveille :

%% 011.0143 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:31 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "too early too early" - Bete's repeated English phrase, teasing Marie about grieving prematurely %%
— A propos de qui too early too early...

%% 011.0144 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:32 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: Full English passage expressing complete exhaustion; "quite exhausted... quite heart-broken... little strength of mind" %%
Mais je suis quite exhausted, I am quite heart-broken, I have so little strength of mind that when I seat on a chair I forget everything and would not move if somebody did not awake me.

%% 011.0145 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:33 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "Oh! how cruel it is" - continuing in English; "deceived in all my schemes" = disappointed in all my plans %%
Oh ! how cruel it is, that I am so unhappy, and so deceived in all my schemes ! He would be so happy with me !

%% 011.0146 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:34 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "I alone am for him, and he alone is for me" - English for declaration of destined love %%
%% 2026-01-29T10:00:35 LAN: SPELLING ERROR: "wil" - should be "will"; Marie's English spelling error %%
I cannot believe that he wil he happy with her ! I alone am for him, and he alone is for me.

%% 011.0147 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:36 LAN: "kacha" - kasha; Russian buckwheat porridge, comfort food %%
%% 2026-01-29T10:00:37 LAN: "il n'y avait pas de kacha et je pleure" - there was no kasha and I cry; disproportionate reaction shows fragility %%
%% 2026-01-29T10:00:38 LAN: "je plains ceux qui sont dans ma position" - I pity those in my position; generalizing her experience %%
Je deviens très nerveuse, et je saisis la moindre occasion pour pouvoir pleurer, à dîner, il n'y avait pas de kacha et je pleure. Je suis malade; je m'assis sur le grand fauteuil près de la cheminée et je fermais les yeux, je restais ainsi au moins un quart d'heure. Ah ! que je plains ceux qui sont dans ma position et je les comprends.

%% 011.0148 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:39 LAN: "assassinee a moitie" - half-murdered; dramatic metaphor for emotional state %%
%% 2026-01-29T10:00:40 LAN: "le coup mortel: la celebration du mariage" - the mortal blow: the celebration of the wedding; dreading the wedding announcement %%
Je suis assassinée à moitié, j'attends le coup mortel: *la célébration du mariage.*

%% 011.0149 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-29T10:00:41 LAN: Marie's 1875 annotation questioning whether surviving was good or bad %%
[Annotation: 1875. Ma foi ! Le coup mortel ne m'a pas fait mourir. Est-ce pour le bien ou pour le mal ?]

%% 011.0150 %%
%% 2025-06-25T11:50:00 RSR: The news that Lady Mary Montagu has arrived in London suggests the wedding is imminent. Marie's discovery of Hamilton's image in a shooting range photograph - recognizing him by just his neck and ear - shows her obsessive attention to detail. Her shooting prowess (100 paces!) provides distraction. Her motto "I will cease to hope when I cease to live" and her fantasies of Hamilton becoming a widower show her inability to accept reality. The switch to English when describing her exhaustion emphasizes her emotional breakdown. %%
%% 2025-06-25T11:52:00 RSR: End line in original file: 3507 %%
