---
date: 1873-10-26
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 11
  days: 9
title: Dimanche 26 octobre 1873
carnet: "011"
para_start: 288
people:
  - Ma_tante
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 295
---

%% 011.0288 %%
# Dimanche 26 octobre 1873

%% 011.0289 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:18:00 LAN: "en deux" - as a pair/just the two of us %%
%% 2026-01-29T10:18:30 LAN: "feroce Persane" - fierce Persian woman; recurring insulting nickname %%
%% 2026-01-29T10:19:00 LAN: "ses charmants enfants" - ironic: "her charming children"; sarcasm %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: "mal mis" - badly/poorly dressed; class and national judgment %%
%% 2026-01-29T10:20:30 LAN: ENGLISH "dislike" - Marie uses English noun; her Anglophilia showing %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Marie's growing Anglophilia is evident throughout these entries. Despite being Russian by nationality, she increasingly identifies with English culture, language, and values. This cultural alienation from her homeland would intensify over the years. %%
Maman garde toujours le lit. Nous devions aller avec Dina à l'église en deux, mais la féroce Persane est venue et malheureusement nous allons avec elle, mais heureusement ni elle ni ses charmants enfants n'étaient près de nous. %% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
Il y a une quantité de Russes. Mais qu'ils sont nombreux et mal mis. J'ai décidément un dislike pour les Russes, je n'aime que les Anglais et ils me sont plus proches que les Russes.

%% 011.0290 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-29T10:21:30 LAN: "bottines genoises" - Genoese boots; regional footwear style %%
%% 2026-01-29T10:22:00 LAN: "douce comme la rosee du matin" - literary cliche: sweet as morning dew; Marie mocks feminine ideal she's violating %%
Tout de suite après déjeuner je vais avec Paul à la chasse, car nous avons dans la villa une prairie où il vient souvent du gibier, et sans parler du gibier, nous voulions tuer des oiseaux ordinaires. %% 2026-01-29T10:21:00 LAN: "a la paysanne" - in peasant style; class-crossing behavior %%
J'avais de la peine à sauter les fossés avec le fusil mais Paul m'aidait. Une fois croyant mettre le pied sur la terre ferme je m'enfonçai jusqu'à la moitié du mollet dans la boue. J'ai retroussé la jupe à la paysanne, j'ai mis les horribles bottines génoises, le chapeau de Paul avec les bords tombants, bien enfoncé sur la tête et le fusil à la main, certes ce n'était pas là une jeune fille douce comme la rosée du matin ! Et les Anglais qui passent par le jardin, de l'église, je leur tournai le dos pour qu'au moins ils ne puissent voir ma figure échauffée.

%% 011.0291 %%
Deux fois j'ai tué, mais nous ne pûmes retrouver les oiseaux.

%% 011.0292 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Rumpelmayer](../_glossary/places/shops/RUMPELMAYER.md) [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/society/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
%% 2026-01-29T10:23:00 LAN: "a la musique" - to the band concert; public promenade entertainment %%
%% 2026-01-29T10:23:30 LAN: "m'arranger le teint" - to improve my complexion; exercise for healthy color %%
A quatre heures nous sortons à la musique. Je suis allée à la chasse pour m'arranger un peu le teint, j'étais très pâle. Nous avons fait un tour à pied, moi, Bête et papa, nous allons ensuite chez Rumpelmayer, la princesse paye, elle a reçu deux mille de sa belle-mère. %% 2026-01-29T10:24:00 LAN: "a la Kozodaieff" - in the style of Kozodaieff; comparing to someone they know as ridiculous standard %%
La Vigier était très ridicule à la Kozodaïeff. Extra-ridicule.

%% 011.0293 %%
%% 2026-01-29T10:25:00 LAN: "canaille" - rabble/riffraff; class-based contempt for common people %%
Beaucoup de monde, mais de la canaille seulement. C'est triste lorsqu'on ne voit que de la canaille !

%% 011.0294 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/mentioned/GEORGES.md) %%
J'ai écrit une lettre italienne pour Georges. Demain nous allons avec Paul chasser à cinq heures du matin.

%% 011.0295 %%
%% 2025-06-25T12:35:00 RSR: Marie's growing anglophilia and disdain for Russians shows her cultural alienation. Her hunting expedition in muddy peasant boots and Paul's hat, trying to hide from passing English people, shows the contrast between her wild behavior and social aspirations. Her pale complexion suggests the emotional toll of recent events. %%
%% 2025-06-25T12:37:00 RSR: End line in original file: 3853 %%
