---
date: 1873-10-16
title: Jeudi 16 octobre 1873
carnet: 011
location: Nice
para_start: 1143
people:
  - Ma_tante
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 011.1143 %%
# Jeudi 16 octobre 1873

%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 011.1144 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:40:00 LAN: "L'Illiade d'Homere" - The Iliad by Homer; classical education, reading in French translation %%
%% 2026-01-29T09:40:01 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "nonsenses" - playful English plural; "un tas de nonsenses" = a heap of nonsense %%
%% 2026-01-29T09:40:02 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "wet weather" - English phrase for rainy weather %%
%% 2026-01-29T09:40:03 LAN: "rosee" - rosy, pink-tinted; describes her complexion %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: The Howards were an English family in Nice with whom Marie maintained correspondence. Marie's reference to reading Homer's Iliad reflects her classical education - young women of her class were expected to be familiar with Greek and Latin classics, typically in French translation. %%
Il pleut horriblement. Je vais lire "L'Illiade" d'Homère. A deux heures je suis libre, j'écris un tas de nonsenses aux Howard. Le wet weather est très bon pour le teint. Je suis blanche, rosée, fraîche. Je suis jolie. Je ne désire pas être mieux parce que lorsqu'on veut trop on n'a rien. Je veux prouver que l'homme peut être satisfait de ce qu'il a.
%% 011.1145 %%

%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T09:40:04 LAN: "me sied a ravir" - suits me wonderfully; "seoir" = to suit, become (archaic/formal) %%
%% 2026-01-29T09:40:05 LAN: "waterproof" - English word adopted into French; raincoat %%
%% 2026-01-29T09:40:06 LAN: "portes de Trezene" - gates of Troezen; possibly a local Nice landmark or street name %%
%% 2026-01-29T09:40:07 LAN: NEOLOGISM: "furier" - Marie's invented verb from "furie" (fury); means to rage/be furious; not standard French %%
Je m'habille (robe verte, très bien). J'ai mis mon waterproof. Le chapeau me sied à ravir. Je conduis maman, ma tante et Walitsky à la gare, où un monsieur m'a regardée avec modeste admiration. Je vais chercher papa, la princesse et Dina, la pluie avait cessé mais au moment où nous sortimes des portes de Trézène, il se mit à pleuvoir avec fureur, avec rage. Papa se mit à furier [sic], il était mouillé mais on arrangea l'affaire en fermant toutes les fenêtres.
%% 011.1146 %%

%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T09:40:08 LAN: "+ ... +" - Marie's symbol marking a vow/promise to God; frames sacred commitment %%
%% 2026-01-29T09:40:09 LAN: "ce serment viole serait un sacrilege" - violating this oath would be sacrilege; treats her promise with religious gravity %%
%% 2026-01-29T09:40:10 LAN: "faisant mine comme si je criais" - acting as if I were shouting; mother's exaggerated reaction %%
+ Je ne dis plus un mot désagréable. Cette fois j'ai juré à Dieu et ce serment violé serait un sacrilège. Je jure de faire une chose presque impossible parce que je demande un miracle que je n'obtiendrai peut-être pas parce que j'ose demander et donner en échange ma misérable promesse. Maman en allant à la gare m'a provoquée terriblement, lorsque j'ai commencé à parler très tranquillement des formes des chapeaux, elle dit à ma tante et à Walitsky en faisant mine comme si je criais:
%% 011.1147 %%

— Attendez.... attendez, qu'elle parle donc
%% 011.1148 %%

%% 2026-01-29T09:40:11 LAN: "que je sois maudite" - may I be cursed; self-imprecation if she breaks her vow %%
tout cela d'un ton effrayé, qui m'exaspéra et me fit presque pleurer, mais je ne dis rien. Et si jamais je dis un mot grossier que je sois maudite. Je prie en même temps le Seigneur de vouloir bien me donner la raison et la sagesse et la persévérance et patience voulues pour exécuter ma promesse.
%% 011.1149 %%

Amen. +
%% 011.1150 %%
%% [#London_House](../_glossary/places/shops/LONDON_HOUSE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:40:12 LAN: "la belle tabatiere" - the beautiful snuff-box; likely nickname for a tobacconist or stationer %%
%% 2026-01-29T09:40:13 LAN: "comme des bienheureuses" - like blessed souls; idiom for carefree happiness %%
%% 2026-01-29T09:40:14 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "is evaporated" - English for the news fading from mind %%
%% 2026-01-29T09:40:15 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "everything goes on as before" - English for return to normalcy %%
%% 2026-01-29T09:40:16 LAN: "common people" - English term (used in French context) for lower-class persons; class snobbery %%
J'expédie mes lettres chez la belle tabatière. Il pleut avec furie. Nous allons avec la princesse au London House ayant laissé papa et Dina à la maison. En arrivant je fus surprise d'y trouver des hommes. Je ne sais qui et quoi, des Anglais peut-être. Nous passons dans l'autre salle. Toutes les fois que je suis au London House je suis gaie et nous rions avec la princesse comme des bienheureuses. La nouvelle de son mariage is evaporated. Je n'y crois plus. Un tel malheur me semble impossible. La princesse recommence ses plaisanteries et everything goes on as before. Nous avons parlé anglais, car il est entré une dame et un monsieur russes et nous voulions entendre quelques amusantes histoires. Mais ils parlaient assez bas ces brigands, ce sont deux common people.
%% 011.1151 %%

%% 2026-01-29T09:40:17 LAN: "de prohibe" - something forbidden/improper; suggests the Russian couple said something scandalous %%
Mais je crois qu'ils ont dit quelque chose de prohibé, parce que lorsque nous nous en allions et la princesse a parlé russe haut ils ouvrirent des grands yeux bêtes.
%% 011.1152 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:40:18 LAN: "preche" - preached; Marie was lecturing at dinner, probably about morality %%
%% 2026-01-29T09:40:19 LAN: "la fille Angot" - "La Fille de Madame Angot"; popular 1872 operetta by Charles Lecocq %%
%% 2026-01-29T09:40:20 LAN: "je berce mon esprit" - I lull/rock my mind; cradle metaphor for self-soothing %%
%% 2026-01-29T09:40:21 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "freely" - English adverb for speaking openly %%
%% 2026-01-29T09:40:22 LAN: "ma minorite" - my minority; legal/social status as a minor, not yet adult %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: "La Fille de Madame Angot" was a hugely popular operetta by Charles Lecocq that premiered in Brussels in 1872. Set during the French Directory period, it became one of the most performed operettas of the 19th century. Marie knowing "all of it" shows her musical education and the work's widespread popularity. %%
J'ai prêché pendant le dîner. Ensuite j'ai chanté toute la fille Angot. Je suis heureuse de pouvoir croire que ce n'est pas vrai parce que la terrible nouvelle n'était pas répétée et je préfère l'ignorance à l'affreuse vérité. Je berce mon esprit avec l'espoir que peut-être ce n'est pas vrai et je suis calmée. Nous sommes amies avec la princesse, il n'y a que la différence d'âge qui nous sépare. Nous parlons *freely* de tout ce que je n'oserais pas dire à d'autres à cause de ma minorité. Nous disions que mon père viendra finir ses jours chez ma mère, ruiné:
%% 011.1153 %%

%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T09:40:23 LAN: "baiserez la main" - will kiss the hand; formal gesture of respect, especially to elders %%
— Et vous lui baiserez la main tous les jours, dit Bête.
%% 011.1154 %%

— Oh madame, je ne baise la main à personne, je suis trop fière.
%% 011.1155 %%

%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
— Vous baiserez la main à Hamilton seulement.
%% 011.1156 %%

%% 2026-01-29T09:40:24 LAN: "je l'eleve par mon amour jusqu'au sublime" - I raise him through my love to the sublime; romantic idealization %%
%% 2026-01-29T09:40:25 LAN: "dans ma grandeur... je me prosterne devant lui" - in my grandeur... I prostrate myself before him; paradox of proud submission %%
Elle a raison, si j'aime, celui que j'aime devient une divinité, je l'élève par mon amour jusqu'au sublime et dans ma grandeur, dans ma fierté et ma sublimité je me prosterne devant lui ! Je me suis bien gardée de le dire, je crois bien !
%% 011.1157 %%
%% [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/society/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:40:26 LAN: "course entre Mmes Prodgers et Vigier" - race between Mmes Prodgers and Vigier; satirical piece Marie wrote %%
%% 2026-01-29T09:40:27 LAN: "on good manners" - English phrase; topic of their discussion %%
%% 2026-01-29T09:40:28 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "I won't scream" - English for not screaming; Marie's tendency to raise her voice %%
%% 2026-01-29T09:40:29 LAN: "jusqu'au dernier chien" - down to the last dog; emphatic expression meaning absolutely everyone %%
J'ai composé une description d'une course entre Mmes Prodgers et Vigier dans le cahier "Letters" n° 1 d'un comique charmant lorsqu'on connaît les personnages. C'est une journée brillante. J'eus une discussion comique "on good manners" avec la princesse en anglais, Dina me regardait avec envie. La princesse m'assure que si je ne crierais pas, je won't scream et je changeais mes manières je serais une perfection. Je vais essayer et faire dire à tout le monde, jusqu'au dernier chien, que je suis charmante.
%% 011.1158 %%

%% 2026-01-29T09:40:30 LAN: "un chevreau, Hamilton tire et un cochon derriere" - a kid (young goat), Hamilton shoots and a pig behind; absurd carpet design joke %%
Plus je suis jolie, plus je veux qu'il m'aime. Walitsky me dit hier qu'on acheta un tapis dont le dessin est: "un chevreau, Hamilton tire et un cochon derrière".
%% 011.1159 %%

[Dans la marge: Je n'ai pas cru sans doute.]
%% 011.1160 %%

J'ai dit à dîner:
%% 011.1161 %%

— Quelle déception Walitsky m'a promis un tapis "te? et je ne vois que des roses.
%% 011.1162 %%

Alors Dina improvisa assez heureusement:
%% 011.1163 %%

Quelle métamorphose !
%% 011.1164 %%

%% 2026-01-29T09:40:31 LAN: Dina's improvised verse about Hamilton turning into a rose; family teasing %%
Le duc de Hamilton Est changé en rose.
%% 011.1165 %%

%% 2026-01-29T09:40:32 LAN: "hideuse Anglaise" - hideous Englishwoman; xenophobic dismissal of Lady Mary Montagu %%
Le fait est que j'aimerais mieux le changer en rose que le voir le mari d'une hideuse Anglaise. Autant les hommes anglais sont bien, autant les femmes sont mal. Les meilleurs hommes sont les hommes anglais.
%% 011.1166 %%

%% 2025-06-25T11:25:00 RSR: A day of denial and desperate hope. Marie makes a sacred vow to God never to speak harshly again, hoping for a miracle in return. At the London House, she allows herself to believe the engagement news might be false. The princess's comment that Marie would only kiss Hamilton's hand reveals how transparent her feelings are. The bizarre story about a carpet design with Hamilton shooting at a goat shows how the family continues to tease her. Marie's determination to become "charmante" for Hamilton even as she calls his fiancée "une hideuse Anglaise" shows her internal conflict. %%

%% 2025-06-25T11:27:00 RSR: End line in original file: 3249 %%
