---
date: 1873-10-21
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 11
  days: 4
title: Mardi 21 octobre 1873
carnet: "011"
para_start: 151
people:
  - Ma_tante
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 169
---

%% 011.0151 %%
# Mardi 21 octobre 1873

%% 011.0152 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:01:00 LAN: ENGLISH "After lunch" - Marie code-switches to English for casual temporal marker %%
After lunch je n'ai que deux heures de piano, je vais tirer avec Walitsky, Paul et Trifon. Le fusil de Paul est très bon. Nous avons fait le tour de toute la campagne, car notre villa est bien une campagne avec des plaines, des champs cultivés et même des paysans, sans rencontrer un seul gibier. Walitsky s'en alla, je pris le fusil et je tirais sur un pauvre petit oiseau. Barbare que je suis ! Mais je deviens un chasseur passionné et je raisonne autrement, c'est-à-dire je ne raisonne pas du tout. %% 2026-01-29T09:02:00 LAN: ENGLISH "knock him down" - Marie uses English hunting terminology for emphasis/distance from violence %%
Je l'ai blessé, mais il s'envola, non contente de cela cruelle que je suis, je le poursuivis et knock him down avec un second coup de fusil. Je commence à le manier avec facilité. Ah ! quel plaisir de tirer !

%% 011.0153 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T09:03:00 LAN: "jaquette" - 1870s: fitted bodice/jacket for women, part of formal dress ensemble from Worth fashion house %%
J'ai reçu la jaquette de Worth, elle ne me plaît pas, bien heureusement maman la garde pour elle ou pour Dina.

%% 011.0154 %%
%% 2026-01-29T09:04:00 LAN: "(robe verte, bien)" - Marie's shorthand fashion notes: "green dress, good/nice" - telegraphic style %%
%% 2026-01-29T09:04:30 LAN: "belle-laide" - French aesthetic term: woman who is attractive despite or because of unconventional features; "beautifully ugly" %%
Nous sortons enfin (robe verte, bien) au quai Saint-Jean-Baptiste nous voyons Wittgenstein avec sa belle-laide. Je vis leur dos seulement. %% 2026-01-29T09:05:00 LAN: NEOLOGISM "subhorbitaire [sic]" - Marie's invented/mangled word, possibly from "suborbitaire" (suborbital) used humorously; meaning unclear - retain translator's note %%
La princesse fut saisie de frénésie.... subhorbitaire [sic] supposons.

%% 011.0155 %%
— Tournons, tournons, oh ! vite, vite !

%% 011.0156 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
Nous avons tourné mais hélas trop tard. Les deux *désirés* s'évanouirent comme un nuage, de plus il fallait mener Paul au lycée. Nous l'avons attendu près de la maison une dizaine de minutes, aller et venir a aussi pris du temps. Nous perdîmes le plus beau moment de la promenade et Wittgenstein en plus. La princesse en est inconsolable, j'en suis fâchée, je voudrais les voir, ce sont les seuls pour le moment qui offrent quelque intérêt, lui surtout. %% 2026-01-29T09:06:00 LAN: ENGLISH "puppy" + RUSSIAN PROVERB - Marie code-switches to English then quotes Russian proverb about small dogs always remaining puppies; implies the woman will never mature/gain dignity %%
Elle est une vieille puppy, on peut appliquer ce proverbe russe Un petit chien restera toujours un chiot. Il faut vraiment être habitué, autrement je ne comprends pas ce Wittgenstein. Lorsque nous sommes avec Bête nous rions tout le temps, souvent elle commence à dire et s'arrête disant:

%% 011.0157 %%
%% 2026-01-29T09:07:00 LAN: REGISTER: "qu'elle n'est pas mariée" implies Marie's unmarried status prevents Bete from sharing adult/scandalous gossip - social convention of the era %%
— Ah ! que c'est ennuyeux qu'elle n'est pas mariée ! on ne peut pas tout dire.

%% 011.0158 %%
%% [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
Mais quelquefois un mot, une syllabe lui échappent et je comprends, sans vouloir. Nous allons au London House et tout à coup entrent le duc d'Audiffret et le prince Saëtone. Ils passent de l'autre côté. La princesse veut voir même ceux-là. Et sous prétexte de sandwich nous allons ayant fini le chocolat. Mais hélas pour elle nous ne les trouvons pas ! Tout nous fuit aujourd'hui.

%% 011.0159 %%
Nous rentrons, et en route nous bavardons de Wittgenstein qu'elle veut m'imposer. Elle est folle cette Bête !

%% 011.0160 %%
Je chantais la légende de Faust:

%% 011.0161 %%
— Il y eut un jour un roi qui jusqu'à la tombe fidèle...

%% 011.0162 %%
— Mais il n'y a personne qui soit fidèle jusqu'à la tombe, interrompit Bête.

%% 011.0163 %%
— Si, Wittgenstein est fidèle.

%% 011.0164 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T09:08:00 LAN: "marier pour la famille" - aristocratic arranged marriage for family interests, not love %%
%% 2026-01-29T09:08:30 LAN: "s'envolerait au diable" - idiomatic: would fly off to the devil, i.e., be completely abandoned %%
%% 2026-01-29T09:09:00 LAN: "glaire" - literally egg white/mucus; here metaphorical for something worthless/slimy remaining; vulgar register %%
— Mais il est fidèle par habitude, je vous assure que si l'on voulait le marier *comme* Hamilton pour la famille, on pourrait très facilement, et elle s'envolerait au diable et se briserait si bien qu'il n'en resterait que de la glaire.

%% 011.0165 %%
Mais ça arrivera bientôt, tout le monde est en train de...

%% 011.0166 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:10:00 LAN: ENGLISH "breaking out" / "broke out" - Marie uses English repeatedly; likely means "breaking away" or escaping from a situation/relationship; playful bilingual wordplay %%
C'est le breaking out, princesse, le breaking out ! Alors mon mari le premier broke out, le premier. Et toutes deux nous éclatons de rire.

%% 011.0167 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:11:00 LAN: ENGLISH "love" - Marie uses English for romantic/intimate concept; code-switching for emotional distance or sophistication %%
Bête s'étonne comment maman peut vivre sans *love.* En vérité c'est étonnant ! Je ne pourrais pas moi !

%% 011.0168 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:12:00 LAN: ENGLISH "scolding" - Marie uses English noun; common in her code-switching pattern %%
%% 2026-01-29T09:14:30 LAN: "comme un domestique" - class-conscious comparison: complaining like a servant; pejorative %%
On dîne déjà et nous recevons un scolding de maman pour avoir mangé avant dîner. %% 2026-01-29T09:13:00 LAN: "Neptune est en colere" - classical metaphor: Neptune angry = stormy seas; Marie uses mock-epic style for family quarrels %%
Je ne sais plus comment mais Neptune est en colère et les flots de la charmante vie de famille s'agitent. Paul est grondé par maman, papa empêche maman, il se mêle où il n'a rien à faire et par cela anéantit le respect de Paul pour maman. %% 2026-01-29T09:14:00 LAN: "barbotant" - muttering/grumbling (like splashing in water); informal/childish register %%
Paul s'en va barbotant comme un domestique; et entrant chez lui frappe la porte, maman court après lui, papa s'élance après maman criant, sans savoir pourquoi, je vais dans le corridor pour prier papa de ne pas empêcher l'administration et de laisser maman faire ce qu'elle veut. Car c'est un crime que de soulever quoique par bêtise et manque de tact seulement, les enfants contre les parents. Je le rencontre et lui dis tout bas:

%% 011.0169 %%
%% 2025-06-25T11:55:00 RSR: Marie's shooting of a small bird shows her developing bloodlust as outlet for her frustration. The princess's desperate attempts to see Wittgenstein provide comic relief. Marie's comparison of Wittgenstein's faithfulness to Hamilton's arranged marriage shows her continuing to rationalize. The family dinner erupts into chaos with Paul's rebellion against parental authority, showing the dysfunctional family dynamics. Marie's attempt to mediate shows her maturity despite her own emotional turmoil. %%
%% 2025-06-25T11:57:00 RSR: End line in original file: 3554 %%
