---
date: 1873-10-17
entry_id: 1873-10-17
carnet: "011"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 45
para_end: 77
---

%% 011.0045 %%
# Vendredi 17 octobre 1873

%% 011.0046 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:00 LAN: "Galignani's Messenger" - English-language newspaper published in Paris for anglophone expats; main source for British society news %%
Je jouais du piano lorsqu'on apporta les journaux, je prends le "Galignani's Messenger" et les premières lignes qui tombent sous mes yeux :

%% 011.0047 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:01 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: Full newspaper quotation in English; "betrothal... celebrated at the Court of Baden on the 9th inst." = engagement celebrated at Baden court on 9th of this month %%
%% 2026-01-29T09:45:02 LAN: "inst." - abbreviation for "instant" meaning current month; newspaper convention %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Galignani's Messenger was an English-language daily newspaper published in Paris from 1814-1904. It reprinted news from London papers and was essential reading for the English-speaking community on the Continent. The Court of Baden refers to the court of the Grand Duke of Baden in Germany, a popular spa resort for European aristocracy. %%
The Berlin journals state that the betrothal of the Duke of Hamilton to Lady Mary Montagu, daughter of the Duke of Manchester, was celebrated at the Court of Baden on the 9th inst."

%% 011.0048 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:03 LAN: "Le journal ne tomba pas de mes mains au contraire il y resta attache, colle" - The newspaper did not fall from my hands, on the contrary it remained attached, glued; subverts literary cliche %%
%% 2026-01-29T09:45:04 LAN: "ces lignes foudroyantes" - these thunderbolt lines; newspaper text as divine strike %%
%% 2026-01-29T09:45:05 LAN: "je feins d'aller voir si le the est pret" - I pretend to go see if tea is ready; quick excuse to hide emotion %%
Le journal ne tomba pas de mes mains au contraire il y resta attaché, collé, je n'avais pas la force de rester debout, je m'assis et j'ai relu ces lignes foudroyantes encore dix fois pour bien m'assurer que je ne rêve pas. Oh ! Charité divine qu'ai-je lu ! mon Dieu qu'ai-je lu !! Pourquoi suis-je si malheureuse ! (Je ne puis écrire le soir, je me jette à genoux et je pleure). Maman entre, pour qu'elle ne me voie pas ainsi je feins d'aller voir si le thé est prêt. Et je dois prendre une leçon de latin ! Oh ! tortures, oh supplices ! Je ne puis rien faire, je ne puis rester tranquille !

%% 011.0049 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:06 LAN: "la jalousie, l'envie" - jealousy, envy; Marie distinguishes these emotions as twin torments %%
%% 2026-01-29T09:45:07 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "miserable" - English word for wretched state %%
Il n'y a pas de paroles au monde pour dire ce que je sens, mais ce qui me domine, me rend folle, m'enrage et me tue, c'est la jalousie, l'envie ! Elle me déchire, elle me rend enragée, folle ! Si je pouvais la faire paraître ! Mais non, il faut dissimuler, il faut être calme ! Et je n'en suis que plus *miserable.*

%% 011.0050 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Bensa](../_glossary/people/recurring/BENSA.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:08 LAN: "Lorsqu'on debouche du champagne" - When one uncorks champagne; extended metaphor comparing grief to champagne fizzing %%
%% 2026-01-29T09:45:09 LAN: "pas comme une petite fille" - not like a little girl; insists her suffering is adult %%
Lorsqu'on débouche du champagne il mousse et il se calme, mais lorsqu'on entrouvre le bouchon trop pour mousser et pas assez pour calmer. Non cette comparaison n'est pas juste, je ne sais pas, je ne puis pas. Je souffre réellement, pas comme une petite fille ! je souffre, je suis brisée !!!. J'ai dit à Dina et à Bensa qu'il se marie et j'ai plaisanté très calmement et simplement.

%% 011.0051 %%
%% 2026-01-29T09:45:10 LAN: "figure de pendu" - hanged man's face; grim expression %%
Enfin nous sortons, il pleut (robe verte, très bien), j'ai une figure de pendu, et à la gare maman me dit comme je restais près du wagon avec la princesse que j'ai une malheureuse figure toute tirée et que je deviens très maigre. Ma tante la seconda plus fortement. Je m'excusai par les études. J'eus le courage de dire à la princesse et à maman qu'il se marie:

%% 011.0052 %%
%% 2026-01-29T09:45:11 LAN: "aie, aie, aie" - expression of dismay; colloquial exclamation %%
— Est-il possible qu'il soit déjà marié ? aïe, aïe, aïe; qu'est-ce qu'il y a là de mal ?

%% 011.0053 %%
%% [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:12 LAN: "de prendre la note" - to take the bill/check; paying for purchases %%
%% 2026-01-29T09:45:13 LAN: "de joie nous avons mange et bu" - from joy we ate and drank; small bill meant celebration %%
%% 2026-01-29T09:45:14 LAN: "homme noir" - black man; likely refers to dark complexion, possibly Spanish or Italian %%
%% 2026-01-29T09:45:15 LAN: "donna un gateau a Bijou" - gave a cake to Bijou; Bijou is likely a small dog %%
%% 2026-01-29T09:45:16 LAN: "je laisse tomber le masque de la gaiete" - I let the mask of gaiety drop; theatrical metaphor for public vs. private self %%
Nous allâmes au London House, maman a dit de prendre la note. Elle n'est pas forte et de joie nous avons mangé et bu, il y avait là un homme *noir,* comte Stiletta, un Espagnol. Il restait tout le temps pour nous. Enfin il donna un gâteau à Bijou et balbutia quelque chose. Je ne suis pas en humeur pour ces affaires-là. Je dîne au plus vite, et malgré moi à chaque minute je laisse tomber le masque de la gaieté, je penche la tête et je serre les lèvres. Bête remarque et dit:

%% 011.0054 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:17 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "Too early" - repeated English phrase, Bete's catchword implying Marie grieves too soon/openly %%
— Too early, trop tôt, trop tôt.

%% 011.0055 %%
%% 2026-01-29T09:45:18 LAN: "petite bete" - little beast/creature; diminutive dismissal of Marie's feelings %%
Mais elle ne comprend pas ! Elle croit que je suis une petite bête ! Qu'est-ce que ça me fait !

%% 011.0056 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:19 LAN: "il n'y a rien d'eternel" - there is nothing eternal; philosophical resignation %%
%% 2026-01-29T09:45:20 LAN: "espoirs brillants, plein de feu d'une jeunesse confiante" - brilliant hopes, full of fire of trusting youth; third-person reference to herself %%
%% 2026-01-29T09:45:21 LAN: "un cochon, un ane" - a pig, a donkey; insults hurled at Hamilton for marrying %%
%% 2026-01-29T09:45:22 LAN: "On le marie! Il ne se marie pas!" - They marry him off! He doesn't marry!; blames his mother for forcing marriage %%
J'oublierai sans doute avec le temps ! Dire que mon chagrin est éternel serait ridicule, il n'y a rien [Rayé: de ridicule] d'éternel. Mais le fait est qu'à présent je ne puis pas penser à un autre, tous me dégoûtent ! Même avec le temps lorsque je me souviendrai de ses espoirs brillants, plein de feu d'une jeunesse confiante, qui n'était pas encore désappointée et trompée. Croyant au bonheur et à la vertu, à la justice et à l'honneur. Lui ne pouvait comprendre le mariage sans amour et l'amour sans mariage. Lui aimait d'un amour pur et brûlant, honnête et vertueux ! Un cochon, car il est un cochon, un âne. On le marie ! Il ne se marie pas ! Ce sont les machineries de sa mère. Il ne se marie pas ! On le marie ! Lui aimait un cochon, un animal qui n'a pas su résister au mariage qu'on lui imposait. Une bête ! Oh que je le déteste, je ne veux pas... non, je veux le voir avec elle !?!?! Oh ! ce sera trop fort !

%% 011.0057 %%
%% 2026-01-29T09:45:23 LAN: "Ils sont a Bade, en ce Bade que j'aime" - They are in Baden, in that Baden I love; place of happy memories now tainted %%
%% 2026-01-29T09:45:24 LAN: "le kiosque, les magasins" - the kiosk, the shops; specific Baden landmarks holding memories %%
%% 2026-01-29T09:45:25 LAN: "la Marche egyptienne" - the Egyptian March; piece of music with strong associations %%
Ils sont à Bade, en ce Bade que j'aime, en *promenade,* le kiosque, les magasins, où je le voyais, où... quand... lorsque...! papa et puis... Berthe. Oh ! non ! non, non, non c'est trop affreux ! affreux ! horrible ! Et lorsque la princesse joua la Marche égyptienne, je crus que je mourrais (je m'arrête encore pour pleurer). Oh ! oui, lorsque je me souviendrai de tous les désirs et espérances brillants ! sur lesquels n'a jamais été la main du malheur et de la déception, je pleurerai aussi comme je pleure à présent.

%% 011.0058 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
(Pause).

%% 011.0059 %%
%% 2026-01-29T09:45:26 LAN: "si je manque a la promesse je ne serai jamais sa femme" - if I fail the promise I will never be his wife; bargaining with fate %%
%% 2026-01-29T09:45:27 LAN: "comme Job" - like Job; biblical reference to testing through suffering %%
Comment ne pas croire aux *bêtises ?* J'ai dit que je ne chanterai pas, si je manque à la promesse je ne serai jamais sa femme. J'ai dit que je n'aurai que deux robes de drap toutes simples et un chapeau, si je manque, même peine, j'ai dit que je serai bonne, même peine. Et bien malgré moi, j'ai chanté, j'eus des robes élégantes, des chapeaux de velours, j'ai été impertinente ! Et en effet je ne serai jamais sa femme. Dieu ne le voulait pas. Et pourtant j'ai tant prié, pleuré, mendié ce bonheur ! Tous les soirs à genoux je priais Dieu de m'exaucer ! Mais je n'en suis pas digne, je n'ai pas mérité. Dieu est juste, Il sait mieux que moi ! Je le dis contre moi, car je me sens prête presque d'accuser celui qui me voit en ce moment et qui me punira. Encore ? Je suis punie. Mais il voudra peut être m'éprouver ? Comme Job.

%% 011.0060 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:28 LAN: Marie's 1880 annotation, seven years later; "Tout ca pour un monsieur que j'ai vu une dizaine de fois dans la rue" = All this for a gentleman I saw about ten times in the street; devastating self-assessment %%
[Annotation: 1880. Tout ça pour un monsieur que j'ai vu une dizaine de fois dans la rue, que je ne connais pas et qui ne sait pas que j'existe.

%% 011.0061 %%
%% 2026-01-29T09:45:29 LAN: "je mords les coussins" - I bite the cushions; physical expression of grief %%
Je me souviens de tout, je tombe sur le lit, je mords les coussins, je pleure, je ris, mes chiens m'entourent en hurlant. Quel bonheur que je suis seule, tous ou au casino ou au théâtre.

%% 011.0062 %%
%% 2026-01-29T09:45:30 LAN: "Ca ne me fait plus rien" - It no longer affects me; 1880 emotional distance %%
Ça ne me fait plus rien.]

%% 011.0063 %%
%% 2026-01-29T09:45:31 LAN: "jour de mon malheur" - day of my misfortune; October 13 becomes an anniversary %%
J'ai maigri depuis lundi 13 octobre jour de mon malheur ! Tous les ans je donnerai tout ce que je pourrai aux pauvres ce jour-là, le minimum cent francs.

%% 011.0064 %%
%% 2026-01-29T09:45:32 LAN: "[En travers:]" - [Written crosswise:]; note added at angle in margin; admits she forgot this promise %%
[En travers: J'ai oublié cette promesse et n'ai rien donné à ce jour.]

%% 011.0065 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:33 LAN: "ce proces qui m'empeche de vivre" - this lawsuit that prevents me from living; family legal troubles in Russia %%
%% 2026-01-29T09:45:34 LAN: "reprendre notre position" - reclaim our position; regain social standing %%
%% 2026-01-29T09:45:35 LAN: "proces calomniateur" - slanderous lawsuit; legal case damaging family reputation %%
Je suis libre, rien ne me retient à l'étranger et je vais sérieusement songer à aller en Russie et finir ce procès, ce procès qui m'empêche de vivre. Si Dieu voudra être tellement bon qu'il permettra l'heureuse fin de cette affaire, nous nous installerons quelque part comme il faut et nous pourrons aller en société et reprendre notre position. Je ne puis plus vivre ainsi, je ne puis plus vivre ainsi, je ne veux plus vivre ainsi. Nous devons aller en Russie et avec l'aide de Dieu finir nos affaires. On n'est pas trop bien en société (pas de Nice ! quelle misère !!!) avec un procès calomniateur sur le dos. Je vais tâcher de me remettre un peu. Tout de même c'est malheureux. Et Dieu voit combien je souffre !

%% 011.0066 %%
%% 2026-01-29T09:45:36 LAN: "je ne prierai plus pour etre..." - I will no longer pray to be...; cannot finish sentence, to be his wife %%
Depuis aujourd'hui je change ma prière, tout ce qui *le* concerne sera fini, je ne parlerai plus de lui à Dieu, je ne prierai plus pour être...

%% 011.0067 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:37 LAN: "Me separer de cette priere me semble impossible, mortel" - To separate from this prayer seems impossible, deadly; prayer for Hamilton was core of spiritual life %%
%% 2026-01-29T09:45:38 LAN: "je pleure comme une bete" - I cry like an animal; loses human composure %%
%% 2026-01-29T09:45:39 LAN: "allons, allons, ma fille soyons raisonnable" - come, come, my girl let's be reasonable; self-address in third person %%
Me séparer de cette prière me semble impossible, mortel. Je pleure comme une bête, allons, allons, ma fille soyons raisonnable. C'est fini, et bien c'est fini tu avais tort d'espérer. Ah ! je vois maintenant qu'on ne fait pas ce qu'on veut !

%% 011.0068 %%
Et si j'étais à Bade cet été, peut-être, qui sait ? Mais c'est fini, fini.

%% 011.0069 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-01-29T09:45:40 LAN: "le plus cruel sentiment du monde" - the cruelest feeling in the world; abandoning prayer %%
%% 2026-01-29T09:45:41 LAN: "C'est la fin de tout" - It is the end of everything; apocalyptic language %%
Préparons-nous au supplice de changer de prière. Oh c'est le plus cruel sentiment du monde ! C'est la fin de tout.

%% 011.0070 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Amen.+

%% 011.0071 %%
J'ai fait ma prière.

%% 011.0072 %%
%% 2026-01-29T09:45:42 LAN: "je le benissais de tous les cotes ne sachant pas ou il est" - I blessed him from all sides not knowing where he is; prayed in all directions to reach him %%
J'avais l'habitude de *le bénir* de tous les côtés ne sachant pas où il est. Eh bien je ne l'ai pas fait ce soir, c'est fini. Et mon cœur s'est serré.

%% 011.0073 %%
%% 2026-01-29T09:45:43 LAN: "emporter le cercueil d'un mort bien-aime" - carry away the coffin of a beloved dead; grief compared to funeral %%
J'ai omis la prière pour lui et pour tout enfin. Et j'ai senti comme si on m'arrachait le cœur. Comme si je croyais emporter le cercueil d'un mort bien-aimé. Tant qu'il était encore là ce cercueil on est malheureux mais pas autant que lorsqu'on sent le vide partout.

%% 011.0074 %%
%% 2026-01-29T09:45:44 LAN: "l'ame de ma priere" - the soul of my prayer; Hamilton had been the core of her spiritual life %%
Je m'aperçois que *lui* était l'âme de ma prière qui est à présent froide, calme et raisonnable tandis qu'avant elle était vive, passionnée et brûlante !

%% 011.0075 %%
Il est mort pour moi et on a emporté le cercueil !

%% 011.0076 %%
%% 2026-01-29T09:45:45 LAN: "douleur mouillee... douleur seche" - wet grief... dry grief; repeats distinction between mourning death vs. romantic loss %%
%% 2026-01-29T09:45:46 LAN: "Que Ta volonte soit faite" - May Thy will be done; Lord's Prayer, submission to divine will %%
C'était une douleur mouillée, c'est une douleur sèche. Que Ta volonté soit faite.

%% 011.0077 %%
%% 2025-06-25T11:30:00 RSR: The newspaper confirmation that Hamilton's betrothal to Lady Mary Montagu was celebrated at Baden on October 9 destroys Marie's last hope. Her physical collapse, the jealousy that "tears her apart," and her oscillation between calling Hamilton a victim of his mother's machinations and a "cochon" shows her emotional chaos. The fact that it happened in Baden, scene of her happiest memories, adds to the pain. Her decision to stop praying for Hamilton marks a spiritual death. The 1880 annotation's stark assessment - "all this for a gentleman I saw a dozen times in the street" - provides devastating perspective. %%
%% 2025-06-25T11:32:00 RSR: End line in original file: 3329 %%
