---
date: 1873-10-18
entry_id: 1873-10-18
carnet: "011"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 78
para_end: 109
---
%% 011.0078 %%
# Samedi 18 octobre 1873

%% 011.0079 %%
%% [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Miloradovitch](../_glossary/culture/literature/MILORADOVITCH.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:00 LAN: "Mon reveil est casse" - My alarm clock is broken; mundane detail amid emotional turmoil %%
%% 2026-01-29T09:50:01 LAN: "face terriblement fatiguee" - terribly tired face; physical toll of grief visible %%
%% 2026-01-29T09:50:02 LAN: "traces de larmes d'hier" - traces of yesterday's tears; evidence of crying visible %%
%% 2026-01-29T09:50:03 LAN: "moitie au salon, moitie dehors" - half in the salon, half outside; sitting in doorway %%
%% 2026-01-29T09:50:04 LAN: "(je ne dormais pas)" - (I wasn't sleeping); clarifies her trance state wasn't sleep %%
%% 2026-01-29T09:50:05 LAN: "(long)" - (long); unusual parenthetical, indicates duration of vision/memory %%
%% 2026-01-29T09:50:06 LAN: "[Raye: Marie profil du duc]" - [Crossed out: Marie profile of the duke]; self-censored nickname Walitsky invented %%
Mon réveil est cassé, je ne m'éveil*le* qu'à six heures et demie. J'ai assez dormi, mais j'ai une face terriblement fatiguée et on voit les traces de larmes d'hier. J'ai à lire pour mardi tout l'Iliade. Je m'assis donc sur la terrasse moitié au salon, moitié dehors car il pleut. Mais la princesse est venue jouer la Marche égyptienne et je n'ai pas pu continuer, je laissai tomber la tête en arrière et je fermai les yeux. Quand je les ai ouverts tout semblait changer, (je ne dormais pas) la pluie, le ciel, les arbres, tout enfin. Les yeux fermés je voyais Bade, je le voyais (long). Avant d'aller étudier nous étions tous rassemblés en bas, Walitsky m'inventa un nom affreux. [Rayé: Marie profil du duc]. On me martyrisait avec ce Miloradovitch de malheur, maman et ma tante en parlaient avec des yeux brillants et animés. Mais la princesse parla de Hamilton.

%% 011.0080 %%
%% 2026-01-29T09:50:07 LAN: "vous rougissez toujours quand on parle d'Hamilton" - you always blush when one speaks of Hamilton; princess exposes Marie's transparency %%
— Ah princesse, vous avez inventé, vous me taquinez, maman m'a grondée pour ce Hamilton et voilà qu'on me taquine encore ! Je n'ai rien inventé, mais je parlais parce que vous rougissez toujours quand on parle d'Hamilton et quand on parle de quelque chose qui le concerne qui vous intéresse toujours.

%% 011.0081 %%
C'est vrai ! et moi, qui pensais qu'on ne voyait pas lorsque je rougissais !

%% 011.0082 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:08 LAN: "le duc, du duc" - the duke, of the duke; Walitsky's teasing using genitive case %%
J'ai prié maman d'une voix lamentable de prier Walitsky de ne pas m'ennuyer avec son : le duc, du duc.

%% 011.0083 %%
%% 2026-01-29T09:50:09 LAN: "elle pense aussi bien au duc qu'a n'importe quoi d'autre" - she thinks of the duke as much as anything else; mother's dismissive comment %%
— Laissez-la, elle est petite, elle pense aussi bien au duc qu'à n'importe quoi d'autre.

%% 011.0084 %%
%% 2026-01-29T09:50:10 LAN: "par cela j'ai compris qu'elle pense le contraire" - by this I understood she thinks the opposite; Marie reads between lines %%
Par cela j'ai compris qu'elle pense le contraire.

%% 011.0085 %%
%% 2026-01-29T09:50:11 LAN: "horrible etat a chaque instant j'ai peur d'eclater" - horrible state, every moment I'm afraid of bursting out; barely contained emotion %%
%% 2026-01-29T09:50:12 LAN: "ton capricieux et riant en meme temps" - capricious and laughing tone at the same time; masking true feelings %%
Je suis dans un horrible état à chaque instant j'ai peur d'éclater, de pleurer. Je parlais d'un ton capricieux et riant en même temps.

%% 011.0086 %%
En nous promenant nous allâmes loin, sans que je m'en aperçoive, dans l'avenue de la Gare.

%% 011.0087 %%
— Ah tournez, tournez Auguste, allez en ville, dis-je lorsque je m'aperçus où nous étions.

%% 011.0088 %%
%% 2026-01-29T09:50:13 LAN: "le diable" - the devil; possibly nickname for someone, or expression for mischief %%
%% 2026-01-29T09:50:14 LAN: "les samedis lorsque les paysans se rasaient chez ce barbier" - Saturdays when the peasants shaved at this barber; memory of summer outings %%
— C'est ici, dit la princesse que nous allions en été voir le diable, les samedis lorsque les paysans se rasaient chez ce barbier.

%% 011.0089 %%
— Ah oui, mais il y a longtemps.

%% 011.0090 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:15 LAN: QUIRK: "ta au lieu de tu" - "ta" instead of "tu"; Bete's characteristic speech pattern, using "ta" as familiar address %%
%% 2026-01-29T09:50:16 LAN: "tu ne le raseras jamais" - you will never shave him; joke implying Marie will never be intimate enough with Hamilton to shave him %%
— Oui, l'heureux temps de l'espoir en Hamilton, ta (ta au lieu de tu, manière de parler de Bête) ne le raseras jamais.

%% 011.0091 %%
%% 2026-01-29T09:50:17 LAN: "si je me fais barbiere" - if I become a barber (female); Marie's quick retort %%
— Qui sait ? si je me fais barbière.

%% 011.0092 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:18 LAN: "Est-ce que je demande ce monde!" - Do I ask for this society!; rhetorical, she doesn't want Nice society %%
%% 2026-01-29T09:50:19 LAN: "il m'est bien indifferent ou aller, ou vivre" - it's quite indifferent to me where to go, where to live; apathy from heartbreak %%
%% 2026-01-29T09:50:20 LAN: "nous installer a Paris" - settle in Paris; new goal after losing Hamilton %%
Oui, alors c'était l'été, il faisait chaud, il n'y avait personne et pourtant j'étais heureuse. Que vais-je faire de cette saison, est-ce que je demande ce monde ! Est-ce que je tiens à tous ces gens ?! Je tenais à Nice pour lui, à la promenade pour lui, à tout, tout enfin à cause de lui. A présent, il m'est bien indifférent où aller, où vivre. Que le bon Dieu m'aide à faire aller tous en Russie, à finir nos affaires et revenir nous installer à Paris ! C'est mon unique désir et mon unique prière de maintenant.

%% 011.0093 %%
%% [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:21 LAN: "petit paysan" - little peasant; class contempt for Audiffret's manner %%
%% 2026-01-29T09:50:22 LAN: "chapeau tube" - top hat/cylinder hat; formal headwear %%
%% 2026-01-29T09:50:23 LAN: "paletot clair" - light overcoat; only wears nice clothes on Sundays %%
%% 2026-01-29T09:50:24 LAN: "prendre un tic pour elle" - develop a fixation on her; "tic" = obsessive interest %%
Nous avons marché avec la princesse le long de toute la promenade. Quel petit paysan que cet Audiffret, il met son chapeau tube et un paletot clair les dimanches seulement. Nous avons plusieurs fois rencontré Mme Vigier, elle est bien belle selon moi. Je crois que je vais prendre un tic pour elle cet hiver.

%% 011.0094 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:25 LAN: "ou est-elle" - where is she; genuine concern for Gioia despite rivalry %%
%% 2026-01-29T09:50:26 LAN: "mon coeur le sent, sent ce vide" - my heart feels it, feels this emptiness; physical sensation of absence %%
%% 2026-01-29T09:50:27 LAN: "Nice est sans ame" - Nice is without soul; city has lost its meaning %%
Pauvre Gioia, où est-elle ? Sa maison est vide et mon cœur le sent, sent *ce* vide toutes les fois que nous passons. Nice est sans âme. Je n'ai aucun intérêt, aucun but et je suis comme un bateau sans gouvernail.

%% 011.0095 %%
%% 2026-01-29T09:50:28 LAN: "personne au monde ne peut sentir comme moi" - no one in the world can feel as I do; assertion of unique sensibility %%
J'aurais beau écrire encore dix ans, je ne parviendrai jamais à dire ce que je sens. Mais ceux qui étaient dans ma position me comprendront. Non, ils ne comprendront pas, parce que personne au monde ne peut sentir comme moi.

%% 011.0096 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:29 LAN: "etrange creature" - strange creature; self-assessment %%
%% 2026-01-29T09:50:30 LAN: "ce cochon ose etre amoureux de moi" - this pig dares to be in love with me; contempt for Khalkionoff's attentions %%
Je suis une étrange créature ! Je suis tellement malheureuse et pourtant je ris, je chante, je crie. Nous rentrons avec la princesse et je trouve Khalkionoff chez nous. Je crois que ce cochon ose être amoureux de moi.

%% 011.0097 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:31 LAN: "jouons aux rois" - play at kings; card game, likely a version of Kings %%
%% 2026-01-29T09:50:32 LAN: "au Francais" - to the French theater %%
%% 2026-01-29T09:50:33 LAN: "belle aimee laideronne pretentieuse" - beautiful beloved ugly pretentious girl; contradictory insults for Dina %%
Nous jouons aux rois ensuite, nous crions et rions comme jamais, nous avons fait un tel bruit que papa qui est séparé de la salle à manger par un corridor et deux chambres n'a pu continuer sa lecture. Paul et Khalkionoff vont au Français. Nous montons chez moi, Dina danse, elle croit qu'on l'admirera et elle est toute lumineuse. Mais je ne suis pas en état d'admirer. Elle s'en va, la belle aimée laideronne prétentieuse. J'écris une lettre pour Bête à sa belle-mère.

%% 011.0098 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:34 LAN: "jour fatal" - fatal day; October 13 marked as turning point %%
%% 2026-01-29T09:50:35 LAN: "souffrance... constamment sur ma figure" - suffering... constantly on my face; visible grief %%
%% 2026-01-29T09:50:36 LAN: "n'est plus une chaleur bienfaisante mais c'est du feu" - is no longer a beneficial warmth but fire; Hamilton's name now burns rather than warms %%
Comme je suis changée depuis le 13 octobre jour fatal ! La souffrance est constamment [Rayé: présente] sur ma figure. Son nom n'est plus une chaleur bienfaisante mais c'est du feu, c'est un reproche, un réveil de jalousie, d'amertume et de tristesse. Au moins est-elle mieux que moi ?!!

%% 011.0099 %%
%% 2026-01-29T09:50:37 LAN: "le plus grand malheur qui peut arriver a une femme" - the greatest misfortune that can befall a woman; losing the man one loves %%
C'est le plus grand malheur qui peut arriver à une femme. Eh bien ce malheur je le sens maintenant, je sais ce que c'est. Tristes moqueries !

%% 011.0100 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:38 LAN: "ce que tu as perdu en moi" - what you have lost in me; addresses Hamilton directly %%
Oh ! Hamilton pourquoi l'ai-je choisi ? Pourquoi avais-je le malheur d'espérer si fortement ?! Pourquoi t'ai-je aimé ?!! Oh Hamilton, si j'ai le bonheur ou le malheur de te rencontrer un jour je te dirai ce que j'ai souffert. Je te dirai combien je t'aimais, et ce que tu as perdu en moi !

%% 011.0101 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:39 LAN: "ce souhait ne vient pas de mon coeur" - this wish does not come from my heart; admits inability to wish him well %%
Puisses-tu être heureux jusqu'à ce jour ! Mais ce souhait ne vient pas de mon cœur ! Comment puis-je hélas lui souhaiter du bonheur ? Je ne suis pas assez résignée pour cela !

%% 011.0102 %%
%% 2026-01-29T09:50:40 LAN: "lui faire regretter ma perte" - make him regret my loss; vindictive fantasy %%
Au contraire je voudrais qu'il soit malheureux pour lui faire regretter ma perte.

%% 011.0103 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:41 LAN: "penser serieusement a ma voix" - think seriously about my voice; first mention of singing as path to fame and revenge %%
%% 2026-01-29T09:50:42 LAN: "le mettre a mes pieds" - put him at my feet; reversal of power through artistic success %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: This is a pivotal moment - Marie's first explicit connection between artistic achievement and emotional revenge. She would later train seriously as a singer before a throat condition forced her to abandon music for painting. Her ambition to become famous enough to make Hamilton regret losing her becomes a recurring theme. %%
Je commence à penser sérieusement à ma voix. C'est alors que je pourrai le mettre à mes pieds ! Mais c'est un mauvais dessein et je prie le bon Dieu de me pardonner et de m'aider à développer ma voix.

%% 011.0104 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:43 LAN: "[Raye: bougie] lampe" - [Crossed out: candle] lamp; self-correction for better metaphor %%
%% 2026-01-29T09:50:44 LAN: "point d'appui" - point of support, fulcrum; Archimedean reference %%
%% 2026-01-29T09:50:45 LAN: "le vide et l'obscurite" - emptiness and darkness; describes inner state %%
Il était dans mon âme comme une [Rayé: bougie] lampe, cette lampe éteinte, il fait sombre, triste, on ne sait pas de quel côté marcher. Avant, dans mes petits ennuis, je trouvais toujours un point d'appui, une lumière qui me guidait et me donnait du courage et de la force contre les petites misères et à présent j'ai beau chercher, regarder, tâter, je ne trouve que le vide et l'obscurité. C'est affreux, affreux ! Lorsqu'on a *rien* au fond de l'âme.

%% 011.0105 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:46 LAN: "salons... robes... chevaux... bals avec un autre mari" - salons... dresses... horses... balls with another husband; tries to imagine future without Hamilton %%
J'ai essayé de penser aux salons, aux robes, aux chevaux, aux bals avec un autre mari, mais tout me parut hideux et la pensée que je pourrais aimer impossible.

%% 011.0106 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-29T09:50:47 LAN: "ce remede infaillible" - this infallible remedy; time as healer %%
%% 2026-01-29T09:50:48 LAN: "on n'est pas de pierre" - one is not made of stone; acknowledges eventual recovery %%
Ce dernier n'est pas juste, car si on perd un on trouve avec le temps, ce remède infaillible, un autre car enfin on n'est pas de pierre. C'est un raisonnement très juste mais que je ne puis comprendre dans l'état où je suis.

%% 011.0107 %%
%% 2026-01-29T09:50:49 LAN: "mes reves etaient bien brillants et precipites" - my dreams were indeed brilliant and rushed; admits her expectations were hasty %%
%% 2026-01-29T09:50:50 LAN: "ma ruine est encore plus eclatante" - my ruin is even more spectacular; uses "eclatante" (brilliant/spectacular) ironically %%
Ah ! mes rêves étaient bien brillants et précipités, mais ma ruine est encore plus éclatante et encore plus précipitée !

%% 011.0108 %%
%% 2026-01-29T09:50:51 LAN: Marie's 1875 annotation; "plusieurs betises mais pas un Hamilton" = several fools but not a Hamilton; sardonic retrospective %%
[Annotation: 1875. J'ai trouvé plusieurs bêtises mais pas un Hamilton.]

%% 011.0109 %%
%% 2025-06-25T11:40:00 RSR: The princess's memory of happier summer days contrasts with Marie's current misery. Her question "où est-elle?" about Gioia shows genuine concern for her rival. Marie's metaphor of Hamilton as a lamp that has been extinguished leaving only darkness is powerful. Her consideration of developing her voice to win him back shows the beginning of her artistic ambitions. The 1875 annotation "I found several idiots but not a Hamilton" adds bitter retrospective humor. %%
%% 2025-06-25T11:42:00 RSR: End line in original file: 3408 %%
