---
date: 1873-10-19
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 11
  days: 2
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche 19 octobre 1873
carnet: "011"
para_start: 110
people:
  - Ma_tante
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 127
---

%% 011.0110 %%
# Dimanche 19 octobre 1873

%% 011.0111 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2026-01-29T09:55:00 LAN: "en chemise" - in my chemise/nightgown; informal morning state, not dressed yet %%
%% 2026-01-29T09:55:01 LAN: "sa cocotte" - his kept woman; Wittgenstein traveling with his mistress %%
Je vais encore en chemise chez ma tante où on raconte la journée d'hier à Monaco. On a vu M. et Mme Wittgenstein, où plutôt le prince Wittgenstein et sa cocotte. Nous disions tous qu'elle est vieille et laide. La tante dit qu'il lui donna le bras, alors papa dit que peut-être c'est sa femme. Bah ! on disait que Gioia est la femme de Hamilton, alors papa dit qu'il ne croit pas que Hamilton ait quitté Gioia mais nous lui dîmes qu'il se marie à Lady Montagu:

%% 011.0112 %%
%% 2026-01-29T09:55:02 LAN: "La vie aurait passe comme un reve agreable" - Life would have passed like a pleasant dream; father approves of keeping mistress vs. marriage %%
— Quel imbécile ! La vie aurait passé comme un rêve agréable.

%% 011.0113 %%
%% 2026-01-29T09:55:03 LAN: "la lignee se serait eteinte" - the lineage would have died out; Marie's argument for why Hamilton must marry legitimately %%
— Non papa, comment est-ce possible, et à qui le duché serait-il resté ? La lignée se serait éteinte.

%% 011.0114 %%
On disait que Gioia doit être bête, parce qu'elle n'a pas su garder le duc, et que la Wittgenstein sait garder le sien.

%% 011.0115 %%
%% 2026-01-29T09:55:04 LAN: "cette meme Rosalie sera fichee au diable" - this same Rosalie will be thrown to the devil; "Rosalie" apparently the Wittgenstein mistress's name %%
— Non, ma tante, elle le garde parce qu'il n'aimait personne sérieusement, mais à un jour donné s'il rencontre une femme qui lui plaira, cette même Rosalie sera fichée au diable comme Gioia, etc. etc. etc.

%% 011.0116 %%
%% [#Miloradovitch](../_glossary/culture/literature/MILORADOVITCH.md) %%
%% 2026-01-29T09:55:05 LAN: "les Anitchkoff" - the Anitchkoffs; Russian aristocratic family in Nice %%
%% 2026-01-29T09:55:06 LAN: "tres haut place a Petersbourg" - very highly placed in Petersburg; important in Russian court/government %%
%% 2026-01-29T09:55:07 LAN: "on m'ennuie avec Miloradovitch" - they pester me about Miloradovitch; family pushing this potential suitor %%
%% 2026-01-29T09:55:08 LAN: "me prend par la main et me fait monter en wagon" - takes me by the hand and makes me get into the carriage; semi-forced to join Monaco excursion %%
%% 2026-01-29T09:55:09 LAN: "canaille de dimanche" - Sunday rabble; lower-class people out in Sunday best %%
%% 2026-01-29T09:55:10 LAN: "en tube pour le dimanche" - in top hat for Sunday; like Audiffret, only dresses up on Sundays %%
%% 2026-01-29T09:55:11 LAN: "cent sous a noir" - one hundred sous on black; gambling at roulette, 100 sous = 5 francs %%
%% 2026-01-29T09:55:12 LAN: "j'ai gagne cinq louis" - I won five louis; louis d'or = 20 francs, so 100 francs total %%
%% 2026-01-29T09:55:13 LAN: "caractere de fer" - character of iron; iron will, strong personality %%
%% 2026-01-29T09:55:14 LAN: "hospitalite qui s'impose" - hospitality that imposes itself; unwanted insistence on hosting %%
%% 2026-01-29T09:55:15 LAN: "le manche se casse" - the handle breaks; door handle breaks during escape %%
%% 2026-01-29T09:55:16 LAN: "je passe comme un voleur" - I pass like a thief; sneaking away from unwanted dinner %%
Nous allons à l'église (robe verte, bien), je retourne à pied avec les Anitchkoff et un ami à eux M. Lubimoff, un vieux très haut placé à Pétersbourg. Après déjeuner on m'ennuie avec Miloradovitch. Je vais accompagner tous à la gare et une fois près du wagon M. Anitchkoff me prie, me prend par la main et me fait monter en wagon. Je n'ai pas dit un mot jusqu'à Monaco, je suis tellement triste. Mais ce qui est le plus curieux c'est que je deviens nerveuse. Il n'y a personne de bon, tout est une canaille de dimanche. Audiffret aussi en tube pour le dimanche. Je m'assis près de maman et je jetais cent sous à noir, il y eut une série, j'ai gagné cinq louis en mettant un louis à chaque coup. J'eus assez, et nous allâmes sur la terrasse avec les Anitchkoff. M. Anitchkoff me présenta à son ami comme une personne sérieuse, laborieuse, positive et un caractère de fer. C'était un peu pour me vanter que je n'ai plus joué. Je ne restai qu'une heure à Monaco, à cinq heures nous retournons, mais je suis tout à fait triste et abattue. Les Anitchkoff nous mènent chez eux, je ne voulais pas dîner chez eux, je m'excusai de toutes les manières mais Monsieur insista tellement que je dus monter. Cette hospitalité qui s'impose est insupportable ! Je monte avec ennui mais aussi avec le dessein de m'évader. Une fois dans la salle à manger, je reste une minute, puis je sors par une autre porte, le cœur me bat de peur d'être attrapée, j'ouvre la grande porte et le manche se casse, je le remets et je descends vite vite l'escalier, je passe comme un voleur le jardin, je traverse la rue et je me trouve chez moi, enfin !

%% 011.0117 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Vienna_World_Exhibition](../_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2026-01-29T09:55:17 LAN: "Pitou" - likely a pet (dog or cat) that destroyed Marie's souvenir %%
%% 2026-01-29T09:55:18 LAN: "jockey-cap" - English term for a riding/racing cap; souvenir from Vienna Exhibition %%
%% 2026-01-29T09:55:19 LAN: "souvenir de l'exposition" - souvenir of the exhibition; 1873 Vienna World Exhibition %%
%% 2026-01-29T09:55:20 LAN: "lorsque papa mache je deviens enragee" - when papa chews I become enraged; misophonia, hypersensitivity to eating sounds %%
%% 2026-01-29T09:55:21 LAN: "chateaux en Espagne" - castles in Spain; idiomatic for daydreams, fantasies (like English "castles in the air") %%
%% 2026-01-29T09:55:22 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "up" - must be up at five; English for waking %%
%% 2026-01-29T09:55:23 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "Namely" - specifically; listing handsome men %%
%% 2026-01-29T09:55:24 LAN: "l'heritier de Russie, ses freres, Alexis et Voldémar" - the heir of Russia, his brothers, Alexis and Vladimir; referring to Russian imperial family %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: The "heir of Russia" was the future Tsar Alexander III (1845-1894). Grand Duke Alexis Alexandrovich (1850-1908) was known for his good looks and romantic adventures. Grand Duke Vladimir Alexandrovich (1847-1909) was a patron of the arts. All were sons of Tsar Alexander II. %%
J'ai faim, mais hélas ! on a dîné et on dit qu'il n'y avait rien de bon, on met le couvert. Je monte chez Dina, on va au théâtre. J'y trouve Bête qui se coiffe. Dina me dit que Pitou a détruit mon deuxième jockey-cap. J'en suis extrêmement fâchée, et le tout ensemble me fait pleurer. Tous les ennuis sur moi ! Je suis vraiment fâchée que ce souvenir de l'exposition soit perdu à cause de ce maudit animal ! Je dîne en pleurant. Il n'y a rien à manger. Mais je n'ai plus faim. Je suis trop malheureuse pour avoir faim. Le moindre bruit me met hors de moi. Par exemple lorsque papa mâche je deviens enragée et pour ne pas éclater je me bouche les oreilles. Je ne trouve plaisir en rien. Avant lorsque fatiguée de travailler je rentrais dans ma chambre je pensais avec plaisir à ma prière et à mon lit. Maintenant, je prie calmement et le lit m'est indifférent parce que je ne puis penser à rien sinon à ma douleur. Généralement avant de m'endormir je bâtissais quelques châteaux en Espagne, et je m'imaginais une dizaine de scènes. Maintenant à quoi penserais-je ?! Je m'endors en souffrant, mon sommeil, avant précédé de doux rêves, est maintenant précédé de l'impuissante jalousie et de rage encore plus impuissante. Je me couche tard ce soir, demain je doit être up à cinq heures. Nous parlions de la beauté, moi, Dina et Bête. J'ai dit mon goût, et les hommes que je trouve beaux. Namely, l'héritier de Russie, ses frères, Alexis et Voldémar, mais de ceux-là, je n'ai qu'un vague souvenir. Le duc de Hamilton, lord Hamilton, le baron Merck et M. Boreel.

%% 011.0118 %%
%% 2026-01-29T09:55:25 LAN: "la couleur rousse" - red/auburn color; Marie's preferred hair color in men %%
J'ai dit aussi que la couleur rousse est celle que j'aime le mieux.

%% 011.0119 %%
%% 2026-01-29T09:55:26 LAN: "pas du tout de mon genre, tout le contraire" - not at all my type, the complete opposite; Hamilton is exception to her usual preferences %%
Lord Hamilton n'est pas du tout de mon genre, tout le contraire, mais il est une exception. Il est brun, mince, juste assez pour que je le trouve laid. Eh bien, je le trouve beau au contraire. Et c'est le seul homme noir et mince, qui me plaît.

%% 011.0120 %%
%% 2026-01-29T09:55:27 LAN: Marie's 1875 annotation; "Johnstone est brun et me plait" - Johnstone is dark and pleases me; notes another exception %%
[Annotation: 1875. Johnstone est brun et me plaît.]

%% 011.0121 %%
%% 2026-01-29T09:55:28 LAN: "larmes interieures et... regrets etouffes" - inner tears and... stifled regrets; grief contained internally %%
Je ne suis pas mieux aujourd'hui, il y a une semaine que j'ai su cette nouvelle détestable et toute cette semaine est une suite de larmes intérieures et de regrets étouffés.

%% 011.0122 %%
%% 2026-01-29T09:55:29 LAN: "j'ai la folie d'entretenir quelque espoir bien cache" - I have the madness to maintain some well-hidden hope; admits irrational hope %%
Je suis folle ! Contente de n'avoir rien lu de nouveau j'ai la folie d'entretenir quelque espoir bien caché et bien faible. Le malheur est trop grand pour qu'il puisse être vrai. Je ne puis m'habituer à ne plus prier pour lui, et ne plus espérer en lui. Je suis tellement habituée à cette pensée qu'il me semble impossible de l'abandonner.

%% 011.0123 %%
%% 2026-01-29T09:55:30 LAN: "quelque chose de cher qu'il me semble impossible de detruire" - something dear that seems impossible to destroy; attachment to hope itself %%
Cette idée et quelque chose de cher qu'il me semble impossible de détruire, de cesser, d'oublier.

%% 011.0124 %%
Et pourtant c'est vrai, c'est fini.

%% 011.0125 %%
%% 2026-01-29T09:55:31 LAN: "pas pour toujours" - not forever; clings to possibility of future reversal %%
%% 2026-01-29T09:55:32 LAN: "Dieu soit aussi cruel" - God be so cruel; questions divine justice %%
Mais non, c'est impossible ! Que ma prière de tous les soirs pendant un an ne soit pas entendue ! Que je doive me séparer de ce cher espoir que j'ai entretenu pendant un an entier ! Que Dieu soit aussi cruel ! Non, non ça n'est pas, ou bien si ça est, alors pas pour toujours ! Je prierai Dieu de m'éclairer.

%% 011.0126 %%
%% 2026-01-29T09:55:33 LAN: Marie's 1875 annotation; admits she still thinks "not forever" two years later %%
[Annotation: 1875. Remarquez ce *pas pour toujours,* le mieux c'est que je pense la même chose encore aujourd'hui.]

%% 011.0127 %%
%% 2025-06-25T11:45:00 RSR: Marie's father's comment that Hamilton is an "imbécile" for marrying instead of continuing with Gioia shows the family's casual acceptance of kept women. Marie's nervous breakdown manifests in hypersensitivity to sound and her dramatic escape from the Anitchkoff dinner. The destruction of her jockey cap from the Vienna exhibition triggers disproportionate tears. Her list of handsome men still places Hamilton first. The 1875 annotation about still thinking "not forever" shows her persistent delusion years later. %%
%% 2025-06-25T11:47:00 RSR: End line in original file: 3455 %%
