---
date: 1873-10-27
entry_id: 1873-10-27
carnet: "011"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 296
para_end: 307
---
%% 011.0296 %%
# Lundi 27 octobre 1873

%% 011.0297 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:27:00 LAN: ENGLISH "all right" - Marie uses English colloquialism %%
Mon réveil que je pensais all right, s'arrêta à onze heures et je dormis jusqu'à six heures et demie.

%% 011.0298 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Nous sortons à quatre heures principalement pour des commissions, j'ai acheté un autre réveil et j'ai, oh bonheur ! vu Gioia ! J'ai vu à la rue du Pont-Neuf un chapeau comme celui que je cherche depuis huit mois ! Je tourne, j'entre, et j'en commande un noir, et trente francs seulement. Je suis si contente !

%% 011.0299 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
Nous allons de là chez Maizonié pour choisir une robe à Bête.

%% 011.0300 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
On viendra arranger celles de Worth demain.

%% 011.0301 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je suis vide, je suis malheureuse !

%% 011.0302 %%
Solominka est chez nous, c'est une bonne petite créature.

%% 011.0303 %%
%% 2026-01-29T10:28:00 LAN: "[En travers: ...]" - written crosswise in margin; later annotation showing changed opinion %%
%% 2026-01-29T10:28:30 LAN: "Vipere" - viper; poisonous snake insult; Marie's opinions changed dramatically %%
[En travers: Vipère stupide que cette Solominka.]

%% 011.0304 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Mais j'écris et je pleure presque, mon nouveau réveil ne marche pas, c'est désespérant ! Oh ! mon Dieu ! pourquoi ne veut-il pas marcher ? C'est vraiment malheureux ! Maman n'est pas mieux. Mon Dieu guérissez-la !

%% 011.0305 %%
Papa se conduit comme un fou. Je suis inconsolable, je ne me consolerai jamais.

%% 011.0306 %%
Pourvu que j'entende quelque chose de lui !

%% 011.0307 %%
%% 2025-06-25T12:40:00 RSR: A brief sighting of Gioia provides momentary excitement. Marie's later annotation calling Solominka a "stupid viper" shows how her opinions of people changed. The malfunctioning alarm clock becomes symbolic of her general frustration. Her desperate hope to hear something about Hamilton continues. %%
%% 2025-06-25T12:42:00 RSR: End line in original file: 3881 %%
