---
date: 1878-09-11
title: Mercredi, 11 septembre 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 457
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0457 %%
# Mercredi, 11 septembre 1878


%% 082.0640 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Seraphin](../_glossary/people/mentioned/SERAPHIN.md) [#Mlle_Rosalie](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_ROSALIE.md) [#Comte](../_glossary/people/mentioned/COMTE.md) [#Rue_Galilee](../_glossary/people/mentioned/RUE_GALILEE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) [#Grands_Ducs](../_glossary/people/mentioned/GRANDS_DUCS.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Sorrento](../_glossary/people/mentioned/SORRENTO.md) [#Frere](../_glossary/people/mentioned/FRERE.md) )

Monsieur Séraphin est venu voir Mlle Rosalie.

%% 082.0641 %%
Monsieur le comte a loué un appartement tout à côté de chez nous, rue Galilée 47.

%% 082.0642 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "ne valent pas cher" - aren't worth much, idiomatic for low value %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "farceur" - joker/prankster, theatrical role %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "homme publique" - public man, political figure %%
Je suis presque convaincue que la conscience et la morale de Cassagnac ne valent pas cher mais il est inutile d'entrer dans sa sale vie privée, c'est comme farceur, poseur et comme homme publique que je le vois.

%% 082.0643 %%
Ah ! quelle existence ! Quelle existence !

%% 082.0644 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "impudence" - shamelessness/audacity, bold effrontery %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "ne se démonterait pas" - wouldn't lose composure, wouldn't be fazed %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "franchise affectée" - affected frankness, theatrical sincerity %%
Et puis cet homme est d'une impudence ! je parie que surpris dans quelque action infâme, il ne se démonterait pas et prenant une pose avouerait, expliquerait avec cette franchise affectée, l'affaire, et la tournerait de telle sorte qu'on s'en retournerait convaincu et émerveillé de la droiture et de l'honnêteté, du grand cœur de cet homme.

%% 082.0645 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "figures de connaissance" - familiar faces, people one knows %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "partie à ânes" - donkey riding party, leisure excursion %%
Le Bois est bien amusant en ce moment. Il y a tout, même deux grands Ducs, même un Larderei à cheval. Tout Rome et Naples et Florence sont ici. On ne fait que rencontrer des figures de connaissance. Larderei m'a donné envie de monter à cheval, j'ai d'ailleurs à prendre une revanche de la partie à ânes de Sorrento.

%% 082.0646 %%
Il faudrait faire venir mon désormais unique frère.

%% 082.0647 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "tapageur" - rowdy/noisy troublemaker, brawler %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "insulteur" - insulter, one who delivers insults (Cassagnac's specialty) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "force l'attention et la considération" - compels attention and respect, despite flaws %%
Je n'ai pas de joie plus grande que lorsque j'entends dire que l'autre frère n'est qu'un tapageur, un insulteur, un., en un mot qu'il n'est pas ce que je regrette. C'est inutile... car au bout d'un instant il force l'attention et la considération et tout le reste. Et je suis si dégoûtée de la vie que je voudrais mourir si je n'avais envie de monter à cheval.

[//]: # (2025-08-13T15:40:00 RSR: Domestic arrangements continue - Séraphin visiting Mlle Rosalie, count moving to nearby rue Galilée 47 showing social proximity. Marie's mature psychological analysis of Cassagnac separates private morality from public performance - "as joker, poseur and public man" rather than private person. Her insight into his theatrical manipulation - taking poses, affected frankness turning scandals into proofs of great heart - shows sophisticated understanding of political charisma. The Bois becomes international social theater with two grand dukes, Larderei on horseback, entire Rome-Naples-Florence society present. Larderei inspiring horseback riding desire and Sorrento donkey-ride revenge shows competitive spirit. Family dynamics shift - "my now-unique brother" suggests cutting ties with violent Georges. Her admission preferring death except for horseback riding desire reveals depression masked by specific pleasures.
