---
date: 1878-09-26
title: Jeudi, 26 septembre 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 481
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0481 %%
# Jeudi, 26 septembre 1878


%% 082.0712 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Bonapartistes](../_glossary/people/mentioned/BONAPARTISTES.md) [#Imperatrice](../_glossary/people/mentioned/IMPERATRICE.md) [#Doenhoff](../_glossary/people/mentioned/DOENHOFF.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "inconvenante" - improper/unseemly, social impropriety %%
J'ai été sotte, folle et inconvenante avec Cassagnac, Cette vie est horrible, épouvantable, atroce, terrible.

%% 082.0713 %%
En écrivant à Collignon je me plains d'être femme et puis je dis qu'on maltraite mes bonapartistes, que l'un d'eux voulait présenter sa femme à l'impératrice qui a répondu: plus tard. Elle sera pour sûr présentée mais en attendant c'est une indignité.

%% 082.0714 %%
C'est une histoire que je fais circuler autant que me le permettent mes faibles moyens.

%% 082.0715 %%
Doenhoff est à Paris, il est venu nous voir.

[//]: # (2025-08-13T16:55:00 RSR: Marie's devastating self-condemnation about Cassagnac behavior - "silly, mad and improper" - suggests inappropriate action or letter, possibly romantic advance or criticism. Life described as "horrible, appalling, atrocious, terrible" shows complete despair. Letter to Collignon reveals gender frustration complaints and political networking - spreading story about Empress snubbing Bonapartist wife's presentation request as "indignity." Marie's gossip campaign "as far as my weak means allow" shows strategic rumor-mongering for political cause. Doenhoff's Paris visit provides social relief from family crisis.
