---
date: 1878-08-27
title: Mardi, 27 août 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 427
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - family
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0427 %%
# Mardi, 27 août 1878


%% 082.0530 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) [#Bismarck](../_glossary/people/mentioned/BISMARCK.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Ambassade_de_Paris](../_glossary/people/mentioned/AMBASSADE_DE_PARIS.md) [#Soden](../_glossary/people/mentioned/SODEN.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Le Pays" - Bonapartist newspaper where Paul de Cassagnac was lead journalist/polemicist %%
Il y a un article de Paul de Cassagnac dans "Le Pays".

%% 082.0531 %%
Il y a un article de Paul de Cassagnac dans "Le Pays".

Vous savez M. de Bismarck a débuté dans un petit journal. Avant la catastrophe j'avais l'habitude de fourrer "le Pays" dans mon corsage ou dans ma ceinture parce que rien que le contact du journal de Paul de Cassagnac me faisait plaisir. Je puis bien raconter ces folies à présent, d'autant plus qu'elles...dureraient encore si je ne me retenais.

%% 082.0532 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "la catastrophe" - refers to Cassagnac's marriage, Marie's personal disaster %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "fourrer" - to stuff/shove, colloquial verb showing physical intimacy with newspaper %%
Vous savez M. de Bismarck a débuté dans un petit journal. Avant la catastrophe j'avais l'habitude de fourrer "le Pays" dans mon corsage ou dans ma ceinture parce que rien que le contact du journal de Paul de Cassagnac me faisait plaisir. Je puis bien raconter ces folies à présent, d'autant plus qu'elles...dureraient encore si je ne me retenais.

J'ai dit à maman de demander aux Anitchkoff une lettre pour l'Ambassade de Paris. Ils ont passé huit jours chez nous avant de partir pour la Russie, pendant que j'étais à Soden et puisque ce sont des amis si dévoués ils devraient bien être un peu utiles.

[//]: # (2025-08-13T14:20:00 RSR: Marie's intimate confession about hiding "Le Pays" newspaper in her bodice shows physical fetishization of Cassagnac's writing - the "contact of Paul de Cassagnac's journal pleased me" reveals tactile obsession. Her comparison to Bismarck starting in journalism suggests hope for Cassagnac's political elevation. The admission these "follies would continue if I didn't restrain myself" shows ongoing struggle with obsession despite Soden humiliation. Requesting diplomatic letter through Anitchkoff connections demonstrates social networking for future advantage - these Russian friends stayed eight days during her spa absence, maintaining family ties she now hopes to leverage.
J'ai dit à maman de demander aux Anitchkoff une lettre pour l'Ambassade de Paris. Ils ont passé huit jours chez nous avant de partir pour la Russie, pendant que j'étais à Soden et puisque ce sont des amis si dévoués ils devraient bien être un peu utiles.
