---
date: 1878-08-26
title: Lundi, 26 août 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 425
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0425 %%
# Lundi, 26 août 1878


%% 082.0526 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Atelier](../_glossary/culture/history/ATELIER.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Octave_Feuillet](../_glossary/people/mentioned/OCTAVE_FEUILLET.md) [#Le_journal_d_une_femme](../_glossary/people/mentioned/LE_JOURNAL_D_UNE_FEMME.md) )
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "J'y suis, j'y reste" - "I am here, I stay here"; famous quote attributed to MacMahon at Sebastopol; Cassagnac's adopted motto %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: Marie's elaborate photo arrangement comparing Cassagnac "Before" and "After" her disillusionment %%
L'un a été fait il y a deux ans, l'homme est à cheval sur une chaise. L'autre est tout récent, Monsieur est assis dans un fauteuil et semble s'y cramponner. Le premier porte écrit de ma main le mot: Avant, le second, après. Comme les réclames pour les huiles contre la chute des cheveux. Il y a en outre deux devises: En Avant ! et J'y suis, j'y reste. Mais j'ai placé ces images de façon à les dissimuler dans l'ombre par suite d'une courbe que fait le paravent pour laisser la place au candélabre.

%% 082.0527 %%
L'un a été fait il y a deux ans, l'homme est à cheval sur une chaise. L'autre est tout récent, Monsieur est assis dans un fauteuil et semble s'y cramponner. Le premier porte écrit de ma main le mot: Avant, le second, après. Comme les réclames pour les huiles contre la chute des cheveux. Il y a en outre deux devises: En Avant ! et J'y suis, j'y reste. Mais j'ai placé ces images de façon à les dissimuler dans l'ombre par suite d'une courbe que fait le paravent pour laisser la place au candélabre.

J'ai recommencé mon travail avec toute l'ardeur et tout l'amour qui résultent d'un long repos et de l'impatience avec laquelle j'attendais ce jour. En fait d'anciennes il n'y a guère qu'Amélie et trois ou quatre Françaises sans couleur. Les autres sont à la mer. Je viens de lire en trois heures de temps un livre très romanesque d'Octave Feuillet, "Le journal d'une femme". Le titre m'avait séduite.

%% 082.0528 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Le journal d'une femme" - novel by Octave Feuillet (1878); popular romantic fiction %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Françaises sans couleur" - colorless French women; Marie's dismissive description of fellow art students %%
J'ai recommencé mon travail avec toute l'ardeur et tout l'amour qui résultent d'un long repos et de l'impatience avec laquelle j'attendais ce jour. En fait d'anciennes il n'y a guère qu'Amélie et trois ou quatre Françaises sans couleur. Les autres sont à la mer. Je viens de lire en trois heures de temps un livre très romanesque d'Octave Feuillet, "Le journal d'une femme". Le titre m'avait séduite.

Est-ce que je n'aimerai jamais personne ? Est-ce que j'ai déjà aimé ? Est-ce que j'aime ? C'est Octave Feuillet qui en est cause. Le Défunt est-il l'homme supérieur que j'ai imaginé ou bien un vil journaliste ? Qu'en pense-t-on dans le monde ? Je voudrais bien le savoir pour pouvoir enfin y mettre une étiquette.

%% 082.0529 %%
Est-ce que je n'aimerai jamais personne ? Est-ce que j'ai déjà aimé ? Est-ce que j'aime ? C'est Octave Feuillet qui en est cause. Le Défunt est-il l'homme supérieur que j'ai imaginé ou bien un vil journaliste ? Qu'en pense-t-on dans le monde ? Je voudrais bien le savoir pour pouvoir enfin y mettre une étiquette.

Mais il me semble que je suis liée à cet homme et tenez ! Je voudrais que cela fût [vrai].

[//]: # (2025-08-12T22:10:30 RSR: Marie's elaborate Cassagnac photo arrangement shows obsessive documentation - two portraits labeled "Before/After" like hair tonic ads, with mottoes "Forward!" and "I'm here, I stay!" Hidden behind screen near candelabra, suggesting both worship and shame. Returning to atelier with passionate enthusiasm after summer break, she finds few familiar faces. Reading Feuillet's "Journal d'une femme" triggers existential romantic questioning about whether she's ever truly loved. Her desperate need to "put a label" on Cassagnac - superior man or "vile journalist" - shows continued inability to resolve ambivalence. The admission "I seem bound to this man and look! I wish it were true" reveals underlying desire for destined connection despite rational doubts.
Mais il me semble que je suis liée à cet homme et tenez ! Je voudrais que cela fût [vrai].
