---
date: 1878-08-23
title: Vendredi, 23 août 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 419
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0419 %%
# Vendredi, 23 août 1878


%% 082.0517 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Issayevitch](../_glossary/people/mentioned/ISSAYEVITCH.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Exposition](../_glossary/people/mentioned/EXPOSITION.md) )
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tourmente" - torments/preoccupies, strong psychological term %%
Barnola est venu. Une idée me tourmente et m'absorbe. J'ai près de vingt ans. Et comme à quatorze ans j'avais l'air d'en avoir dix sept jugez l'âge que l'on doit me donner ! On s'étonne que je ne sois pas encore mariée. Bref je suis humiliée et je voudrais éviter ceux qui me connaissent...

%% 082.0518 %%
Barnola est venu. Une idée me tourmente et m'absorbe. J'ai près de vingt ans. Et comme à quatorze ans j'avais l'air d'en avoir dix sept jugez l'âge que l'on doit me donner ! On s'étonne que je ne sois pas encore mariée. Bref je suis humiliée et je voudrais éviter ceux qui me connaissent...

Ils ne songent même pas qu'il faut marier Dina ! de moi, je ne parle pas, ce n'est pas leur affaire; mais vraiment ils pensent que cette pauvre folle est créée pour rester enfermée dans cet affreux appartement. Ils attendent un "hasard" et se fient à "la Providence". Par paresse, par ineptie, par abrutissement elles sont fatalistes...

%% 082.0519 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "marier" - to marry off (someone), NOT to marry (oneself) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ineptie" - stupidity/incompetence %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fatalistes" - fatalists, believers in predetermined fate %%
Ils ne songent même pas qu'il faut marier Dina ! de moi, je ne parle pas, ce n'est pas leur affaire; mais vraiment ils pensent que cette pauvre folle est créée pour rester enfermée dans cet affreux appartement. Ils attendent un "hasard" et se fient à "la Providence". Par paresse, par ineptie, par abrutissement elles sont fatalistes...

%% 082.0520 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la femme à Gambetta" - Gambetta's woman/wife, colloquial construction %%
Je veux marier Issayevitch avec Dina. Mon Dieu puisque ce n'est pas pour moi Vous devriez m'accorder cela. Il est arrivé qu'en appliquant toutes ses forces à un projet on le menait à bonne fin. Je voudrais m'appliquer à devenir la femme à Gambetta.

[//]: # (2025-08-12T22:00:15 RSR: Marie's age anxiety intensifies - nearly twenty but looking older due to precocious development, she faces social humiliation over unmarried status. Her family's neglect of both girls' marriage prospects triggers strategic planning. The scheme to marry Dina to Issayevitch shows matchmaking ambition, while her fantasy of becoming "Gambetta's woman" reveals political romantic dreams replacing aristocratic ones. Her prayer "God, since it's not for me, You should grant me this" shows bargaining with divine providence for others' happiness since her own seems impossible.
Je veux marier Issayevitch avec Dina. Mon Dieu puisque ce n'est pas pour moi Vous devriez m'accorder cela. Il est arrivé qu'en appliquant toutes ses forces à un projet on le menait à bonne fin. Je voudrais m'appliquer à devenir la femme à Gambetta.
