%% 003.0116 %%
# Vendredi 28 mars 1873

%% 003.0117 %%
%% A la promenade (robe bleue) pas trop de monde, assez cependant. Puis avec ma tante chez Manby, mais rien de décidé. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%

%% 003.0118 %%
%% Cela m'ennuie joliment ! Surtout, je n'aurais rien à mettre pour le Tir aux pigeons; et c'est justement là que je voudrais être habillée bien, joliment, simplement, élégamment; parce que je voudrais qu'il fasse attention à moi. Ce sont des bêtises. Si Dieu veut qu'il fasse attention à moi, ce sera en n'importe quelle robe ! Je n'ai donc qu'à prier le Bon Dieu ! Et je le prie de toute la force de mon âme. Parce que j'aime. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T09:35:00 LAN: "joliment" - here means "considerably/quite" (colloquial intensifier), NOT "prettily" %%
%% 2026-01-29T09:35:30 LAN: "Ce sont des betises" - This is nonsense/foolishness; Marie dismissing her own vanity %%
%% 2026-01-29T09:36:00 LAN: "de toute la force de mon ame" - with all the strength of my soul; intense religious expression %%
%% 2026-01-29T09:36:30 LAN: "le Bon Dieu" - the Good God; familiar/affectionate term for God, Catholic usage %%

%% 003.0119 %%
%% Le soir, d'une façon imprévue au Français "Tartuffe" de Molière. C'est beau, je ne dis pas; mais en même temps fatigant. Je me suis ranimée à la deuxième pièce, "Cendrillon" très bien jouée (j'avais ma robe de soie bleue, pas très bien). %%
%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2025-12-07T10:27:00 LAN: "Tartuffe" - Moliere comedy (1664); classic French theater %%
%% 2025-12-07T10:27:01 LAN: "Cendrillon" - Cinderella; theatrical production %%

%% 003.0120 %%
%% Le théâtre était plein, on est arrivé pour Cendrillon. Du monde élégant. A côté de nous étaient les White. J'ai parié avec Clara des bains, monté à cheval, etc. etc. en sortant nous les vîmes encore, la brune est plus vive et plus sympathique. Je juge d'après la manière dont elle presse la main, elle a le cœur vivant, tandis que Clara.... %%
%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T10:27:02 LAN: "presse la main" - shakes/presses hand; gesture indicating warmth %%

%% 003.0121 %%
%% En somme je suis contente d'être allée. On dirait que ce que j'écris est mesuré parce que je finis toujours au bas de la page mais ça n'est pas ça; je trouve toujours quelque chose à dire, par exemple, maintenant, si j'étais au bout de la page j'aurais cessé mais j'ai de la place et j'en profite pour dire combien tous mes vœux sont portés vers Hamilton. Je ne puis jamais trop le dire, combien je l'aime, combien je désire qu'il m'aime. Oh ! qu'il fasse notre connaissance à ce Tir, que je le voudrais, mon Dieu. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie worries about having nothing to wear to the pigeon shooting competition where she hopes to attract the Duke's attention. Attends the theater to see Tartuffe and Cendrillon. Sits near the White sisters and notes the brunette is more vivacious. %%
%% 2026-01-29T09:37:00 LAN: "mesure" - measured/calculated; Marie's meta-awareness of her writing process %%
%% 2026-01-29T09:37:30 LAN: "au bas de la page" - at the bottom of the page; shows she writes in physical notebook, space-aware %%
%% 2026-01-29T09:38:00 LAN: "tous mes voeux sont portes vers" - all my wishes are directed toward; elevated/poetic register %%