%% 003.0299 %%
# Lundi 14 avril 1873

%% 003.0300 %%
%% Beau temps. Notre jour. A la promenade (robe bleue et grise, pas bien). Je suis désolée avec mes robes, j'en ai pleuré, je suis toute malheureuse, je suis allée avec ma tante chez deux couturières, mais c'est mauvais; j'écrirai à Paris, je ne puis supporter les robes d'ici, ça me rend trop misérable I oh I mon Dieu. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T10:37:00 LAN: "Notre jour" - "our day"; receiving day when family is at home to visitors %%
%% 2025-12-07T10:37:30 LAN: ORTHODOX EASTER WEEK begins; Julian calendar Easter different from Western %%
%% 2025-12-07T10:38:00 LAN: "je fais mes dévotions" - making devotions; Orthodox Lenten observances, confession, communion %%

%% 003.0301 %%
%% J'ai vu Mlle de Galve, qu'elle est charmante, que je voudrais être comme elle ! Et son chapeau ! Ah ! je ne puis le voir avec sang-froid, il me plaît tant, j'aurais donné deux cents francs pour un semblable. %%
%% 2026-01-29T14:30:00 LAN: "avec sang-froid" - with composure/coolly; Marie cannot view the hat calmly, such is her desire %%

%% 003.0302 %%
%% Le soir à l'église, c'est le premier jour de notre Semaine Sainte, je fais mes dévotions. Je dois dire que je n'aime pas bien des choses dans ma religion, il y a des usages aveugles et sans sens, auxquels je ne puis croire. Mais ça n'est pas à moi de la réformer. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 003.0303 %%
%% Je crois en Dieu, au Christ, à la Sainte Vierge, je crois de bonne foi, je prie Dieu tous les soirs et je ne veux pas m'occuper de quelques bagatelles qui ne font rien à la vraie religion, à la vraie croyance ! Je crois en Dieu et II est bon pour moi. Il me donne plus que le nécessaire. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 003.0304 %%
%% Oh ! s'il me donnait ce que je désire tant, le duc de Hamilton ! Je l'aime. A l'église j'ai prié pour cela, j'ai prié pour lui, j'ai pensé à lui. Et peut-être le Bon Dieu aura pitié de moi, bien que je puis me passer de ce que je demande, mais non, non, je serais si heureuse si je l'avais, je bénirais Dieu ! Comme je désire qu'il m'aime ! Je l'aime vraiment, je dois au moins l'écrire car si je reste sans le dire à personne ni sans même l'écrire ici, je serais trop pleine, je ne pourrais plus vivre, je craquerais, ma parole d'honneur ! Cela soulage et diminue la peine quand au moins on l'écrit. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 003.0305 %%
%% — A un bal costumé, en ver luisant avec une lumière sur la tête. %%
%% 2026-01-29T14:31:00 LAN: "ver luisant" - glowworm/firefly; fancy dress costume idea with light on head %%

%% 003.0306 %%
%% — Absolument chaque dimanche lire tout ce que j'ai appris dans l'histoire générale. %%

%% 003.0307 %%
%% — Un bal où toutes les dames ont des lumières sur la tête. %%

%% 003.0308 %%
%% — Une figure de cotillon. %%
%% 2025-12-07T10:39:00 LAN: "figure de cotillon" - cotillion figure; dance formation in ballroom cotillion %%

%% 003.0309 %%
%% — Une ceinture avec des épines qu'on laisse à volonté. %%

%% 003.0310 %%
%% — Un dîner où tous les mets seront en papier mâché, les fruits en cire, les vins dans des verres faux. %%

%% 003.0311 %%
%% — Un dîner où les plats, par exemple une dinde, sera faite avec des fruits et des choses douces ayant l'apparence d'une dinde truffée, et au contraire la dinde sera préparée comme une pâtisserie à s'y méprendre. %%

%% 003.0312 %%
%% — L'hiver prochain sous aucun prétexte ne me faire d'autre robe qu'en drap et aucun autre chapeau que bandit noir et aucune coiffure que celle de Mlle de Galve, pour le printemps un chapeau gris comme le sien. %%
%% [#Mlle_de_Galve](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) %%
%% 2026-01-29T14:32:00 LAN: "chapeau bandit" - bandit hat; wide-brimmed slouch hat, fashionable 1870s style %%
%% 2026-01-29T14:32:30 LAN: "en drap" - in cloth/wool fabric; winter-weight dress material %%

%% 003.0313 %%
%% Je jure de remplir cela sous peine de n'être jamais duchesse de Hamilton. Mais je crois que mon goût ne changera pas; s'il change je ferai cela malgré mon goût mais je ne crois pas, c'est si magnifique ! Si je la copie maintenant, cela se remarquera mais l'hiver prochain, non, je jure donc à Dieu de remplir ce que je promets là mais je ne crois pas. Un seul écart cependant, velours noir. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T14:33:00 LAN: "sous peine de" - on pain of; oath formula with self-imposed penalty %%
%% 2026-01-29T14:33:30 LAN: "velours noir" - black velvet; permitted exception to her style vow %%

%% 003.0314 %%
%% [Dans la marge: Malgré moi je ne remplis pas cette folle promesse. Comment ne pas croire aux bêtises ?] %%

%% 003.0315 %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Orthodox Easter week begins. Marie cries over her inadequate wardrobe, plans to order from Paris. Envies Mlle de Galve's charm and hat. At church reflects on her faith - believes in God, Christ, and Virgin Mary while questioning some rituals. Prays for the Duke's love, noting that writing about her feelings provides relief. Lists elaborate party ideas and swears to copy Galve's style next winter "on pain of never becoming Duchess of Hamilton." %%