---
date: 1873-04-02
entry_id: 1873-04-02
carnet: "003"
location: Nice
entities:
  people:
    - Walitsky
    - Howard
    - Mme_Mortier
    - Mlle_de_Galve
    - Vicomtesse_Vigier
    - Mme_de_Daillens
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Paris_1870s
    - Villa_Meynadier
    - Tir_aux_Pigeons
para_start: 159
para_end: 170
edition_complete: true
---
%% 003.0159 %%
# Mercredi, 2 avril

%% 003.0160 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%

Beau mais venteux. Le matin mon premier bain de mer, je dois dire avant tout qu'aujourd'hui est un jour d'événement:

%% 003.0161 %%
1°- bains de mer

%% 003.0162 %%
%% [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
2°- lettre de Paris pour la robe

%% 003.0163 %%
%% [#Mme_Mortier](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_MORTIER.md) %%
3°- Mme Mortier a un *chapeau gris*

%% 003.0164 %%
%% [#Vicomtesse_Vigier](../../_original/_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
4°- Mme Vigier.

%% 003.0165 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Howard](../../_original/_glossary/people/mentioned/HOWARD.md) %%

Le matin donc, je partis à pied avec maman et Walitsky (robe noire taffetas, de Dina) nous rencontrâmes les Howard qui allaient aussi au bain en voiture, nous montâmes dedans.

%% 003.0166 %%
%% [#Grand_Dukes](../../_original/_glossary/people/mentioned/GRAND_DUKES.md) %%
Il n'y avait presque personne, les petits grands-ducs.

%% 003.0167 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) %%
La mer orageuse et froide, j'ai assez nagé, en somme contente, puis à la promenade pour une heure seulement ayant dépensé une heure au bain, c'est comme cela que je ferai toujours (robe grise et bleue, très bien), peu de monde. Chez Mme Mortier avec maman, on a choisi un chapeau pour Dina, et moi j'ai dit que je voudrais un chapeau comme celui de Mlle de Galve, elle me dit qu'elle en recevrait demain de pareils de Paris. Je suis très, très contente car je ne m'y attendais pas.

%% 003.0168 %%
%% [#Villa_Meynadier](../../_original/_glossary/people/mentioned/VILLA_MEYNADIER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

Puis entre la vicomtesse Vigier fardée horriblement, *méme hideusement*, j'ai rougi parce que je croyais qu'elle n'a pas rendu la visite à maman et ne l'ai pas saluée, derrière mon dos je l'entends s'adresser à maman, lui tendant la main avec une amabilité extrême, elle demanda si c'était maman qui vint chez elle puis qu'elle l'a cherchée à la villa Meynadier, qu'elle ne savait où. Et encore une quantité de choses. On parla chapeaux. Elle dit enfin qu'elle espérait que maman voudrait bien compter cela pour une visite, que ce n'est pas sa faute et qu'elle espère l'année prochaine etc. etc. car elle part demain. Je suis très satisfaite. Je croyais qu'elle ne voulait pas rendre visite mais elle n'en a pas l'air, elle est charmante bien que ridiculement mise et fardée. Enfin nous avons une connaissance du monde, pas tous ces gens sales et antédiluviens russes, vieux, qui viennent chez nous. Et j'espère que Dieu remplira ma prière ! Oh ! merci mon Dieu, voilà encore un article de mes prières rempli.

%% 003.0169 %%
%% [#Mme_de_Daillens](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_DE_DAILLENS.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

Ah ! maintenant vient, (ici je fus interrompue par Mme de Daillens qui entra, nous avons causé quelque temps, elle est très gentille avec moi, elle me parle comme à une égale d'âge, je l'aime assez).

%% 003.0170 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Tir_aux_Pigeons](../../_original/_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

Je reprends donc, maintenant vient la grande prière, c'est de connaître le duc car demain c'est le Tir, non je ne puis plus bien m'exprimer, j'ai perdu l'expression, hier je l'avais. Je dis seulement que *demain le Tir aux pigeons .*
