---
date: 1874-10-14
entry_id: 1874-10-14
carnet: "024"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 29
para_end: 29
---
%% 024.0029 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Laussel](../_glossary/culture/music/LAUSSEL.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Sandwich](../_glossary/people/mentioned/SANDWICH.md) [#Dori](../_glossary/people/mentioned/DORI.md) [#Bagatelle](../_glossary/people/mentioned/BAGATELLE.md) [#Verdi](../_glossary/people/mentioned/VERDI.md) [#Gambart](../_glossary/people/mentioned/GAMBART.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#A_Foster](../_glossary/people/mentioned/A_FOSTER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T14:03:35 LAN: "fumistes" - heating specialists/chimney experts, NOT frauds (modern meaning) %%
%% 2026-01-30T14:03:36 LAN: QUIRK: Parenthetical self-assessment - "pas mal...magnifique" ironic comparison %%
%% 2026-01-30T14:03:37 LAN: "rougir" - to blush, involuntary physical reaction %%
%% 2026-01-30T14:03:38 LAN: "ce petit être" - this little being, diminutive/dismissive %%
%% 2026-01-30T14:03:39 LAN: "d'une façon injurieuse" - in an insulting way, interpreting his looks negatively %%
%% 2026-01-30T14:03:40 LAN: "abonnement" - subscription, season ticket %%
%% 2026-01-30T14:03:41 LAN: "avant-scène des premières" - front box of first tier, premium theater seats %%
%% 2026-01-30T14:03:42 LAN: "dont je suis folle" - of which I am crazy, mad about %%
%% 2026-01-30T14:03:43 LAN: "avoir de l'esprit" - to have wit/intelligence, social quality %%
%% 2026-01-30T14:03:44 LAN: "faquin" - lowborn/common, socially inferior %%
%% 2026-01-30T14:03:45 LAN: "figure" - face, NOT body figure %%
%% 2026-01-30T14:03:46 LAN: "médiocre" - mediocre/average, not exceptional %%
%% 2025-07-04T15:10:00 RSR: Blushing for Audiffret continues - anger at involuntary reaction %%
%% 2025-07-04T15:10:30 RSR: Theater subscription - avant-scene des premieres %%
%% 2025-07-04T15:11:00 RSR: Gambart as potential match for Dina - "trop faquin" for Marie %%
%% 2025-07-04T15:11:30 RSR: Later margin note corrects Dina description - beautiful hair to knees %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "Fumistes" - 1870s meaning: heating/chimney specialists, NOT modern "frauds" %%
%% 2026-01-30T21:00:01 RSR: Verdi Requiem obsession - "dont je suis folle" - composed May 1874, cutting-edge classical %%
%% 2026-01-30T21:00:02 RSR: Gambart as match for Dina - wealthy art dealer, suitable for cousin but "too common" for Marie %%
%% 2026-01-30T21:00:03 RSR: French Theater Nice subscription - "avant-scene des premieres" = premium front box seats %%
# Mercredi, 14 octobre 1874
J'ai pris ma première leçon avec Laussel, de là nous allâmes dans plusieurs endroits comme marchands de tapis, fumistes etc.
Que l'organisation d'une maison est une tâche pénible quand on n'a pas beaucoup d'argent. On envoie dix mille francs de Russie, et la lettre pour le cheval est écrite. Mon Dieu faites que ce cheval arrive et que j'en jouisse !!!
(Chapeau ostendais, pas mal, en comparaison avec avant, magnifique).
Je me fâche, car deux fois j'ai rougi en voyant d'Audiffret ! Heureusement je ne rougissais que quand il était déjà loin, ce petit être, se tourne et regarde avec insistance chaque fois; ce qui m'a fait plusieurs fois sourire, car je n'ai pas expliqué d'une façon injurieuse les regards qu'il me lance.
Nous avons pris un abonnement pour l'avant-scène des premières, et ce soir tout le monde est au théâtre. Moi, je reste chez maman, (je couche chez ma tante), à droite dort Sandwich, à gauche sur le lit, Dori; vis-à-vis, sur le canapé, Bagatelle, devant est un plateau contenant du poulet froid et des fruits. Je chante de temps en temps le Requiem dont je suis folle.
Avant-hier Gambart a passé une heure chez nous. Il a de l'esprit et malgré son âge est tout à fait comme un homme jeune, plein d'esprit, [Rayé: plein] d'énergie et de santé. Ah ! si Dina devenait Mme Gambart. Pour moi c'est trop faquin et vieux, mais pour elle ce serait quelque chose de magnifique, comme dit A. Foster.
Cette chère Dina a dix-neuf ans passés, sans beauté aucune de figure, et très médiocre de corps.
[Dans la marge: Je me trompais, elle a un beau corps et des cheveux du plus beau et du plus clair blond cendré du monde, qui lui tombent plus bas que les genoux.]
