---
date: 1874-09-28
location: Paris
marie_age:
  years: 13
  months: 10
  days: 11
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 28 septembre 1874
carnet: "024"
para_start: 13
people:
  - Maman
places:
  - Paris
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 13
---

%% 024.0013 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Jardin_dAcclimatation](../_glossary/places/parks/JARDIN_DACCLIMATATION.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Manege_Latry](../_glossary/people/mentioned/MANEGE_LATRY.md) [#Tchernichoff](../_glossary/people/mentioned/TCHERNICHOFF.md) [#Rodionoff](../_glossary/society/clubs/RODIONOFF.md) [#Laferriere](../_glossary/people/mentioned/LAFERRIERE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Maison_de_Blanc](../_glossary/places/shops/MAISON_DE_BLANC.md) [#Renard](../_glossary/people/mentioned/RENARD.md) [#London](../_glossary/places/cities/LONDON.md) [#Jaxa_Bikowsky](../_glossary/people/mentioned/JAXA_BIKOWSKY.md) [#Worms](../_glossary/people/mentioned/WORMS.md) %%
%% 2026-01-30T14:02:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "in a hurry" - English phrase inserted into French %%
%% 2026-01-30T14:02:01 LAN: "fièvre de précipitation" - fever of haste (Marie's vivid phrase for rushed state) %%
%% 2026-01-30T14:02:02 LAN: "Jardin d'Acclimatation" - Paris zoo/acclimatization garden (also sold animals) %%
%% 2026-01-30T14:02:03 LAN: "terre-neuve" - Newfoundland dogs %%
%% 2026-01-30T14:02:04 LAN: "manège" - riding school/indoor riding arena %%
%% 2026-01-30T14:02:05 LAN: "corbeille" - basket (gift presentation) %%
%% 2026-01-30T14:02:06 LAN: "décommande" - cancel orders (fashion term) %%
%% 2026-01-30T14:02:07 LAN: "Mam'zelle" - informal for "Mademoiselle" (shop assistant) %%
%% 2026-01-30T14:02:08 LAN: "linge de bain" - bath linens (towels) %%
%% 2026-01-30T14:02:09 LAN: "misérable bouffon" - miserable clown/buffoon (contemptuous description) %%
%% 2025-07-04T13:30:00 RSR: "in a hurry" - English phrase mixed with French %%
%% 2025-07-04T13:30:30 RSR: "comme en fièvre de précipitation" - fever of haste %%
%% 2025-07-04T13:31:00 RSR: Laferriere abandonment - canceling orders after poor service %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Jardin d'Acclimatation - Paris zoo and botanical garden in Bois de Boulogne, also sold exotic animals %%
%% 2026-01-30T21:00:01 RSR: Manege Latry - riding school in Paris, Marie learning equitation %%
%% 2026-01-30T21:00:02 RSR: Worms - likely Worms department store or jeweler in Paris %%
# Lundi, 28 septembre 1874
Je me lève in a hurry extraordinaire, j'ai mille choses à faire, je n'ai pas le temps, je suis *comme en fièvre de précipitation*.
La première chose que je fais c'est d'aller au Jardin d'Acclimation demander deux jeunes terre-neuve. Nous arrivons là, pas de chiens disponibles, et pour me consoler on m'en promet au printemps ! Il n'était qu'onze heures et l'air était frais et pur, c'est une compensation.
De là chez Worth puis je vais monter au manège Latry, je n'ai rien à dire sur cela, c'était une première fois, il faudrait revenir. A l'hôtel on nous dit que M. Tchernichoff était venu, Rodionoff aussi. Tchernichoff a laissé une corbeille de beaux fruits. Chez Laferriére encore rien, ma tante reprend ses robes, je décommande les miennes et nous nous en allons après avoir bien grondé la Mam'zelle qui nous parlait.
Je cours par tout Paris, je commande mon linge de bain à la Maison du Blanc, nous dînons chez Renard, là nous trouvons le diacre, nous le conduisons chez lui, je donne à sa fille le chapeau gris de Londres. Jaxa Bikowsky, ce misérable bouffon vient, le diacre propose d'aller chez Worms, on y va on n'achète rien et c'est tout.
