---
date: 1874-10-01
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 10
  days: 14
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi, 1 octobre 1874
carnet: "024"
para_start: 16
people:
  - Maman
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 16
---

%% 024.0016 %%
%% [#Marseille](../_glossary/places/cities/MARSEILLE.md) [#Gambart](../_glossary/people/mentioned/GAMBART.md) [#Cannes](../_glossary/places/travel/CANNES.md) [#Mr_Howard_Swiss_Times](../_glossary/culture/newspapers/MR_HOWARD_SWISS_TIMES.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Trifon](../_glossary/people/mentioned/TRIFON.md) [#Adam](../_glossary/people/mentioned/ADAM.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Makaroff](../_glossary/people/mentioned/MAKAROFF.md) [#Doria_Pamphilii](../_glossary/people/recurring/DORIA_PAMPHILII.md) [#Count_Merjeewsky](../_glossary/people/mentioned/COUNT_MERJEEWSKY.md) %%
%% 2026-01-30T14:00:00 LAN: "bercée" - rocked/cradled, here meaning swayed by train motion like boat %%
%% 2026-01-30T14:00:02 LAN: "prendre le parti de" - idiomatic: to side with, take the part of %%
%% 2026-01-30T14:00:03 LAN: "empoisonner" - metaphorical: to poison/ruin/spoil (not literal poison) %%
%% 2026-01-30T14:00:04 LAN: "abîmer" - 1870s: to ruin/destroy, stronger than modern "damage" %%
%% 2026-01-30T14:00:01 LAN: "cabinet" - small private room/closet, NOT furniture %%
%% 2026-01-30T14:00:05 LAN: "abîmé" - ruined/spoiled emotionally by mentioning unwanted name %%
%% 2026-01-30T14:00:06 LAN: "être quitte pour" - idiomatic: to get off with only (a fright), escape with nothing worse than %%
%% 2026-01-30T14:00:07 LAN: "pécheurs" - likely "pêcheurs" (fishermen), common spelling confusion sinner/fisher %%
%% 2025-07-04T13:45:00 RSR: Return to Nice - family tensions immediate %%
%% 2025-07-04T13:45:30 RSR: Mother's contrary nature - "toujours contre moi!" %%
%% 2025-07-04T13:46:00 RSR: Pavilion invaded - study room now dining room %%
%% 2025-07-04T13:46:30 RSR: Thunder kills two fishermen - dramatic parallel to mother's fear %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Gambart - Ernest Gambart, famous Belgian-French art dealer, lived near Nice %%
%% 2026-01-30T21:00:01 RSR: Mr Howard of Swiss Times - English newspaper correspondent on Riviera %%
%% 2026-01-30T21:00:02 RSR: Bains Georges - public bathing establishment in Nice where fishermen sheltered fatally %%
%% 2026-01-30T21:00:03 RSR: Count Merjeewsky - name that distresses Marie, possibly rejected suitor or scandal %%
# Jeudi, 1 octobre 1874
A douze heures à Marseille; j'arrive *bercée* comme en bateau. Le reste du voyage se fait tout tranquillement. Mais Gambart à chaque arrêt sautait sur la portière et criait:
- Et la petite va bien ?
ou :
- Comment va la petite ?
Le matin il était tout en blanc et en pantoufles rouges, vers le soir il va se montrer en gris.
A Cannes nous rencontrons M. Howard du Swiss Times et lui [Rayé: avons parlé] parlons.
Enfin voilà Nice, maman, Georges, Walitsky et Paul et Trifon sont à la gare.
A la porte de la maison Adam nous rencontre avec des bouquets. Je suis très heureuse de revoir pauvre grand-papa qui est si vieux ! Maman fait tant pour me contrarier que je n'étais pas aussi contente de la voir que je l'aurais désiré. Si je prends le parti du blanc, elle prend celui du noir, lorsque je dis que j'aime et que telle chose me plaît, immédiatement elle dit le contraire, chaque fois que je parle des choses qui me plaisent elles les empoisonne, les abîme, et toujours contre moi, toujours toujours contre moi !
Je trouve à mon grand regret et chagrin la salle à manger dans ma salle d'études, Trifon dans la chambre de ma future femme de chambre, et une servante grotesque nommée Lise en haut, dans le cabinet où je devais mettre mes malles et toutes les choses qu'on cache. Pour plus grande satisfaction comme le plus bel ornement de la salle à manger, Makaroff, cet être à demi-fou, et avec cela impertinent, familier, et impoli, et sale !
Nous mangeons et parlons en même temps, Doria ne fut pas oublié et on m'a abîmé les une ou deux fois par ce nom sale de comte Merjeewsky.
Après nous allons dans la maison et on me force d'y coucher à cause d'une grande pluie et d'un orage terrible. Il y eut un coup de tonnerre qui effraya tant maman qu'avec un cri et courbée elle s'est précipitée vers le milieu de la chambre où nous l'avons soutenue, elle fut quitte pour une peur, et ce même coup de tonnerre tuait en ce moment deux pauvres pécheurs qui s'étaient réfugiés dans une des cabines des bains Georges.
