---
date: 1874-10-04
title: Dimanche, 4 octobre 1874
carnet: 024
location: Nice
para_start: 1256
people:
  - Maman
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 024.1256 %%
# Dimanche, 4 octobre 1874

%% 2026-01-30T14:00:45 LAN: "exaspération" - period meaning: extreme agitation/irritation, stronger than modern %%
%% 2026-01-30T14:00:46 LAN: "étrange créature" - strange creature, self-aware oddity %%
J'ai dormi jusqu'à midi après mon exaspération d'hier soir, vraiment je suis une étrange créature.

%% [#Mme_Daniloff](../_glossary/people/mentioned/MME_DANILOFF.md) %%
Mme Daniloff déjeune chez nous avec sa petite fille. C'est une excellente femme.

%% [#Makaroff](../_glossary/people/mentioned/MAKAROFF.md) [#Ogareff](../_glossary/people/mentioned/OGAREFF.md) [#Tourguenieff](../_glossary/people/mentioned/TOURGUENIEFF.md) %%
Nous étions au jardin et Makaroff lisait encore la lettre où Ogareff lui dit avoir mordu à l'oreille Tourguenieff dans un élan de colère, étant très malade, pourtant.

Le pauvre homme est très chagriné de la tache faite à tous les libéraux par le premier d'entre eux, car dit-il on les regardera comme des êtres sauvages, etc.

%% [#Mme_Sapogenikoff](../_glossary/people/aristocracy/MME_SAPOGENIKOFF.md) [#Yourkoff](../_glossary/people/mentioned/YOURKOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T14:00:47 LAN: "maison" - here: business house/firm, NOT building %%
%% 2026-01-30T14:00:48 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "treachery" - English word for betrayal %%
En ce moment arrivent Mme Sapogenikoff et M. Yourkoff, ce dernier est ici depuis quelque temps et était chez nous plusieurs fois depuis l'arrivée de maman, mais madame vient pour la première fois, en conséquence on lui fait visiter les maisons. Je ne sais si j'ai parlé de la perte immense qu'a faite la maison Sapogenikoff par la treachery de la sœur de M. Sapogenikoff, maintenant on dit qu'ils sont mieux.

%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Geneva](../_glossary/places/travel/GENEVA.md) [#Zibine](../_glossary/people/mentioned/ZIBINE.md) %%
%% 2026-01-30T14:00:49 LAN: "combler de caresses" - to overwhelm with affection/tenderness %%
%% 2026-01-30T14:00:50 LAN: "recevoir du monde" - to receive company/entertain guests, social duty %%
%% 2026-01-30T14:00:51 LAN: "dans l'intimité" - in intimate/informal setting, among close circle %%
%% 2026-01-30T14:00:52 LAN: "mal en finances" - in poor financial situation, euphemism %%
%% 2026-01-30T14:00:53 LAN: "obliger" - period meaning: to do a favor for/help, creates social debt %%
%% 2026-01-30T14:00:54 LAN: "position" - social standing/situation, NOT physical position %%
Je suis pâle, je me suis couchée à deux heures hier. Je suis triste et maman et ma tante me comblent de caresses. Nos visiteurs passent chez nous toute la journée jusqu'au train de huit heures qui les emmène à Monaco où ils demeurent, comme nous passions nos journées chez eux à Genève. C'est un de mes plus grands plaisirs et une de mes plus grandes satisfactions que de recevoir du monde à dîner, dans l'intimité surtout; et je suis tout à fait heureuse lorsqu'on mange et se plaît dans notre maison. J'aime surtout donner l'hospitalité à ceux qui en ont besoin comme M. Zibine qui est très mal en finances en ce moment, hier il a dîné chez nous. C'est surtout envers les personnes qu'on oblige qu'il faut être délicat au suprême degré et prévenant; il faut leur faire oublier leur position et les traiter comme si c'était eux qui vous obligeaient.

%% 2026-01-30T14:00:55 LAN: "bienfait" - benefit/kindness bestowed, creates moral obligation %%
%% 2026-01-30T14:00:56 LAN: "obligateur" - NEOLOGISM: one who obliges, Marie's invented word (standard: bienfaiteur) %%
%% 2026-01-30T14:00:57 LAN: "lâche" - coward, strong moral condemnation %%
Mais rarement il faut attendre de la reconnaissance, beaucoup de [Rayé: sots obligés] gens ne pardonnent pas les bienfaits. Je ne comprends pas cela si tu es fier et obligé de recevoir un bienfait, tâche de toutes les forces de rendre ce que tu dois, mais ne déteste pas ton [Rayé: bienfai] obligateur, si tu lui rends méchanceté pour bonté tu n'es pas fier mais tu es lâche !

%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Mme_Sapogenikoff](../_glossary/people/aristocracy/MME_SAPOGENIKOFF.md) [#Yourkoff](../_glossary/people/mentioned/YOURKOFF.md) [#Makaroff](../_glossary/people/mentioned/MAKAROFF.md) [#Ogareff](../_glossary/people/mentioned/OGAREFF.md) [#London](../_glossary/places/cities/LONDON.md) [#Bakounine](../_glossary/people/mentioned/BAKOUNINE.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% 2026-01-30T14:00:58 LAN: "se brûler du sucre" - to burn sugar (caramelization), period home remedy/comfort %%
%% 2026-01-30T14:00:59 LAN: "se porter à" - idiomatic: to allow oneself to commit, be driven to %%
%% 2026-01-30T14:01:00 LAN: "grossière violence" - crude/coarse violence, emphasizing lack of refinement %%
Maman et tous partent pour Monaco avec Mme Sapogenikoff et Yourkoff. Je me brûle du sucre et écoute les discours de Makaroff sur cette lettre, [Rayé: sur] cela le chagrine beaucoup et il ne comprend pas comment un homme comme Ogareff a pu se porter à un acte d'aussi grossière violence ! Mme Sapogenikoff et Yourkoff savent toute sa correspondance avec Ogareff et cela les amuse beaucoup. Je crois bien, il prend tout au sérieux et nous raconte cela. Dans quelque temps il recevra de Londres une chanson ou invocation de Bakounine, ce célèbre rouge russe.

Demain j'organiserai ma chambre jusqu'à ce que viendront les meubles, et j'installerai mon étude quelque part et je chercherai mes professeurs. Car depuis mon arrivée je sens des remords pour n'avoir rien fait tant de temps et je ne serai pas tranquille jusqu'à ce que je ne rétablirai le cours de mes occupations interrompues.

%% [#Prater](../_glossary/society/clubs/PRATER.md) [#Bagatelle](../_glossary/people/mentioned/BAGATELLE.md) %%
Je n'ai pas parlé de mes chiens, du divin Prater et de la bonne Bagatelle, ils me reconnurent et me suivent partout, j'étais si heureuse de les revoir, surtout Prater mon bon, vieux, fidèle, beau, intelligent et incomparable chien. Je protège et caresse Bagatelle parce que personne ne la caresse, elle devait être bien malheureuse pendant mon absence, pauvre chère !

%% 2026-01-30T14:01:01 LAN: "en l'air" - idiomatic: up in the air, unsettled, disorganized %%
%% 2026-01-30T14:01:02 LAN: "études" - here: study routine/educational pursuits, NOT studies/room %%
Je suis toute en l'air et je prie Dieu de m'aider et de permettre que je m'arrange et que ma vie devienne régulière et que toutes mes choses soient placées et surtout mes études installées.

%% 2025-07-04T14:20:00 RSR: Walitsky's prank continues - Turgenev ear-biting story %%
%% 2025-07-04T14:20:30 RSR: English word "treachery" about Sapogenikoff business %%
%% 2025-07-04T14:21:00 RSR: Philosophy on gratitude - benefactors and ingratitude %%
%% 2025-07-04T14:21:30 RSR: Pavilion loss compared to Hamilton loss in margin note %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Bakunin - Mikhail Bakunin, anarchist revolutionary living in exile, friend of Ogarev %%
%% 2026-01-30T21:00:01 RSR: Monaco gambling - family making day trips to casino despite grandfather's disapproval %%
%% 2026-01-30T21:00:02 RSR: Marie's neologism "obligateur" - invents word for "one who obliges" (standard: bienfaiteur) %%
%% 2026-01-30T21:00:03 RSR: Prater and Bagatelle - Marie's beloved dogs, Prater named after Vienna park %%
