---
date: 1874-10-19
entry_id: 1874-10-19
carnet: "024"
location: Nice
entities:
  people:
    - Mme_Sapogenikoff
    - Yourkoff
    - Mme_Angel
    - Mlle_Collignon
    - Douglas
    - Paul
    - Georges
    - Prodgers
    - Walitsky
  places:
    - Nice
    - Monte_Carlo
    - Russia
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 34
para_end: 34
---

%% 024.0034 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Mme_Sapogenikoff](../_glossary/people/aristocracy/MME_SAPOGENIKOFF.md) [#Yourkoff](../_glossary/people/mentioned/YOURKOFF.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Mme_Angel](../_glossary/people/mentioned/MME_ANGEL.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Douglas](../_glossary/people/mentioned/DOUGLAS.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Prodgers](../_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-01-30T14:10:20 LAN: "passent ici la nuit" - spend the night here; houseguests staying overnight %%
%% 2026-01-30T14:10:21 LAN: "dîné chez nous" - dined at our house; 1870s: main evening meal, formal social event %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Mme Angel introduced for first time - Russian woman, 35, who becomes a frequent companion %%
%% 2026-01-30T14:10:22 LAN: "une dame russe" - a Russian lady; social rank indicated by "dame" %%
%% 2026-01-30T14:10:23 LAN: "Pour faire une" - to make/create a; idiomatic recipe-like construction %%
%% 2026-01-30T14:10:24 LAN: "fondre" - to melt/blend together; metaphor for combining traits %%
%% 2026-01-30T14:10:25 LAN: "a de l'esprit" - 1870s: is witty/clever, has spirit; social quality highly valued %%
%% 2026-01-30T14:10:26 LAN: "sympathie" - 1870s: affinity, liking; not necessarily sympathy in modern sense %%
%% 2026-01-30T14:10:27 LAN: "désappointé" - disappointed; anglicism common in period French %%
%% 2026-01-30T14:10:28 LAN: "panégyriques" - panegyrics, excessive praise; formal/ironic register %%
%% 2026-01-30T14:10:29 LAN: "avec des égards" - with considerations/respect; formal polite register %%
%% 2026-01-30T14:10:30 LAN: "le pouvoir de la femme sur l'homme" - woman's power over man; 1870s salon discussion topic %%
%% 2026-01-30T14:10:31 LAN: "bête et vide" - stupid and empty; paired adjectives for intellectual poverty %%
%% 2026-01-30T14:10:32 LAN: "discours des sots" - discourse of fools; moralizing register %%
%% 2026-01-30T14:10:33 LAN: "souffleté" - slapped (in the face); formal term for assault of honor %%
%% 2026-01-30T14:10:34 LAN: "ivrogne" - drunkard; stronger than "ivre", indicates habitual state %%
%% 2026-01-30T14:10:35 LAN: "convenable" - 1870s: proper, suitable; key social behavior term %%
%% 2026-01-30T14:10:36 LAN: "table bien servie" - well-laid table; dining presentation important %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Georges (family member, likely uncle) drunk episode - slapped Prodgers at Monte-Carlo gambling. Marie's technique of calming him by not refusing drink shows early psychological insight %%
%% 2026-01-30T14:10:37 LAN: "comme exige son état" - as his condition requires; euphemism for drunkenness %%
%% 2026-01-30T14:10:38 LAN: "dégrise" - sober up; from "gris" (tipsy) %%
%% 2026-01-30T14:10:39 LAN: "cabaret" - 1870s: tavern, drinking establishment; lower-class venue %%
%% 2026-01-30T14:10:40 LAN: "fait du tapage" - makes a commotion/scene; public disturbance %%
%% 2026-01-30T14:10:41 LAN: "le souffrir" - to tolerate him; formal register %%
%% 2026-01-30T14:10:42 LAN: "faire ses ivresses" - to conduct his drinking bouts; euphemistic phrase %%
%% 2026-01-30T14:10:43 LAN: "maîtresse" - mistress; kept woman, openly acknowledged relationship %%
%% 2026-01-30T14:10:44 LAN: "peignoirs blancs" - white dressing gowns; intimate informal attire %%
%% 2026-01-30T14:10:45 LAN: "habillement" - clothing/dress; slightly formal term %%
%% 2026-01-30T14:10:46 LAN: "en famille" - among family; intimate circle, no need for formality %%
%% 2026-01-30T14:10:47 LAN: "regarder comme une femme" - consider as a woman; euphemism suggesting non-threatening male presence %%
%% 2026-01-30T14:10:48 LAN: "engagements" - commitments/attachments; suggests romantic relationship with both spouses %%
%% 2026-01-30T14:10:49 LAN: "en chemises" - in chemises/shifts; undergarments, very informal state of undress %%
%% 2026-01-30T14:10:50 LAN: "bavardage" - chatter, gossiping; slightly dismissive term %%
%% 2026-01-30T14:10:51 LAN: "ce qui veut dire" - which means; references dream interpretation books popular in period %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Dream interpretation - house burning means inheritance/success according to popular dream books of the era %%
# Lundi, 19 octobre 1874
Mme Sapogenikoff et Yourkoff passent chez nous la journée, vont au théâtre avec maman etc. et Mme Angel qui a dîné chez nous et passent ici la nuit.
Mme Angel est une dame russe âgée de trente-cinq ans, ayant des cheveux magnifiques, et belle. Pour faire une Mme Angel, il faudrait fondre Mlle Collignon et Douglas, l'actrice dramatique de l'année dernière, elle a plusieurs choses de l'une et d'autres de l'autre. En somme elle est jolie, élégante et a de l'esprit, de plus de la sympathie pour moi, papa a été désappointé lorsqu'après avoir entendu les panégyriques à Paul elle dit qu'elle me préférait, que "je peux m'attacher à elle avec des égards".
Elle est musicienne et peintre.
M. Yourkoff a discuté pendant le dîner avec elle sur les différents effets de l'amour, le pouvoir de la femme sur l'homme, du pouvoir de l'esprit et de la beauté etc. J'ai attentivement écouté pour deux raisons, la première c'est que leur discussion pouvait bien être instructive et la deuxième, que si elle [Rayé: n'est pas instructive] est bête et vide on apprend des discours des sots ce qu'on ne doit pas dire. Elle a été plutôt le premier que le second et cela est dû à Mme Angel. Quand ils partirent pour le théâtre j'allais trouver Georges, ivre après avoir souffleté Prodgers à Monte-Carlo. Je sais seule me comporter avec cet ivrogne et avec moi il est calme et convenable. Maman, ma tante, Mme Sapogenikoff et Yourkoff nous trouvèrent assis vis-à-vis l'un de l'autre devant une table bien servie, et chantant, ce qui les amusa beaucoup.
Au lieu de l'irriter, je lui donne à boire et lui parle comme exige son état. En lui refusant à boire, on le rend féroce et on ne le dégrise nullement car il va alors dans un cabaret où et fait du tapage. A douze heures je parviens à le coucher. Il est impossible de le souffrir, c'est un tel manque de respect de sa part ! Venir faire ses ivresses ici au lieu de les faire où il convient, chez sa maîtresse.
Tout cela m'irrite et me chagrine, j'aime tant ce qui est convenable et bien et cet homme fait de notre maison un cabaret.
Cinq femmes que nous sommes avec Sapogenikoff, nous nous mîmes toutes en peignoirs blancs, et Yourkoff déclara que un simple habillement blanc est ce qu'il y a de mieux pour une femme. Car il était là et Walitsky aussi, nous sommes tout à fait en famille, et d'ailleurs Yourkoff est un homme que l'on peut regarder comme une femme vus ses engagements et son amitié avec M. et Mme Sapogenikoff.
Les hommes se retirent et moi aussi, mais les femmes en chemises continuent leur bavardage jusqu'à trois heures du matin.
J'ai rêvé que notre maison a brûlé, ce qui veut dire, héritage inattendu, succès etc. etc.
