---
date: 1875-02-15
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 2
  days: 26
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 15 février 1875
carnet: "029"
para_start: 224
people:
  - Maman
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 224
---

%% 029.0224 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "nos nouveaux arrivés" - refers to relatives who have arrived to help manage affairs %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: LATIN: "Deo juvante" - "with God's help"; common Latin expression showing Marie's classical education %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "mettre bon ordre" - idiomatic: to put things in order, sort out %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie planning trip to Russia to manage family estates and affairs, a recurring theme. %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "la petite Anglaise" - the English governess/companion; "petite" dismissive %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "bêtes" - stupid, dull; harsher than modern usage %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "Ma foi !" - mild exclamation: my word! upon my faith! %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "le diable" - likely refers to the Duke of Hamilton or an admirer; context-dependent %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "m'ennuie souverainement" - bores/annoys me supremely; intensifier %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "toilettes" - 1870s: complete outfits/ensembles for dressing, NOT toilets/bathrooms %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "inventé" - here means designed/devised, not invented in modern sense %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "on n'est pas prophète dans son pays" - biblical proverb: no prophet in his own country (Matthew 13:57) %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "du succès" - social success, being admired in society %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: LATIN: "Miserere!" - "Have mercy!" from Psalm 51; exclamation of distress %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie's singing voice returning - she had aspirations of an opera career before focusing on painting. Voice problems were a recurring concern. %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "figure" - 1870s: face, NOT body shape %%
%% 2026-01-30T15:30:00 LAN: "teint" - complexion; pale skin was beauty ideal in 1870s %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie's characteristic self-examination before the mirror - her complexion was indeed noted as exceptionally fine by contemporaries. %%
# Lundi, 15 février 1875
Je m'habitue à nos nouveaux arrivés et par moments je les crois bons et sincères. En effet, ils ne font d'autre mal que de s'enrichir à nos dépens.
Mais Deo juvante, j'espère mettre bon ordre aux choses en allant en Russie.
A trois heures je sors avec la petite Anglaise; décidément ce sont des Anglaises toutes particulières que j'ai le malheur d'avoir, bêtes et ne sachant pas parler.
Je me suis presque remise au travail, j ai six heures dans la semaine, qu'il faut remplir par le dessin et les mathématiques. Avec ces deux choses tout mon temps sera occupé et j'aurai le temps de tout faire, car plus j'en ai moins je travaille.
Je ne connais pour le moment de bonheur plus grand que l'étude.
En sortant j'ai rencontré de Gonzalès qui allait chez nous.
Ma foi ! je veux revoir le diable et l'idée qu'il est parti peut-être m'ennuie souverainement.
J'ai inventé trois ou quatre toilettes pour le voyage en Russie, et pour le moment ce voyage est la pensée qui m'amuse, il me faut toujours quelque chose à désirer ou à attendre.
Mon oncle prétend malgré ce proverbe qu'on n'est pas prophète dans son pays, que j'aurai du succès dans le mien, tant mieux si c'est vrai.
Si ce n'est pas vrai cela m'est presque égal.
J'ai chanté aujourd'hui et je vois avec joie que la voix m'est revenue, pas entièrement mais beaucoup. Avec quoi pourrai-je bien remplir cette page ? J'ai envie de finir ma journée au bas de cette page. Miserere !
Oh ! que je déteste les Polonais, race maudite. J'adore les Anglais.
Je me mire dans la glace et me trouve d'une blancheur éclatante, mon teint doit faire pardonner bien des défauts à ma figure. Vrai ! ma peau est bien belle et je l'admire, ah ! si les autres admiraient comme moi !
