---
date: 1874-08-26
entry_id: 1874-08-26
carnet: "023"
location: Ostende
entities:
  people:
    - Merjeewsky
    - Doria_Pamphilii
    - Basilewsky
    - Baron_Leiss
    - Foster
    - Florence
    - Rosen
    - Comte_de_Mulinare
  places:
    - Ostende
    - Kursaal
    - Cercle_des_Bains
para_start: 192
para_end: 192
edition_complete: true
---
%% 023.0192 %%
%% 2026-02-15T03:00:00 FRE: "Moussia" — traduit du russe %%
%% [#Ostende](../../_original/_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Merjeewsky](../../_original/_glossary/people/mentioned/MERJEEWSKY.md) [#Doria_Pamphilii](../../_original/_glossary/people/recurring/DORIA_PAMPHILII.md) [#Foster_Family](../../_original/_glossary/people/mentioned/FOSTER_FAMILY.md) [#Comte_de_Mulinare](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_MULINARE.md) [#Basilewsky](../../_original/_glossary/people/mentioned/BASILEWSKY.md) [#Baron_Leiss](../../_original/_glossary/people/aristocracy/BARON_LEISS.md) [#Cercle_des_Bains](../../_original/_glossary/people/mentioned/CERCLE_DES_BAINS.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Kursaal](../../_original/_glossary/places/cities/KURSAAL.md) [#Plobster](../../_original/_glossary/culture/theater/PLOBSTER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
# Mercredi, 26 août 1874
Pas de beau rêve, maman et Dina s'en vont sans moi et je me recouche à sept heures.
Maman a raconté hier soir à ma tante et finit ainsi *Moussia doit être enchantée, hier ils lui ont couru après et l'ont regardé vraiment jusqu'à importunité*.
Merjeewsky vient, je ne suis pas au salon, je ne suis pas visible, tout à coup on se précipite en criant *Regarde, regarde qui passe*. Je soulève les stores et vois Doria, mais, comme il m'inspire peu d'enthousiasme, je me retire pendant que tous se jettent vers les fenêtres et crient comme font les chiens du village quand passe une voiture.
Sur l'estacade, avec Foster I mais là nous sommes attaquées par ce monstre juif, faquin, Rosen. Un homme dont on ne peut se défaire. Avant l'estacade je fis une promenade en bateau dans le port, avec ma tante et Dina.
J'ai ramé, mais Dina m'empêche, partout elle veut faire comme moi, mieux que moi et m'agace.
Le comte est aussi en bateau, pose gracieuse et vilaine. Je ne lui parle plus, depuis.
Avec maman sur la digue, Basilewsky se promène avec nous jusqu'à ce nous allons dîner, avec les Foster, une autre vieille Anglaise et les deux jeunes de l'autre jour, et le baron Leiss au Cercle des bains.
Mais voilà que nous sommes treize, Leiss trouve Merjeewsky et l'amène, mais c'est avec lui que nous sommes treize !
— Je suis venu au monde le 13 et je suis partout le treizième, et ce jeune coquillage est allé dîner dans une autre salle.
Au milieu du dîner je reçois un bouquet de la part d'une dame. Mais Paul raconte après qu'il était destiné à maman. Heureusement que je n'ai fait aucune attention à ce bouquet et pensais dès le premier moment le jeter.
Vers la fin chaque dame eut un bouquet et Leiss est venu me donner un en disant:
— J'espère que vous me ferez l'honneur de garder celui-ci un peu plus longtemps que l'autre.
Il m'a dit une quantité de choses aimables et une centaine de compliments, comme à Mlle Foster.
Maman dit que Foster I me fait la cour, je n'ai pas remarqué; peut-être à la manière anglaise.
Au dîner on vient au Kursaal. Je me promène avec Florence (Mlle Foster) et ses deux frères sur la digue. La soirée est calme et belle. Je vois Merjeewsky avec Plobster. Il a fait sa connaissance je suis sûre pour me taquiner en ne le présentant point.
%% 2026-02-14T16:28:51 FRE: "Moussia" — conservé tel quel du russe %%
