---
date: 1877-12-13
title: Jeudi 13 décembre 1877
carnet: 076
para_start: 924
location: Paris
people:
  - Berne
  - Breslau
  - Madame_de_Fayet
  - Marcuard
  - Schaeppi
  - baron_d_Alt
  - prince_Philippe_de_Bourbon
places:
  - Paris
themes:
  - society_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 076.0924 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) [#Schaeppi](../_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) %%
Breslau et Schaeppi ont écouté avec moi la leçon d'anatomie.

%% 076.0925 %%
%% [#Madame_de_Fayet](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_DE_FAYET.md) [#baron_d_Alt](../_glossary/people/aristocracy/BARON_D_ALT.md) [#prince_Philippe_de_Bourbon](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_PHILIPPE_DE_BOURBON.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la Fayet" - familiar/dismissive use of just the surname with article %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fait des frais" - made efforts/gone to expense (social investment) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tête nue" - bareheaded, mark of respect when escorting a lady %%
Grand-papa est sinon mieux du moins pas plus mal et la Fayet est venue ce matin parce qu'on lui avait écrit qu'on n'irait pas ce soir chez elle, malgré cela maman est allée pour me faire plaisir. Vous comprenez, je ne veux rien faire ni pour ni contre, car si ça ne réussit pas on est humilié d'avoir fait des frais. Maman connaît à présent le prince. C'était un thé très intime; le baron d'Alt (qui est venu plusieurs fois depuis que papa est malade) et le prince ont conduit Madame ma mère à la voiture dont ce dernier a ouvert la portière, tête nue.

%% 076.0926 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Berne](../_glossary/people/mentioned/BERNE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le plus célèbre de tous les Marcuard" - ironic/playful reference to the Swiss family %%
Voici ce que m'écrit le plus célèbre de tous les Marcuard.

%% 076.0927 %%
^2^ Mercredi 12 décembre 1877

%% 076.0928 %%
Chère Mademoiselle Marie

%% 076.0929 %%
Je suis obligé de partir aujourd'hui pour Berne ayant des nouvelles pressantes de mon père. Je tâcherai de revenir la semaine prochaine, si possible.

%% 076.0930 %%
Ecrivez-moi je vous en supplie comment va votre grand-père.

%% 076.0931 %%
Je prends la plus grande part à l'affliction de votre famille et je forme tous les vœux pour une amélioration de son état.

%% 076.0932 %%
Mon adresse est toujours chez Marcuard et C^,e^ à Berne.

%% 076.0933 %%
Votre très dévoué et affectionné

%% 076.0934 %%
F. de Marcuard

%% 076.0935 %%
