---
date: 1873-03-08
carnet: "002"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 002.0231 %%
%% Samedi 8 mars 1873 %%
# Sobota 8. března 1873

%% 002.0232 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Il pleut presque tout le temps. %%
Prší skoro celou dobu.

%% 002.0233 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Bouillet](../../_original/_glossary/people/mentioned/BOUILLET.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T10:07:00 LAN: "dictionnaire de Bouillet" - Bouillet's biographical dictionary; standard reference %%
%% 2025-12-07T10:07:01 LAN: "se trouver mal" - to feel faint, nearly swoon %%
%% 2025-12-07T10:07:02 LAN: "rougir à l'impossible" - to blush impossibly; dramatic exaggeration %%
%% 2026-02-12T11:52:00 TR: Remarkable passage — Marie nearly faints reading the Duke's name in an encyclopedia %%
%% Le matin, j'ai regardé dans le dictionnaire de Bouillet "Hamilton" et j'ai tout lu puis je vis "ville d'Angleterre" avec le beau château du duc d'Hamilton etc. etc... Ces mots m'ont achevée, mon cœur battait, parce que tout ce que je lisais des autres Hamilton, qu'est-ce que cela me fait, mais quand je vis "duc" il n'y en a qu'un et c'est celui que j'aime ! J'ai failli me trouver mal, comme c'est drôle, le nom seul quel effet il produit sur moi. Si je lisais "Boreel", ça me serait bien indifférent. Je me suis assise à la table en couvrant ma figure des mains, je ne pouvais rien faire. Oh ! s'il le savait ! S'il savait qu'en voyant son nom je me trouve presque mal ! [Rayé: Oh comme je l'aime !] %%
Ráno jsem hledala v Bouilletově slovníku „Hamilton" a přečetla vše, pak jsem uviděla „město v Anglii" s krásným zámkem vévody z Hamiltonu atd. atd.... Ta slova mě zdrtila
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "dorazila" → "zdrtila" — „dorazit" v tomto smyslu působí příliš moderně/slangově (sev B) %%, srdce mi bušilo, protože vše, co jsem četla o jiných Hamiltonech — co je mi do nich; ale když jsem uviděla „vévoda", je jen jeden, a to je ten, kterého miluji! Málem se mi udělalo špatně — jak je to podivné, pouhé jméno, jaký na mě má účinek. Kdybych četla „Boreel", bylo by mi to zcela lhostejné. Posadila jsem se ke stolu a zakryla si obličej rukama, nemohla jsem nic dělat. Ach! Kdyby to věděl! Kdyby věděl, že při pohledu na jeho jméno je mi skoro mdlo! [Škrtnuto: Ach jak ho miluji!]

%% 002.0234 %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Toutes les fois que dans une leçon quelconque je dois dire le mot "duc" je deviens rouge à l'impossible, c'est si ennuyeux. Je crois que Mlle Collignon le voit. Mais vraiment son nom seul produit sur moi un effet magique. Cela me bouleverse et j'aime cela. %%
Pokaždé, když při jakékoli lekci musím vyslovit slovo „vévoda", rudnu až k nepříčetnosti
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "do nemožnosti" → "až k nepříčetnosti" — galicismus; v češtině se „do nemožnosti" nepoužívá (sev B) %% — je to tak nepříjemné. Myslím, že si toho slečna Collignon všímá. Ale opravdu, pouhé jeho jméno na mě působí magicky. Zmate mě to a mám to ráda.

%% 002.0235 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:07:06 LAN: "s'est confessée" - made confession %%
%% 2026-01-29T10:07:07 LAN: "communiera" - will take communion %%
%% *Maman aujourd'hui s'est confessée, demain elle communiera.* %%
*Máma se dnes zpovídala, zítra bude přijímat.*

%% 002.0236 %%
%% [#Marquis_de_Bellevue](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MARQUIS_DE_BELLEVUE.md) [#Cercle_Massena](../../_original/_glossary/places/social/CERCLE_MASSENA.md) %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: "waterproof" - ENGLISH loanword: rain-resistant garment %%
%% 2026-02-12T11:53:00 TR: ==waterproof== — English loanword kept, common in 19th c. French fashion vocabulary %%
%% A la promenade (vêtement vigogne) en voiture à moitié ouverte, j'avais mon waterproof et il pleuvait par petites gouttes. Je ne sais pourquoi le marquis de Bellevue me salue. Il ne m'a pas été présenté, il connaît maman, Mlle Billamois. Pas beaucoup de monde. Il y a une matinée au cercle Masséna. %%
Na promenádě (vikuní oblečení) v kočáře napůl otevřeném, měla jsem svůj ==waterproof==[^1] a pršelo po kapkách. Nevím, proč mě markýz de Bellevue zdraví. Nebyl mi představen, zná mámu, slečnu Billamois. Málo lidí. V Cercle Masséna je matiné.

[^1]: Nepromokavý plášť (angl.).

%% 002.0237 %%
%% [#Opera_Nice](../../_original/_glossary/places/theaters/OPERA_NICE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2025-12-07T10:07:03 LAN: "La Forza del destino" - ITALIAN: The Force of Destiny; Verdi opera (1862) %%
%% Le soir au théâtre Italien (robe violette, le tout assez bien). Beaucoup de monde mais la *société* n'y était pas. On donnait pour la première fois "La Forza del destino" de Verdi; on dit qu'il s'y trouvait. %%
Večer v italském divadle (fialové šaty, celek dost zdařilý). Mnoho lidí, ale *vybraná společnost* tam nebyla
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "společnost" → "vybraná společnost" — „le monde" znamená smetánku; samotné „společnost" zní neúplně (sev B) %%. Dávali poprvé „La Forza del destino" od Verdiho; říká se, že tam byl.

%% 002.0238 %%
%% [#Gabrielli](../../_original/_glossary/people/mentioned/GABRIELLI.md) [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bois_de_Boulogne](../../_original/_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T10:07:05 LAN: "le Bois de Boulogne" - fashionable Parisian park %%
%% C'est pour la première fois que je vois cet opéra. Il m'a plu. Gabrielli est venu nous voir dans la loge. Il parla de Paris, du Bois de Boulogne et demanda si nous y allons au printemps. Je voudrais tant y aller, parce que je crois que le duc de Hamilton est là. Je le verrais au Bois, mais toujours ignorée de lui ! Oh I mon Dieu, aide-moi ! Fais-le moi avoir. Je l'aime. Oh ! faites qu'il m'aime aussi. Vous pouvez tout, oh ! mon Dieu. %%
Je to poprvé, co tuto operu vidím. Líbila se mi. Gabrielli nás přišel navštívit do lóže. Mluvil o Paříži, o Bois de Boulogne a ptal se, zda tam jedeme na jaře. Tolik bych tam chtěla jet, protože věřím, že vévoda z Hamiltonu je tam. Viděla bych ho v Bois — ale stále jím přehlížena! Ach! Bože, pomoz mi! Dej mi ho. Miluji ho. Ach! Učiň, aby mě miloval také. Ty můžeš vše, ach! Bože můj.
