# Pátek 7. března 1873

%% 002.0386 %%
%% Très beau temps, pas du tout de vent, pas trop de soleil, il y avait des moments où il se cachait tout à fait. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Nádherné počasí, ani závan větru, slunce ne moc ostré, chvílemi se úplně schovalo.

%% 002.0387 %%
%% A la promenade à cheval avec l'homme Caubet. J'avais le cheval noir très joli, vif et même fougueux. En sortant de la maison j'ai tourné vers le Var ayant l'intention d'y prendre une leçon d'équitation. A ce moment je rencontre Boreel avec un cheval en face. Il m'a assez regardé. Au bout de la promenade j'ai rencontré maman revenant de chez Mme Howard et elle me suivit avec la voiture. Beaucoup de monde, on m'a énormément regardée. Tout Nice était à la promenade, j'ai beaucoup galopé, j'ai parlé à plusieurs messieurs, maman s'est arrêtée pour parler au comte Gabrielli, moi aussi. En ce moment la sœur de Boreel avec son mari passaient. Ils nous ont beaucoup regardés. Je crois qu'ils vont parler à la maison parce qu'ils m'ont vu galoper très fort. Je suis très contente de cette promenade, puis j'ai ralenti le pas pour parler à papa et Emile. En ce moment Boreel vient en face. Je partis, il me passa, il me regarda, il me regarda même trop. Et si je ne m'imagine rien de trop, il me regarda comme quand je voulais lui dire par un regard que je l'aime ! Je ne le vis plus. A dîner on parla de lui, nous avions Markevitch. Puis Emile dit: %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Caubet](../_glossary/people/mentioned/CAUBET.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Var](../_glossary/people/mentioned/VAR.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Mme_Howard](../_glossary/people/aristocracy/MME_HOWARD.md) [#Comte_Gabrielli](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_GABRIELLI.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Mme_Markevitch](../_glossary/people/aristocracy/MME_MARKEVITCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:06:00 LAN: "à cheval" - horseback riding; fashionable activity requiring riding master %%
%% 2025-12-07T10:06:01 LAN: "le Var" - the Var river area; riding ground outside Nice %%
%% 2025-12-07T10:06:02 LAN: "leçon d'équitation" - riding lesson; proper instruction for young ladies %%
%% 2025-12-07T10:06:03 LAN: "Machenka" - RUSSIAN diminutive of Marie/Maria; intimate family nickname %%
%% 2025-12-07T10:06:04 LAN: "blanche et rose" - white and pink complexion; idealized feminine beauty of the era %%
%% 2025-12-07T10:06:05 LAN: "une barrière en fer" - iron barrier; Marie's metaphor for emotional distance in glances %%
%% 2025-07-02T15:16:00 RED: dobré, jen trochu formální %%
Jela jsem na koni s panem Caubetem. Dostala jsem černého koně, překrásného, živého, skoro divokého. Z domu jsem zamířila k Varu^[1] - chtěla jsem si tam trochu zatrénovat. Vtom potkávám Boreela, jel na koni proti mně. Pořádně si mě prohlížel.
Na konci projížďky jsem narazila na mámu, jak se vrací od paní Howardové - jela za mnou v kočáře. Všude plno lidí, hrozně na mě zírali. Celá Nice vyrazila na promenádu. Hodně jsem cválala, bavila se s několika pány. Máma se zastavila s hrabětem Gabriellim, já taky. Právě kolem procházela Boreelova sestra s manželem. Pěkně si nás prohlíželi. Určitě doma budou vykládat, jak jsem divoce cválala.
Ta projížďka mě moc bavila. Pak jsem zpomalila, abych si popovídala s papou a Emilem. Vtom se zase objevil Boreel. Jel proti nám. Popojela jsem, minul mě, díval se na mě - vlastně koukal až moc. A jestli si to jen nenamlouvám, díval se tak, jako když jsem já jemu chtěla pohledem říct, že ho miluji! Pak už jsem ho neviděla.
U večeře se o něm mluvilo, byl u nás Markevič. Pak Emile povídá:

%% 002.0388 %%
%% — *Pourqoi Boreel rougit-il quand il salue Machenka ?♦ Alors Dina dit (en me parlant): %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0389 %%
%% — *Cela vient de ce qu'il t'a vue à cheval, et la façon dont il s'est retourné c'est simplement terrible !♦ etc. %%
%% 2025-07-02T15:11:00 TR: "Machenka" - zdrobnělina jména Marie v ruštině %%
— *To proto, že tě viděl na koni, a jak se za tebou otočil, to bylo prostě strašné!* atd.

%% 002.0390 %%
%% Jamais je ne fus regardée comme aujourd'hui. %%
Nikdy na mě tolik nezírali jako dnes.

%% 002.0391 %%
%% En rentrant, je me suis regardée et je me suis trouvée très bien, blanche et rose. Son regard m'a étonnée, nos yeux se rencontrèrent. Je l'ai regardé dans la prunelle et... je n'ai plus trouvé de barrière en fer comme auparavant. Je ne sais comment m'exprimer... enfin il me regarda comme je le regardai, mais pour lui dire que je l'aime. J'en suis très contente bien que je ne l'aimerai jamais sérieusement, mais il me plaît beaucoup, et cela m'amusera s'il m'aime. %%
%% 2026-01-29T10:06:00 LAN: "dans la prunelle" - into the pupil; intense direct eye contact, intimate %%
%% 2025-04-05T19:35:11 RSR: This entry describes Marie's horseback ride toward the Var river, during which she encounters Boreel. She notes that "all of Nice" was at the promenade that day, and she was "enormously looked at" while galloping. Marie encounters Boreel's sister and her husband, who watch her galloping vigorously, and she worries they might report this to her family. Later, she meets Boreel himself, who looks at her intensely. At dinner, the family discusses Boreel, with Emile asking why he blushes when greeting "Machenka" (a diminutive for Marie), and Dina suggesting it's because he saw Marie on horseback and was "simply terribly" affected by the sight. Marie is pleased with these attentions and examines herself in the mirror, finding herself "white and pink" (a complexion considered beautiful at the time). She describes a meaningful exchange of glances with Boreel, saying she "no longer found an iron barrier as before." Her later marginal note expresses irritation with her constant use of "love" language. This entry shows Marie's awareness of her physical appearance and the effect it has on others, particularly Boreel, as well as her enjoyment of being the object of attention and admiration. %%
%% 2025-07-02T15:18:00 RED: dobrá, stručná věta %%
Doma jsem se podívala do zrcadla - vypadala jsem báječně, pleť bílá a růžová^[3]. Jeho pohled mě překvapil. Potkaly se nám oči. Koukla jsem mu přímo do zornic a... ta železná zeď, co tam bývala, byla pryč. Nevím, jak to říct... prostě se na mě díval stejně, jako jsem se já dívala na něj tehdy, když jsem mu chtěla pohledem říct, že ho miluji. Jsem z toho nadšená. Nikdy ho nebudu milovat doopravdy, ale strašně se mi líbí a bude mě bavit, když se do mě zamiluje.

%% 002.0392 %%
