# Úterý 4. března 1873

%% 002.0348 %%
%% Très beau temps, mais pas de soleil. Nous allâmes déjeuner à la Réserve (robe bleue) notre famille, Bach, Gabrielli. Il y avait beaucoup de monde, Bravura et son bataclan. Puis à la maison, à pied avec Gabrielli. Le soir nous avions du monde, une soirée: Mme Howard, Hélène et Lise (Hélène et Lise charmantes). Mme Markevitch, comtesse de Mouzay, Mme de Daillens, comte Markoff, comte Etienne, M. Barnola, comte Gabrielli, M. Solemeff, M. Patton, M. Abramovitch. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#La_Réserve](../_glossary/people/mentioned/LA_RESERVE.md) [#Bach](../_glossary/culture/music/BACH.md) [#Gabrielli](../_glossary/people/mentioned/GABRIELLI.md) [#Bravura](../_glossary/people/mentioned/BRAVURA.md) %%
%% 2025-12-07T10:03:00 LAN: "La Réserve" - fashionable seaside restaurant in Nice; social dining venue %%
%% 2025-12-07T10:03:01 LAN: "bataclan" - informal: entourage, crowd of followers, "gang"; slightly dismissive tone %%
%% 2025-12-07T10:03:02 LAN: "une soirée" - evening party/reception; formal social gathering %%
Nádherné počasí, ale slunce nikde. Byli jsme na obědě v La Réserve^[1] (modré šaty) - naše rodina, Bach, Gabrielli. Spousta lidí, Bravura se svou partou. Pak domů, pěšky s Gabriellim. Večer jsme pořádali společnost: paní Howardová, Heléna a Líza (Heléna a Líza byly půvabné), paní Markevičová, hraběnka de Mouzay, paní de Daillens, hrabě Markoff, hrabě Etienne, pan Barnola, hrabě Gabrielli, pan Solemeff, pan Patton, pan Abramovič.

%% 002.0349 %%
%% On a pris le thé, on s'est amusé. Dina est venue en Chinoise, puis en nonne. Markoff est allé voir mes peintures; je suis contente; je me suis amusée. (M. Barnola a chanté, tout était très bien), (robe violette, cheveux pendants, corsage ouvert par devant, très bien, la figure un peu fatiguée). %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2025-07-02T12:05:00 TR: "La Réserve" - restaurace; "bataclan" - celá parta, společnost %%
%% 2025-07-02T12:10:00 RED: "Šli jsme" - lépe specifikovat kdo; výčet hostů je příliš suchý %%
Pili jsme čaj, bavili jsme se. Dina přišla převlečená za Číňanku, pak za jeptišku. Markoff si šel prohlédnout mé malby; jsem spokojená; bavila jsem se. (Pan Barnola zpíval, všechno bylo velmi pěkné), (fialové šaty, rozpuštěné vlasy, živůtek vpředu otevřený, velmi pěkné, tvář trochu unavená).

%% 002.0350 %%
%% En retournant de la Réserve, nous passâmes le port, le comte Gabrielli parla du duc de Hamilton, de son yacht, nous nous arrêtâmes pour demander à qui était le yacht que nous voyions. On dit que ce n'était pas au duc, que le sien et celui de Wittgenstein sont partis il y a huit jours. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Wittgenstein](../_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
Když jsme se vraceli z La Réserve, procházeli jsme přístavem, hrabě Gabrielli mluvil o vévodovi z Hamiltonu, o jeho jachtě, zastavili jsme se, abychom se zeptali, čí je ta jachta, kterou vidíme. Řekli, že není vévodova, že jeho a Wittgensteinova odjely před osmi dny.

%% 002.0351 %%
%% Alors il est parti, elle aussi, puisque je ne la vois plus ! oh ! rage ! Alors je ne le verrai plus que l'hiver prochain et qui sait où nous serons alors. Plutôt où il sera et ce qu'il sera, lui. %%
%% 2026-01-29T10:03:01 LAN: "l'hiver prochain" - next winter; Riviera social season ran November to April %%
Takže odjel, ona taky, vždyť ji už nevidím! Ach! Zuřím! Takže ho neuvidím až do příští zimy a kdoví, kde tehdy budeme. Spíš kde bude on a co z něj bude.

%% 002.0352 %%
%% Et être ainsi ignorée de lui. Je m'exprime en peu de paroles mais j'ai tout dit. Il est parti sans savoir que j'existe. Et même s'il le savait, il l'oublierait si vite: à quoi ça lui sert ? Il a une femme qu'il aime. Oh ! je crois qu'il ne l'aime pas, mais qu'il préfère être libre, avoir une femme puisque c'est nécessaire pour le chic, des chevaux, une femme, le Tir aux pigeons. Tout ça sont les attributs d'un grand seigneur anglais tombé de bonne heure dans une mauvaise société, (non pas mauvaise, mais celle qui convient pour former un homme). Quel malheur ! et je ne puis rien à cela. Je ne puis lui dire que je l'aime, je ne puis et si je lui disais même !... Il n'y ferait pas attention. Oh ! comment exprimer cette rage, quand on ne peut rien, rien, rien ! Quand on est impuissant, c'est horrible ! Oh mon Dieu aie pitié de moi ! Par charité ! Donne-moi le duc de Hamilton ! %%
%% [#Tir_aux_pigeons](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% 2025-12-07T10:03:03 LAN: "Tir aux pigeons" - pigeon shooting; aristocratic sport, major social event at Monaco %%
%% 2025-12-07T10:03:04 LAN: "grand seigneur" - great lord, nobleman; implies aristocratic bearing and lifestyle %%
%% 2025-12-07T10:03:05 LAN: "le chic" - stylishness, fashionable appearance; essential for social status %%
%% 2025-07-02T12:06:00 TR: "elle" - pravděpodobně Gioia %%
%% 2025-07-02T12:11:00 RED: "Vztek!" - příliš slabé pro "rage!"; poslední věta neobratná %%
A takhle být jím úplně přehlížena. Říkám to pár slovy, ale řekla jsem všechno. Odjel, aniž tušil, že existuji. A i kdyby to věděl, jak rychle by zapomněl: k čemu jsem mu? Má ženu, kterou miluje. Ach! Myslím, že ji nemiluje, ale radši má svobodu, mít ženu, protože to patří k dobrému tónu, koně, manželku, střelba na holuby. To všechno jsou znaky velkého anglického lorda, který příliš brzy upadl do špatné společnosti (ne špatné, ale takové, která utváří muže). Jaké neštěstí! A já s tím nemůžu nic udělat. Nemůžu mu říct, že ho miluji, nemůžu, a i kdybych mu to řekla!... Ani by si toho nevšiml. Ach! Jak vyjádřit tu zuřivost, když člověk nemůže nic, nic, nic! Když jsem bezmocná, je to strašné! Ach, můj Bože, slituj se nade mnou! Ze slitování! Daruj mi vévodu z Hamiltonu!

%% 002.0353 %%
%% Un petit sou s.v.p. !!! %%
%% 2026-01-29T10:03:00 LAN: "Un petit sou s.v.p." - A small coin please; Marie's ironic/humorous interjection mimicking beggar's plea %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0354 %%
%% Je T'en supplie ! Quand il était ici, j'avais un but pour sortir, m'habiller, mais maintement ! Alors j'allais à la terrasse avec le cœur qui me battait dans l'attente de le voir pour une seconde au moins. Et maintenant ! Oh ! mon Dieu je mets tout mon espoir en Toi ! Et de qui puis-je espérer si ce n'est de Toi ? Soulage ma peine. Oh ! Seigneur je ne puis Te prier davantage, entends ma prière. Oh ! Ta grâce est si infinie, Ta miséricorde est si grande ! Tu as fait tant de choses pour moi, ne suis-je pas en droit d'espérer ? Oh ! mon Dieu Toi seul peut quelque chose pour moi, aussi c'est Toi que j'implore ! Aide-moi, Toi seul peut lui inspirer de l'amour pour moi. Oh ! fais que je le revoie, il y a longtemps à attendre jusqu'à l'hiver prochain ! Oh ! si Bade existait ! Mon Dieu fais quelque chose pour moi !!! %%
%% [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2025-12-07T10:03:06 LAN: "Bade" - Baden-Baden; fashionable German spa resort frequented by European aristocracy %%
Úpěnlivě Tě prosím! Když byl tady, měla jsem důvod vycházet ven, strojit se, ale teď! Tehdy jsem chodila na terasu s divokým tlukotem srdce, doufajíc, že ho uvidím aspoň na vteřinku. A teď! Ach! Můj Bože, skládám všechnu svou naději do Tebe! Od koho jiného bych mohla čekat pomoc než od Tebe? Zmírni mou bolest. Ach! Pane, víc Tě prosit nemůžu, vyslyš mou modlitbu. Ach! Tvá milost je nekonečná, Tvé milosrdenství tak veliké! Tolik jsi pro mě udělal, nemám snad právo doufat? Ach! Můj Bože, jedině Ty mi můžeš pomoci, proto Tě zapřísahám! Pomoz mi, jedině Ty mu můžeš vnuknout lásku ke mně. Ach! Dej, ať ho znovu spatřím, tak dlouho čekat do příští zimy! Ach! Kdybych mohla do Baden-Badenu^[2]! Můj Bože, udělej pro mě něco!!!

%% 002.0355 %%
%% Et l'autre, pauvre enfant, il est englouti par ce gouffre affreux ! %%
%% 2025-07-02T12:07:00 TR: "Bade" - Baden-Baden, lázeňské město %%
%% 2025-07-02T12:13:00 RED: "Kdyby existovaly Baden-Baden" - nejasné, Marie má na mysli, že tam nemůže jet %%
A ten druhý, chudák, je pohlcen tou strašnou propastí!

%% 002.0356 %%
%% Oh ! je me souviens que l'année dernière il a disparu pour une semaine et plus, je crois, à la même époque, cela doit vouloir dire quelque chose. Mais cela me fait de la peine de ne pas le voir, il animait la promenade, sa figure se distinguait parmi le vulgaire de Nice. Pauvre, comme je le plains d'être perverti par ce Monaco affreux. Je voudrais le revoir. %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
Ach! Vzpomínám si, že loni zmizel na týden nebo dýl, myslím ve stejné době, to něco znamená. Ale bolí mě, že ho nevidím, oživoval promenádu, jeho tvář vyčnívala z toho nicejského davu. Chudák, jak ho lituji, že ho zkazilo to prokleté Monako. Chtěla bych ho zase vidět.

%% 002.0357 %%
%% J'oublie de dire que le règne de Boreel était pendant l'hiver dernier et lorsqu'il est arrivé cet hiver je le reçus froidement car depuis l'été j'avais changé d'idée. Je le plains par pitié et rien de plus. Je trouve que je m'occupe trop de Boreel déchu mais vivre sans passion etc. etc. etc. etc. %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-04-05T19:32:57 RSR: This entry begins with Marie describing a lunch at La Réserve (likely a restaurant) with her family and acquaintances, followed by an evening soirée at their home with numerous guests. The pivotal moment comes when Count Gabrielli mentions that the Duke of Hamilton's yacht has departed eight days ago, confirming to Marie that the Duke has left Nice. This news devastates her, as she realizes she won't see him until the following winter season. She expresses her frustration at being "ignored" by him, lamenting that he has left without knowing she exists. Marie's description of the Duke's lifestyle is revealing - she believes he views a wife as merely a necessary accessory for a grand English lord, along with horses and pigeon shooting. The entry includes a passionate prayer to God to give her the Duke of Hamilton, showing the religious framework through which she processes her desires. Her marginal note about Boreel indicates that her interest in him was primarily during the previous winter, and she had already cooled toward him before the current season. The reference to "Bade" (Baden-Baden) suggests she hoped to encounter the Duke at this fashionable German spa town, but something prevented this possibility (possibly the Franco-Prussian War's aftermath, as Baden-Baden was a popular resort for French and European aristocracy before the war). %%
%% 2025-07-02T12:14:00 RED: "dělá mi to bolest" - příliš knižní; "nicejskou sprostotou" - neobratné %%
%% 2025-07-02T12:08:00 TR: Překlad dokončen. Tento emocionálně nabitý zápis zachycuje Mariino zoufalství po zjištění, že vévoda z Hamiltonu odjel z Nice, a její vášnivé modlitby k Bohu. %%
(Zapomínám říct, že Boreelova vláda byla během minulé zimy, a když přijel tuto zimu, přijala jsem ho chladně, protože od léta jsem změnila názor. Lituji ho ze soucitu a nic víc. Myslím, že se příliš zabývám padlým Boreelem, ale žít bez vášně atd. atd. atd. atd.)
