# Neděle 23. února 1873

%% 002.0223 %%
%% Le matin j'ai retardé et ne suis pas allée à l'église. En descendant en bas pour prendre mon bain j'ai perdu ce livre. Quel était mon effroi quand je me suis aperçue de son absence. J'étais sur le point de pleurer, comme folle, mais puis je l'ai trouvé par terre. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-06-28T21:10:00 RSR: Opening research context - Nice Carnival day %%
%% 2025-06-28T21:10:15 RSR: Major carnival festivities with decorated floats and costumed cavalcade %%
%% 2025-06-28T21:10:30 RSR: The flower incident that haunted Marie for years %%
%% 2025-06-28T21:10:45 RSR: Electric illumination was cutting-edge technology in 1873 %%
%% 2025-12-07T14:36:00 LAN: "j'ai retarde" - I was late/delayed; Marie's casual self-criticism %%
%% 2025-12-07T14:36:30 LAN: "prendre mon bain" - to take my bath; private bathing at home, not public baths %%
%% 2025-06-28T21:15:00 TR: Beginning translation - carnival day with the flower incident %%
%% 2025-06-28T21:15:15 TR: Marie's panic about losing her diary %%
%% 2025-06-28T21:15:30 TR: The embarrassing flower incident that haunted her %%
Ráno jsem zaspala a nešla do kostela. Když jsem šla dolů do lázně, ztratila jsem tuhle knihu. Jaká to byla hrůza, když jsem si uvědomila, že chybí. Málem jsem se rozplakala, byla jsem jako šílená, ale pak jsem ji našla na zemi.

%% 002.0224 %%
%% Après déjeuner vint Barnola et nous raconta le bal de Mme Sabatier. Boreel était en bandit. %%
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Mme_Sabatier](../_glossary/people/mentioned/MME_SABATIER.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T14:37:00 LAN: "en bandit" - dressed as bandit; popular carnival costume suggesting romantic outlaw %%
Po obědě přišla Barnola a vyprávěla nám o plese u paní Sabatierové. Boreel byl za banditu.

%% 002.0225 %%
%% L'année dernière il était en chevalier, casaque et mantille. %%
%% 2025-12-07T14:37:30 LAN: "en chevalier, casaque et mantille" - as knight with jacket and mantilla; historical costume %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0226 %%
%% Puis à la terrasse Visconti (vêtement vigogne) il y avait là beaucoup de monde, élégant assez. Le carnaval était brillant, magnifique, puisque ce sont les jeunes gens de la colonie qui l'organisent. Il y avait une quantité de chars magnifiques. %%
%% [#Visconti](../_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) [#Nice_Carnival](../_glossary/people/mentioned/NICE_CARNIVAL.md) %%
%% 2025-12-07T14:38:00 LAN: "la colonie" - the colony; foreign (esp. Russian/English) aristocratic community wintering in Nice %%
%% 2025-12-07T14:38:30 LAN: "chars" - decorated carnival floats/carriages; elaborate parade displays %%
Pak na terase u Viscontiho (ve vikunovém oděvu) bylo hodně lidí, docela elegantních. Karneval byl skvělý, nádherný, protože ho organizují mladí lidé z kolonie. Bylo tam množství krásných alegorických vozů.

%% 002.0227 %%
%% Presque toute la société se promenait en bas, en voitures, en dominos blancs et masques de fer. Il y avait une cavalcade costumée, composée des jeunes gens entre autres Boreel en son costume de bandit, en vérité il est très beau, mais si beau, comme personne, c'est vrai qu'il est le plus beau partout à Nice, il faut rendre justice. Tout le cortège était brillant, énorme, grandiose, magnifique. (Il y avait un char des dames de la société en violettes de Nice très bien, on est masqué) et nous passa plusieurs fois. %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T14:39:00 LAN: "dominos blancs" - white dominoes; long hooded cloaks worn at masked balls/carnival %%
%% 2025-12-07T14:39:30 LAN: "masques de fer" - iron masks; hard masks covering face, common carnival accessory %%
%% 2025-12-07T14:40:00 LAN: "cavalcade costumee" - costumed procession on horseback; major carnival spectacle %%
%% 2025-12-07T14:40:30 LAN: "cortege" - procession, parade; formal carnival parade term %%
%% 2025-12-07T14:41:00 LAN: "violettes de Nice" - Nice violets; famous local flowers, symbol of Nice %%
%% 2025-06-28T21:18:00 TR: "dominos" - hooded cloaks worn at carnival %%
Skoro celá společnost se procházela dole, v kočárech, v bílých dominech a železných maskách. Byl tam kostýmovaný průvod složený z mladých lidí, mezi nimi Boreel ve svém banditském kostýmu, opravdu je velmi krásný, tak krásný jako nikdo, je pravda, že je nejkrásnější v celé Nice, to se musí uznat. Celý průvod byl skvělý, obrovský, velkolepý, nádherný. (Byl tam vůz dam ze společnosti v nicejských fialkách, velmi pěkný, všichni v maskách) a projel kolem nás několikrát.

%% 002.0228 %%
%% J'ai bombardé Boreel beaucoup et quand il parut nous nous écriâmes Boreel ! Boreel ! haut. Une autre fois il sourit en nous regardant. Je me suis dit que s'il passait encore une fois je lui jetterai des fleurs, mais il ne vint pas, et nous partîmes. Sur le pont Neuf, nous vîmes Canaprien et maman leur jeta des fleurs. Puis *Sonitchka*, nous fîmes arrêter la voiture pour lui parler mais elle ne s'arrêta qu'au bout du pont. Nous lui parlâmes une minute quand tout à coup je remarque que Boreel est près de la voiture et nous regarde, j'ai commencé à flairer mon bouquet mais c'est égal j'ai rougi beaucoup et il l'a vu. Puis voilà une maladresse. %%
%% [#Canaprien](../_glossary/culture/history/CANAPRIEN.md) [#Sonitchka](../_glossary/people/mentioned/SONITCHKA.md) %%
%% 2025-12-07T14:42:00 LAN: "bombarde" - bombarded; threw flowers/confetti at; carnival battle vocabulary %%
%% 2025-12-07T14:42:30 LAN: "flairer mon bouquet" - to smell my bouquet; attempt to hide blushing by burying face in flowers %%
%% 2025-12-07T14:43:00 LAN: "c'est egal" - it doesn't matter; common expression meaning nonetheless %%
Hodně jsem Boreela bombardovala a když se objevil, volaly jsme: Boreel! Boreel! nahlas. Jednou se na nás usmál. Řekla jsem si, že kdyby ještě jednou projel, hodím mu květiny, ale už nepřišel a my odjely. Na Novém mostě jsme viděly Canaprienové a maminka jim hodila květiny. Pak *Soničku*, zastavily jsme kočár, abychom s ní promluvily, ale ona se zastavila až na konci mostu. Mluvily jsme s ní chvilku, když tu najednou vidím, že Boreel je u kočáru a dívá se na nás, začala jsem čichat ke své kytici, ale stejně jsem se hodně začervenala a on to viděl. A pak ta nešikovnost.

%% 002.0229 %%
%% Cette maladresse me rend confuse encore maintenant. Il y a des choses dont on se souvient toujours et qui tourmentent. Vraiment c'était affreux ! %%
%% 2026-01-29T10:28:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "me rend confuse encore maintenant" - still embarrasses me now; older Marie looking back %%
%% 2026-01-29T10:28:30 LAN: "Il y a des choses dont on se souvient toujours" - there are things one always remembers; universal aphorism style %%
[Ta nešikovnost mě mate ještě teď. Jsou věci, na které si člověk vždycky vzpomene a které ho trápí. Opravdu to bylo strašné!]

%% 002.0230 %%
%% Je voulais jeter des bouquets à Sonitchka mais je les ai jetés trop près de Boreel. Oh ! sans le vouloir ! Je ne sais pas, c'était plus fort que moi en jetant ces fleurs, je disais: *Sophie Grigorievna* bis, bis. Il regarda les bouquets que je jetais comme si il se disait: "Je vois c'est pour mon compte". Je ne sais pourquoi je le regardai quand je jetais les fleurs (il était sans costume, à pied), peut-être c'est mon imagination... mais non, ils les a regardées, les fleurs. Qu'il pense ce qu'il veut, après tout qu'est-ce que cela me fait. Oh ! maintenant il est sûr que je l'aime, j'ai rougi sous son regard. Il est très, très bien. Il était à cheval et costumé, très bien encore. Mais je suis fâchée pour ces bouquets, je ne voudrais pas qu'il pense de moi comme cela, cela me déplaît beaucoup. %%
%% [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2025-12-07T14:44:00 LAN: "Sophie Grigorievna" - Russian patronymic form; Sonitchka's formal name %%
%% 2025-12-07T14:44:30 LAN: "bis, bis" - encore, encore; calling out repeatedly while throwing flowers %%
%% 2025-12-07T14:45:00 LAN: "pour mon compte" - for my account, meant for me; Boreel's assumed interpretation %%
Chtěla jsem hodit kytice Soničce, ale hodila jsem je příliš blízko Boreela. Ach! Nechtěně! Nevím, bylo to silnější než já, když jsem házela ty květiny, říkala jsem: *Sophie Grigorjevno*, ještě, ještě. Díval se na kytice, které jsem házela, jako by si říkal: „Vidím, to je pro mě." Nevím, proč jsem se na něj dívala, když jsem házela květiny (byl bez kostýmu, pěšky), možná je to má představivost... ale ne, díval se na ně, na ty květiny. Ať si myslí, co chce, koneckonců co je mi po tom. Ach! Teď si je jistý, že ho miluji, začervenala jsem se pod jeho pohledem. Je velmi, velmi hezký. Byl na koni a v kostýmu, zase velmi hezký. Ale mrzí mě ty kytice, nechtěla bych, aby si o mně myslel něco takového, to se mi velmi nelíbí.

%% 002.0231 %%
%% Ces fleurs me tourmenteront toute ma vie, chaque fois que je m'en souviendrai. C'est vrai. %%
%% 2026-01-29T10:29:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "me tourmenteront toute ma vie" - will torment me all my life; adolescent dramatic prophecy %%
[Ty květiny mě budou trápit celý život, pokaždé když si na ně vzpomenu. To je pravda.]

%% 002.0232 %%
%% En somme je me suis bien amusée. Je ne sais pas ce qui arrivera, mais pour le moment Boreel me plaît, je ne puis le nier, ce serait impossible. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baron_Finot](../_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) %%
Celkem jsem se dobře bavila. Nevím, co se stane, ale v tuto chvíli se mi Boreel líbí, nemohu to popřít, bylo by to nemožné.

%% 002.0233 %%
%% Peut-être que si je vois le duc tout cela va disparaître, mais pour le moment... [Rayé: je l'aime et il le sait] Cela passera sans doute, mais sinon, que faire. Comme c'est malheureux qu'il ne soit pas le baron Finot ! %%
Možná že když uvidím vévodu, všechno tohle zmizí, ale prozatím... [Přeškrtnuto: miluji ho a on to ví] To určitě přejde, ale když ne, co dělat. Jak je to nešťastné, že není baron Finot!

%% 002.0234 %%
%% Petite imbécile. %%
%% 2026-01-29T10:29:30 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Petite imbecile" - little idiot; older Marie's harsh self-critique %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0235 %%
%% Oh ! mais s'il aime une autre, je ne veux pas l'aimer, non, non. Le soir nous allâmes en voiture voir l'illumination à la lumière électrique du Cours et de la rue Saint-François-de-Paule. Très bien en vérité les drapeaux et les lanternes colorées donnaient un aspect magnifique, féérique à tout cela. Nous rencontrâmes au Cours les Anitchkoff avec lesquels nous allâmes chez Rumpelmayer prendre du chocolat et manger des glaces, nous étions maman, ma tante, Sophie, Emile, Dina, moi, M. et Mme Anitchkoff. Puis à la maison. Je suis très contente de la journée d'aujourd'hui. Surtout d'avoir vu Boreel, c'est cela qui m'a rendue gaie et heureuse. %%
%% [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Rumpelmayer](../_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Sophie](../_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2025-12-07T14:46:00 LAN: "illumination a la lumiere electrique" - electric lighting; cutting-edge technology in 1873, spectacular novelty %%
%% 2025-12-07T14:46:30 LAN: "le Cours" - the Cours Saleya; main boulevard in Nice old town %%
%% 2025-12-07T14:47:00 LAN: "feerique" - fairy-like, magical; common 19th century term for spectacular displays %%
%% 2025-06-28T21:25:00 TR: Translation complete. The flower incident and Marie's mortification captured. %%
Ach! Ale jestli miluje jinou, nechci ho milovat, ne, ne. Večer jsme jely v kočáře podívat se na osvětlení elektrickým světlem na Cours a v ulici Saint-François-de-Paule. Opravdu velmi pěkné, vlajky a barevné lucerny dodávaly tomu všemu nádherný, pohádkový vzhled. Na Cours jsme potkaly Aničkovovy, s nimiž jsme šly k Rumpelmayerovi na čokoládu a zmrzlinu, byly jsme tam maminka, teta, Sophie, Emil, Dina, já, pan a paní Aničkovovi. Pak domů. Jsem velmi spokojená s dnešním dnem. Hlavně že jsem viděla Boreela, to mě učinilo veselou a šťastnou.

%% 2025-04-05T19:27:17 RSR: This entry describes Marie's experience at the Nice Carnival, a major social event of the winter season on the French Riviera. The carnival featured decorated floats ("chars"), a costumed cavalcade, and people in white dominos (cloaks) with iron masks. Marie is particularly excited about seeing Boreel in his bandit costume, which she finds very attractive. The entry details an embarrassing incident where Marie accidentally threw flowers too close to Boreel while intending them for her friend Sophie Grigorievna (Sonitchka), causing her to blush and worry that Boreel would think the flowers were meant for him. Her later marginal notes show this incident continued to embarrass her years later. The evening concluded with viewing electric illuminations in the Cours and rue Saint-François-de-Paule, followed by chocolate and ice cream at Rumpelmayer's, a fashionable café. This entry provides a vivid picture of the social activities of wealthy visitors to Nice during the carnival season. %%
