---
date: 1873-03-11
carnet: "002"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 002.0278 %%
%% Mardi 11 mars 1873 %%
# Úterý 11. března 1873

%% 002.0279 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Soleil mais grande poussière et vent. %%
Slunce, ale velký prach a vítr.

%% 002.0280 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:10:00 LAN: "s'est trouvée mal" - fainted, had an attack %%
%% 2025-12-07T10:10:01 LAN: "attaque nerveuse" - nervous attack; 19th c. medical term %%
%% 2025-12-07T10:10:02 LAN: "je disais mes leçons" - I was reciting my lessons %%
%% 2026-02-12T12:05:00 TR: "nervový záchvat" for "attaque nerveuse" — period medical term %%
%% Pendant que je disais mes leçons, papa vient d'une voix effrayée nous dire que maman s'est trouvée mal. Nous courûmes aussitôt, je me suis beaucoup effrayée. En effet, maman était très mal. C'était une espèce d'attaque nerveuse, un moment on craignait pour sa vie. %%
Zatímco jsem odříkávala lekce, přišel táta a vyděšeným hlasem nám řekl
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "přišel táta vyděšeným hlasem říci" → "přišel táta a vyděšeným hlasem nám řekl" — infinitiv po slovesu pohybu je těžkopádný (sev B) %%, že mamince se udělalo špatně. Hned jsme běžely, velmi jsem se polekala. Mamince bylo skutečně velmi špatně. Byl to jakýsi nervový záchvat; chvíli jsme se báli o její život.

%% 002.0281 %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% Quels moments terribles ! J'ai crié à haute voix et je me suis mise à pleurer. Puis j'en étais fâchée parce qu'on l'a vu. Mlle Collignon faisait tout ce qu'elle pouvait, courait de tous côtés, cela m'a plu en elle, très attentive et bonne. Dans la maison, il y avait un trouble affreux. On envoya chercher plusieurs médecins. Oh ! quelle pensée affreuse, celle de perdre maman ! Je tremble ! C'est l'émotion la plus forte que j'ai jamais éprouvée. %%
Jaké strašné chvíle! Hlasitě jsem vykřikla a dala se do pláče. Pak mě to mrzelo, protože to viděli. Slečna Collignon dělala, co mohla, běhala sem a tam — to se mi na ní líbilo, velmi pozorná a hodná. V domě vládl strašný zmatek. Poslali pro několik lékařů. Ach! Jaká strašná myšlenka — přijít o mámu! Třesu se! Je to nejsilnější dojetí, jaké jsem kdy zažila.

%% 002.0282 %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Vers trois heures, grâce à Dieu et Walitsky elle allait mieux, mais gardait le lit. Quand il y a quelque chose de terrible, je ne puis le décrire. %%
Kolem třetí, díky Bohu a Walitskému, se cítila lépe, ale zůstala na lůžku. Když se děje něco strašného, nedokážu to popsat.

%% 002.0283 %%

%% 002.0284 %%
%% [#Emile](../../_original/_glossary/people/mentioned/EMILE.md) %%
%% Je devais monter, mais le cheval fut refusé. Emile devait partir à deux heures mais il est resté jusqu'à demain. %%
Měla jsem jet na koni, ale kůň nebyl přistaven. Emile měl odjíždět ve dvě, ale zůstal do zítřka.

%% 002.0285 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% A quatre heures et demie nous sortîmes en voiture (robe velours noir, chapeau Dina, tout en noir, très bien). C'est dommage que personne ne m'ait vue, il n'y avait presque personne. %%
Ve čtyři a půl jsme vyjely v kočáře (černé sametové šaty, Dinin klobouk, vše v černém, velmi zdařilé). Škoda, že mě nikdo neviděl, nebyl tam skoro nikdo.

%% 002.0286 %%
%% 2026-01-29T10:09:04 LAN: "connaissances" - acquaintances %%
%% 2026-01-29T10:09:05 LAN: "demander des nouvelles" - to ask for news; social visit %%
%% Pendant la journée vinrent plusieurs connaissances demander des nouvelles de la santé de maman. Comme tout se sait vite ! %%
Během dne přišlo několik známých se zeptat na mámino zdraví. Jak se všechno rychle rozneslo!

%% 002.0287 %%
%% Aujourd'hui est une journée de grands troubles ! Je m'en souviendrai. %%
Dnes je den velkých otřesů! Budu si ho pamatovat.

%% 002.0288 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2026-01-29T10:09:06 LAN: "réduite à" - reduced to; implies lowering of standards %%
%% Je croyais jamais que je serais réduite à désirer voir Boreel. Il se montre si peu maintenant. %%
Nikdy jsem nevěřila, že budu ponížena tím, že toužím vidět Boreela.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "snížena k tomu toužit" → "ponížena tím, že toužím" — otrocký překlad francouzské konstrukce %% Teď se ukazuje tak málo.

%% 002.0289 %%
%% Je crois qu'il désire aussi me voir. Oh ! si cela était, je serais si heureuse. %%
Myslím, že i on touží mě vidět. Ach! Kdyby to tak bylo, byla bych tak šťastná.

%% 002.0290 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:09:02 LAN: "faux comme tout" - false as anything; colloquial self-contradiction %%
%% 2026-01-29T10:09:03 LAN: "me rechercher" - to pursue me %%
%% La plus grande raison pour laquelle je veux qu'il m'aime, c'est qu'il est sûr que je l'aime et que je suis prête à tout faire pour lui et à l'épouser sans doute; ce que je l'aime c'est un peu croire mais le reste faux comme tout. Je voudrais lui prouver que c'est à lui de me rechercher quoique initialement je voudrais lui démontrer que je ne l'aime pas. %%
Hlavní důvod, proč chci, aby mě miloval, je, že si je jist, že ho miluji a že jsem připravena udělat pro něj vše a bezpochyby si ho vzít; to, že ho miluji, tomu se trochu dá věřit, ale zbytek je vylhaný jako všechno. Chtěla bych mu dokázat, že on musí vyhledat mě, ačkoli zpočátku bych mu ráda ukázala, že ho nemiluji.

%% 002.0291 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:09:00 LAN: "mettre à mes pieds" - to have at my feet %%
%% 2026-01-29T10:09:01 LAN: "triompher" - to triumph %%
%% Je suis fâchée qu'il croie que je l'aime parce qu'il en est fier et me regarde comme une "pauvre jeune enfant qui l'adore". Je voudrais le mettre à mes pieds. Je voudrais le voir. Il me regarde beaucoup toujours. Oh ! si je pouvais triompher ! %%
Mrzí mě, že věří, že ho miluji, protože je na to pyšný a hledí na mě jako na „ubohé mladé dítě, které ho zbožňuje". Chtěla bych ho dostat k svým nohám. Chtěla bych ho vidět. Stále se na mě hodně dívá. Ach! Kdybych mohla triumfovat!
