# Pondělí 10. března 1873

%% 002.0430 %%
%% Très beau temps mais pas de soleil. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Velmi krásné počasí, ale bez slunce.

%% 002.0431 %%
%% Notre jour. Nous avions assez de monde, je ne suis entrée que pour une minute pour demander quelque chose à maman en ma qualité de petite fille; il y avait Markoff, Nikiforoff, Abramovitch. Je suis très contente de ma conduite. Avant d'entrer, j'ai monté l'escalier et je me suis regardée dans la glace qui est là, j'étais blanche, rose (jolie). %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Markoff](../_glossary/people/mentioned/MARKOFF.md) [#Nikiforoff](../_glossary/people/mentioned/NIKIFOROFF.md) [#Abramovitch](../_glossary/people/mentioned/ABRAMOVITCH.md) %%
%% 2025-12-07T10:09:00 LAN: "Notre jour" - our reception day; weekly at-home day for receiving visitors %%
%% 2025-12-07T10:09:01 LAN: "en ma qualité de petite fille" - in my capacity as a young girl; Marie's social role %%
%% 2025-12-07T10:09:02 LAN: "se faire désirer" - idiom: to make oneself desired, play hard to get %%
%% 2025-12-07T10:09:03 LAN: "expression pensive et languissante" - pensive and languishing expression; romantic pose %%
Náš den pro návštěvy. Bylo dost hostů. Vběhla jsem jen na minutku zeptat se mámy na něco - jako hodná malá holčička. Byli tam Markoff, Nikiforoff, Abramovič. Jsem moc spokojená, jak jsem se chovala. Cestou nahoru jsem se zastavila u zrcadla na schodišti - byla jsem bílá, růžová (hezká).

%% 002.0432 %%
%% A la promenade (vêtement vigogne). Assez de monde. %%
%% 2025-07-02T15:55:00 TR: "Notre jour" - přijímací den %%
%% 2025-07-02T16:00:00 RED: "v roli malé dcerky" - vysvětlit; "vyšla po schodech" - nelogické %%
Na promenádě (šaty z vikuně). Dost lidí.

%% 002.0433 %%
%% J'ai vu des affiches: "Les 3,5,7 avril grand concours international de tir aux pigeons". %%
%% [#Tir_aux_pigeons](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:00 LAN: "concours international de tir aux pigeons" - international pigeon shooting competition; aristocratic sport at Monaco attracting European nobility %%
Viděla jsem plakáty: "3., 5., 7. dubna velká mezinárodní soutěž ve střelbě na holuby".

%% 002.0434 %%
%% Figurez-vous ma joie. Oh ! s'il y prenait part, mais non, il n'est pas ici et il ne viendra pas. Je sais qu'il est à Paris avec......elle. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Představte si, jak jsem se zaradovala. Ach! Kdyby se zúčastnil! Ale ne, není tady a nepřijede. Vím, že je v Paříži s...... ní.

%% 002.0435 %%
%% Il y a si longtemps que je n'ai pas vu Boreel, avant je le voyais tous les jours et maintenant il tient au proverbe: "Quand on veut se faire adorer, il faut se faire désirer I". %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-07-02T16:01:00 RED: ironie v "radosti" musí být zřejmá %%
Už věčnost jsem neviděla Boreela. Dřív jsem ho vídala denně, a teď se drží hesla: "Chceš-li být zbožňován, nech se žádat!"

%% 002.0436 %%
%% Je m'ennuie sans lui, je suis triste, ma figure a pris une expression pensive et languissante quelquefois, surtout aujourd'hui. %%
%% 2025-07-02T16:02:00 RED: příliš knižní překlad přísloví %%
Bez něj se nudím, jsem smutná. Občas mám takový zamyšlený, toužebný výraz - dneska obzvlášť.

%% 002.0437 %%
%% J'ai acheté une paire de bottines. En voiture je vis passer Boreel à pied à la promenade, nous étions deux, moi et Mlle Collignon à propos, elle se tient si mal, elle est redevenue méchante, je voudrais qu'elle s'en aille. %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2025-07-02T16:03:00 RED: "má tvář nabrala" - neobratné %%
Koupila jsem si pár botiček. Z kočáru jsem viděla Boreela, jak se prochází po promenádě. Byly jsme ve dvou - já a slečna Collignonová. Mimochodem, ta se drží hrozně, zase je protivná. Kéž by už odešla.

%% 002.0438 %%
%% Nous étions donc arrêtées pour prendre papa qui n'a pas voulu venir. Au moment où la voiture bougeait, je l'ai vu, il m'a regardée. C'est dommage qu'il m'ait vu avec un air triste, et encore j'ai un tout petit peu rougi, cela devait me rendre jolie, il le prendra pour son compte, quoique c'est un peu pour lui, mais je ne veux pas qu'il le sache. Ah ! il le sait déjà trop, j'étais contente de le voir. Sans eux, je ne suis pas moi. Puis nous tournâmes, il était encore à pied, dans la rue du Lavoir parlant avec le même homme et regardant à travers la grille de la maison n° 25. %%
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Rue_du_Lavoir](../_glossary/people/mentioned/RUE_DU_LAVOIR.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:03 LAN: "il le prendra pour son compte" - he'll take it on his own account; assume her blush is for him %%
%% 2026-01-29T10:08:04 LAN: "Sans eux, je ne suis pas moi" - without them I am not myself; Marie's need for romantic objects %%
%% 2025-07-02T16:04:00 RED: příliš mnoho myšlenek v jedné větě %%
Zastavily jsme pro papu, ale ten nechtěl jet. Právě když se kočár rozjížděl, uviděla jsem ho - díval se na mě. Škoda že mě viděl tak smutnou. Ještě k tomu jsem maličko zčervenala - to mě muselo udělat hezčí. Bude si myslet, že je to kvůli němu. Trochu to tak je, ale nesmí to vědět. Ach, už toho ví až moc!
Byla jsem ráda, že ho vidím. Bez nich nejsem sama sebou.
Když jsme zahýbaly, pořád šel pěšky. V ulici du Lavoir mluvil s tím stejným mužem a koukal přes mříž domu číslo 25.

%% 002.0439 %%
%% Voilà encore ce livre fini, comme j'écris beaucoup ! %%
%% 2025-04-05T19:37:28 RSR: This entry begins with Marie noting it's their "day" (jour de réception) when they receive visitors. She briefly enters the salon where her mother is entertaining guests, including Markoff, Nikiforoff, and Abramovitch, and is pleased with her own conduct. Before entering, she checks her appearance in a mirror, finding herself "white, pink (pretty)." During her promenade, Marie sees posters for an international pigeon shooting competition in early April, which momentarily excites her with the possibility that the Duke of Hamilton might participate, before she remembers he's in Paris "with...her" (presumably Gioia). Marie notes she hasn't seen Boreel for a long time, suggesting he's following the proverb "If you want to be adored, you must be desired." She admits to missing him and having adopted a "pensive and languishing" expression. Later, she sees Boreel while in a carriage with Mlle Collignon (whom she criticizes as behaving badly and wishes would leave). Marie regrets that Boreel saw her looking sad and slightly blushing, though she believes this made her look pretty. The entry ends with a marginal note indicating the end of this notebook, with Marie commenting on how much she writes. This entry shows Marie's continued preoccupation with how she appears to others, particularly her romantic interests, and her strategic thinking about social interactions. %%
%% 2025-07-02T15:56:00 TR: "rue du Lavoir" - ulice v Nice %%
%% 2025-07-02T16:05:00 RED: příliš dlouhý odstavec; "Bez nich nejsem já" - vysvětlit %%
%% 2025-07-02T15:57:00 TR: Překlad dokončen. Marie popisuje přijímací den, naději na střeleckou soutěž a setkání s Boreelem. %%
(Tady je zase tenhle sešit u konce, jak hodně píšu!)
