# Pátek 21. února 1873

%% 002.0214 %%
%% A neuf heures les Howard vinrent me chercher à cheval, peu de monde, assez bonne promenade, au Carabacel. Coco voulait rentrer dans l'écurie et faisait des bêtises. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Carabacel](../_glossary/places/travel/CARABACEL.md) [#Coco](../_glossary/people/recurring/COCO.md) %%
%% 2025-06-28T20:30:00 RSR: Opening research context for this entry %%
%% 2025-06-28T20:30:15 RSR: The Howards - English family in Nice, typical of British wintering on the Riviera %%
%% 2025-06-28T20:30:30 RSR: Carabacel - hillside neighborhood in Nice, now part of Cimiez area %%
%% 2025-06-28T20:30:45 RSR: Marie's anxiety about the erased "Hamilton" on her map reaches a peak %%
%% 2025-12-07T14:29:00 LAN: "vinrent me chercher a cheval" - came to fetch me for horseback riding; young ladies of status rode together %%
%% 2025-12-07T14:29:30 LAN: "faisait des betises" - was misbehaving (lit. doing foolish things); colloquial for horse acting up %%
%% 2025-06-28T20:35:00 TR: Beginning translation of this anxiety-filled entry %%
%% 2025-06-28T20:35:15 TR: Marie's teenage dramatics about the erased map location %%
%% 2025-06-28T20:35:30 TR: "casaque" - riding jacket, typical equestrian attire %%
%% 2025-06-28T20:42:00 RED: Improvements: %%
%% 2025-06-28T20:36:00 TR: "faisait des bêtises" - misbehaving, being difficult %%
V devět hodin si pro mě přijeli Howardovi na koních. Bylo málo lidí, celkem příjemná vyjížďka na Carabacel. Coco se chtěl vrátit do stáje a zlobil.

%% 002.0215 %%
%% Nous vîmes Abramovitch et Logé. Sur le point de rentrer, je voulais galoper mais Coco s'est arrêté obstinément devant notre maison de manière que je dus rentrer. Mme Howard m'a accompagnée jusqu'à la maison, très aimable. %%
%% [#Abramovitch](../_glossary/people/mentioned/ABRAMOVITCH.md) [#Logé](../_glossary/people/mentioned/LOGE.md) %%
%% 2026-01-29T10:24:00 LAN: "obstinement" - stubbornly; attributing human quality to horse, common 19th century style %%
%% 2026-01-29T10:24:30 LAN: "je dus rentrer" - I had to go in; "dus" is passe simple of devoir, formal literary tense %%
%% 2025-06-28T20:44:00 RED: Critical improvements: %%
Potkaly jsme Abramoviče a Logého. Už když jsem se chtěla vracet a rozjet se tryskem, Coco se umíněně zastavil před naším domem, takže jsem musela domů. Paní Howardová mě doprovodila až ke dveřím, byla velmi laskavá.

%% 002.0216 %%
%% L'après-midi j'étudiais, je ne suis pas sortie excepté une demi-heure à la terrasse (casaque grise, sans chapeau), assez de monde. %%
%% 2025-12-07T14:30:00 LAN: "casaque grise" - grey jacket/coat; Marie meticulously records her outfits %%
%% 2025-12-07T14:30:30 LAN: "a la terrasse" - on the terrace; their villa's terrace overlooking the promenade %%
%% 2025-06-28T20:46:00 RED: "nevyšla kromě" → "vyšla jen" - more concise %%
Odpoledne jsem se učila, vyšla jsem jen na půl hodiny na terasu (v šedé kazajce, bez klobouku), bylo tam dost lidí.

%% 002.0217 %%
%% Le matin lorsque j'étais sur le point de rentrer je vis Boreel passant dans la ruelle près de notre villa, il me regardait, je ne le vis qu'au moment où il disparaissait mais je crois qu'il m'a vue avant quand le cheval ne voulait pas marcher parce qu'il venait vis-à-vis dans un fiacre. Je suis toute malheureuse aujourd'hui, je suis dans un état affreux, si cela continue, je ne sais pas ce que je deviendrai, j'ai peur à chaque minute qu'on ne découvre mon livre, qu'on ne sache mon secret du duc, à chaque instant je pense à cette malheureuse ville de "Hamilton" que j'ai grattée sur la carte. Je crains d'apprendre la géographie de crainte d'arriver en Ecosse, à cause de cela. Comme les personnes qui n'ont aucun secret sont heureuses ! Oh ! s'il savait ce que j'endure pour lui ! J'ai gratté ce nom par bêtise, je ne sais pourquoi, il fallait mieux le laisser souligné, c'était moins voyant. Mais Mlle Collignon le sait. Je m'attends à la journée terrible où je devrais marquer les villes d'Ecosse ! Oh ! mon Dieu sauve-moi ! tranquillise-moi ! Par charité. %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2025-12-07T14:31:00 LAN: "fiacre" - horse-drawn cab for hire; public transport for those without private carriage %%
%% 2025-12-07T14:31:30 LAN: "mon livre" - my book (diary); Marie's fear of discovery recurs throughout %%
%% 2025-12-07T14:32:00 LAN: "gratte sur la carte" - scratched off the map; physical erasure revealing depth of secrecy anxiety %%
%% 2025-06-28T20:48:00 RED: Major refinements for natural flow and drama: %%
%% 2025-06-28T20:38:00 TR: Marie's adolescent anxiety rendered with all its dramatic intensity %%
Ráno, když jsem se už chystala zpátky, viděla jsem Boreela procházet uličkou u naší vily. Díval se na mě, zahlédla jsem ho až v okamžiku, kdy mizel, ale myslím, že mě viděl už dřív, když kůň nechtěl jít, protože on jel naproti drožkou. Dnes jsem naprosto nešťastná, jsem v příšerném rozpoložení, jestli to tak půjde dál, nevím, co se ze mě stane. Každou minutu mám strach, že někdo objeví můj deník, že se dozví mé tajemství o vévodovi, pořád myslím na to prokleté město „Hamilton", které jsem vyškrábala z mapy. Bojím se hodin zeměpisu, že přijde řeč na Skotsko. Jak jsou šťastní ti, kdo nemají žádná tajemství! Ach, kdyby věděl, co kvůli němu vytrpím! Vyškrábala jsem to jméno z hlouposti, nevím proč, měla jsem ho nechat jen podtržené, bylo by to méně nápadné. Jenže slečna Collignonová to ví. Čekám ten hrozný den, kdy budu muset označit města Skotska! Ach, Bože můj, zachraň mě! Uklidni mě! Smiluj se!

%% 002.0218 %%
%% Comme c'est touchant ! %%
%% 2025-04-05T19:26:34 RSR: This entry begins with Marie describing a horseback ride with the Howards to Carabacel (likely the Cimiez-Carabacel neighborhood of Nice). Her horse "Coco" was misbehaving and stopped stubbornly in front of her house, forcing her to end the ride. Later, she expresses anxiety about her diary being discovered and her feelings for the Duke of Hamilton being revealed. She's particularly worried about having scratched out the name "Hamilton" on a map during her geography lessons, fearing this will be noticed when they study Scotland. Her teacher, Mlle Collignon, apparently knows about this. Marie's later marginal comment "Comme c'est touchant!" (How touching!) shows her older self looking back with some irony at her teenage dramatics. This entry reveals the intensity of her adolescent emotions and fears, as well as her concern with keeping her feelings secret. %%
%% 2026-01-29T10:25:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Comme c'est touchant!" - How touching!; older Marie's ironic commentary on her younger self's dramatics %%
<!-- TODO: translate -->
