---
date: 1873-02-20
carnet: "002"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 002.0032 %%
%% Jeudi 20 février 1873 %%
# Čtvrtek 20. února 1873

%% 002.0033 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%

%% 002.0034 %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% Beau temps. Avant d'aller en voiture, marché une heure avec Mlle Collignon, et nous vîmes Boreel. %%
Krásné počasí. Než jsme nasedly do kočáru, chodila jsem hodinu se slečnou Collignon a viděly jsme Boreela.

%% 002.0035 %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: "on m'a essaye ma robe" - they fitted my dress on me %%
%% Le matin on m'a essayé ma robe blanche. %%
Ráno mi zkoušely bílé šaty.

%% 002.0036 %%
%% [#Sophie](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2025-12-07T14:22:00 LAN: "a la musique" - at the outdoor concert %%
%% 2025-12-07T14:22:30 LAN: "se mettre derriere/a cote" - positioning his carriage near theirs; significant social gesture %%
%% A la musique (robe bleue) moi, maman, Sophie, ma tante, nous vîmes Boreel avec deux chevaux, il a salué. Avant, il vient se mettre derrière et nous regarde. Puis il vient se mettre à côté. Je ne m'attendais pas à cela, et cela m'a fait un énorme plaisir, on parlait tout le temps de lui, puis maman dit: %%
Na koncertě (modré šaty) já, máma, Sophie, teta, viděly jsme Boreela se dvěma koňmi, pozdravil. Nejprve se postavil za nás a díval se. Pak se postavil vedle. Nečekala jsem to, a udělalo mi to nesmírnou radost, celou dobu jsme o něm mluvily, pak máma řekla:

%% 002.0037 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% — Il faut aller chercher Dina et moi je rentre. %%
— Musíme jet pro Dinu a já jdu domů.

%% 002.0038 %%
%% [#Dominique](../../_original/_glossary/people/mentioned/DOMINIQUE.md) %%
%% Je donne ordre à Dominique, mais maman dit: %%
Dávám pokyn Dominikovi, ale máma říká:

%% 002.0039 %%
%% — Attendez, maintenant c'est impossible de sortir. %%
— Počkejte, teď je nemožné se odtud dostat.

%% 002.0040 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:21:00 LAN: "donner passage" - to give way, yield passage %%
%% 2026-01-29T10:21:30 LAN: "nous le connaissons presque" - we almost know him %%
%% 2026-01-29T10:22:00 LAN: "ma priere est exaucee" - my prayer is answered %%
%% En ce moment Boreel s'éloigne pour nous donner passage. Maman dit "merci". En tournant nous le rencontrons, il salue maman et elle aussi pour le remercier, puis nous le voyons encore. Nous allons chercher Dina, maman reste. Nous nous mettons encore à la musique, il est derrière nous, mais Dominique avance et nous éloigne assez. Nous le vîmes encore plusieurs fois. Donc il ne me déteste pas, il ne veut pas me fuir, au contraire, enfin ma prière est exaucée, nous le connaissons presque. Oh ! mais cela ne donne-t-il pas le droit d'espérer que les autres prières se réaliseront. Oh ! mon Dieu fais-le ! surtout par rapport au duc de Hamilton ! %%
V tu chvíli Boreel couvá, aby nám uvolnil cestu. Máma řekne „děkuji". Při otáčení ho potkáme, pozdraví mámu a ona také, aby mu poděkovala, pak ho vidíme znovu. Jedeme pro Dinu, máma zůstává. Znovu se stavíme u hudby, je za námi, ale Dominik popojede a dost nás od něj vzdálí. Viděly jsme ho ještě několikrát. Tedy mě nenávidí, nechce přede mnou prchat, naopak, konečně je má modlitba vyslyšena, skoro ho známe. Ach! Ale nedává to snad právo doufat, že se i ty ostatní modlitby splní? Ach! Bože můj, učiň to! Zvláště co se týče vévody z Hamiltonu!

%% 002.0041 %%
%% 2025-12-07T14:23:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Miserere I" - Marie's older self invoking psalm of penitence %%
%% Fuir, déteste, quels mots ! Miserere I %%
Prchat, nenávidí, jaká slova! Miserere I

%% 002.0042 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T14:23:30 LAN: "titre et riche" - titled and rich; frank acknowledgment of marriage market %%
%% 2025-12-07T14:24:00 LAN: "sur tous les rapports" - in all respects %%
%% 2026-02-12T10:30:00 TR: "titulovaný a bohatý" for "titré et riche" — Marie's frank marriage criteria %%
%% Oh ! tu diras que je ne sais pas ce que je veux, mais je voudrais bien de Boreel mais lui n'étant pas titré et riche ne peut satisfaire à mes caprices, et sinon, je serais malheureuse et je le rendrais malheureux aussi. Mais je l'aime bien. Mais je préfère le duc sur tous les rapports. %%
Ach! Řekneš, že nevím, co chci, ale chtěla bych Boreela, jenže on není titulovaný ani bohatý, a tak nemůže uspokojit mé rozmary, a jinak bych byla nešťastná a udělala bych nešťastným i jeho. Ale mám ho ráda. Ale vévodu upřednostňuji ve všech ohledech.

%% 002.0043 %%
%% 2026-01-07T11:10:00 LAN: AMBIGUOUS [0.50]: Retrospective marginal note %%
%% Cela me fait plaisir de voir que mes idées ne changent pas. Ici je fais le raisonnement que je viens de faire il y a quelques jours. %%
Těší mě vidět, že se mé myšlenky nemění. Tady vedu úvahu, kterou jsem vedla před několika dny.

%% 002.0044 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Baron_Finot](../../_original/_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) [#Astrolabe](../../_original/_glossary/culture/history/ASTROLABE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Hotel_Grande_Bretagne](../../_original/_glossary/places/residences/HOTEL_GRANDE_BRETAGNE.md) [#Hotel_Angleterre](../../_original/_glossary/places/residences/HOTEL_ANGLETERRE.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2025-12-07T14:25:00 LAN: "main non gantee...grossiere" - ungloved hand, somewhat coarse %%
%% 2025-12-07T14:25:30 LAN: "Astrolabe a gagne tout a Cagnes" - racehorse won at Cagnes %%
%% 2025-12-07T14:26:00 LAN: "Baron Finot" - Marie's fantasy name for ideal rich titled version of Boreel %%
%% 2026-02-12T10:31:00 TR: "baron Finot" left untranslated — Marie's invented aristocratic name for Boreel %%
%% 2026-02-12T10:31:30 TR: "nejšťastnější ze smrtelnic" for "la plus heureuse des mortelles" %%
%% Boreel est très beau, aujourd'hui particulièrement je regardai sa main non gantée, elle est grossière assez, mais j'aime beaucoup cela. Comme c'est dommage qu'il ne soit pas le baron Finot ! A propos ! *Astrolabe a gagné tout à Cagnes !* S'il était le baron Finot je serais la plus heureuse des mortelles ! mais il ne l'est pas, donc c'est inutile d'en parler. Je sais maintenant où demeure le duc, à l'hôtel de la Grande-Bretagne ou à l'hôtel d'Angleterre, parce que Gioia est allée chez lui avec le petit garçon %%
Boreel je velmi krásný, dnes obzvlášť jsem si prohlížela jeho ruku bez rukavice, je dost hrubá, ale mně se to velmi líbí. Jak je škoda, že není baron Finot! Mimochodem! *Astrolabe vyhrál všechno v Cagnes!* Kdyby byl baron Finot, byla bych nejšťastnější ze smrtelnic! Ale není, a tak je zbytečné o tom mluvit. Teď vím, kde vévoda bydlí, v hotelu Grande-Bretagne nebo v hotelu d'Angleterre, protože Gioia za ním šla s malým chlapcem.

%% 002.0045 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T14:26:30 LAN: "demarche" - gait, manner of walking %%
%% 2025-12-07T14:27:00 LAN: "comme il faut" - as one should be; proper, well-bred %%
%% 2025-12-07T14:27:30 LAN: "grand air" - grand manner, noble bearing %%
%% 2026-01-07T11:10:30 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "cet Apollon" - ironic distancing %%
%% A cette époque je n'avais pas remarqué la démarche de cet Apollon. Et je n'avais aucune idée de comme il faut et de comme j'aime. %%
V té době jsem si nevšimla chůze tohoto Apollóna. A neměla jsem žádnou představu o tom, co se sluší a co se mi líbí.

%% 002.0046 %%
%% Je ne demandai ni noblesse de démarche, de manières etc. C'est cette noblesse et ce grand air que j'admirais dans le duc, sans savoir ce que j'admire. %%
Nežádala jsem vznešenost chůze, způsobů atd. Je to právě tato vznešenost a ušlechtilé vystupování, co jsem obdivovala na vévodovi, aniž bych věděla, co vlastně obdivuji.

%% 002.0047 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Oh ! mais c'est abominable. Comme Boreel ne convient pas, je veux aimer Hamilton; et je le puis, même je l'aime. Oh ! faites, mon Dieu, qu'il se présente. %%
Ach! Ale to je ohavné. Jelikož se Boreel nehodí, chci milovat Hamiltona; a mohu, ba dokonce ho miluji. Ach! Bože, dej, ať se nám představí.

%% 002.0048 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:23:00 LAN: "mille artifices" - a thousand wiles/tricks %%
%% 2026-01-29T10:23:30 LAN: "il est a elle" - he is hers %%
%% 2026-02-12T10:33:00 TR: Preserved Marie's long, breathless sentence structure — her excitement and anguish tumble together %%
%% Aujourd'hui c'est un grand triomphe pour moi, un si grand que c'est comme un rêve. Nous vîmes Boreel une quantité de fois, il salue, il se met à côté, il regarde, il (presque) suit la voiture. Comme je suis heureuse et comme le Bon Dieu est bon ! Oh ! s'il me donnait Hamilton ! mais il est trop attaché à Gioia. Aujourd'hui elle était superbe mais ce n'est pas tant avec sa beauté qu'elle le retient, c'est avec l'habitude, les paroles, mille artifices ! Oh je n'en sais rien, mais il est à elle. Comme c'est cruel cette conviction ! Je voudrais tant le connaître. Comme c'est drôle, je vois Boreel, il me plaît beaucoup, je l'admire, je l'aime et il suffit au duc de Hamilton de se montrer pour détruire tout cela et ne faire penser qu'à lui. Boreel aujourd'hui a tout simplement couru après nous. Ce n'est pas vrai, c'est l'imagination. Eh ! bien si le duc passait et jetait un regard seulement: Boreel n'existe plus. J'en suis convaincue. %%
Dnes je to pro mě velký triumf, tak velký, že je to jako sen. Viděly jsme Boreela nesčetněkrát, zdraví, staví se vedle, dívá se, (skoro) sleduje kočár. Jak jsem šťastná a jak je Pánbůh dobrý! Ach! Kdyby mi dal Hamiltona! Ale ten je příliš připoután ke Gioii. Dnes byla nádherná, ale není to ani tak její krásou, čím ho u sebe drží, je to zvykem, slovy, tisíci lsti! Ach, nic o tom nevím, ale patří jí. Jak je kruté toto přesvědčení! Tolik bych ho chtěla poznat. Jak je to zvláštní, vidím Boreela, velmi se mi líbí, obdivuji ho, miluji ho, a stačí, aby se vévoda z Hamiltonu ukázal, a všechno je zničeno a já myslím jen na něj. Boreel dnes za námi jednoduše běžel. Není to pravda, to je jen představivost. Nu dobrá! Kdyby vévoda projížděl a jen se podíval: Boreel přestane existovat. O tom jsem přesvědčena.

%% 002.0049 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Oh ! mon Dieu faites-nous connaître le duc. Vous ! qui me donnez tout ce que je demande. Oh Mon Dieu, faites-le. %%
Ach! Bože můj, dej, ať vévodu poznáme. Ty! Který mi dáváš vše, oč prosím. Ach, Bože, učiň to.
