---
date: 1873-02-18
carnet: "002"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 002.0022 %%
%% Mardi 18 février 1873 %%
# Úterý 18. února 1873

%% 002.0023 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Sophie](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:15:00 LAN: "A la promenade" - daily social ritual of seeing and being seen %%
%% 2026-01-29T10:15:30 LAN: "assez de monde" - quite a lot of people %%
%% A la promenade (robe bleue) avec Sophie, nous l'avons conduite chez cette dame et nous allâmes nous promener, assez de monde, mais pas comme auparavant. Gioia avait une magnifique robe de velours rouge foncé. %%
Na promenádě (modré šaty) se Sophie, zavedly jsme ji k oné dámě a šly se projít, dost lidí, ale ne jako dříve. Gioia měla nádherné šaty z tmavě červeného sametu.

%% 002.0024 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T14:17:00 LAN: "sa taille, sa tournure" - his stature and bearing %%
%% 2025-12-07T14:17:30 LAN: "large poitrine" - broad chest; sensual physical description %%
%% 2026-02-12T10:20:00 TR: Preserved the [//] marginal note as parenthetical interjection per source format %%
%% Hier j'étais sur le point de croire que j'aime Boreel, [//]: # (Voyez-vous ça ! *J'étais sur le point etc.* Et hier je l'admirais comme un ami ! Voilà une tête. C'est que pour mieux prouver j'exagère pour prouver combien Boreel est fiché, je dis des bêtises.) mais aujourd'hui quand je me suis souvenue du moment où le duc de Hamilton était près de moi, quand je me suis souvenue de lui, de sa taille, de sa tournure, de sa large poitrine, de sa voix, je ne puis aimer que lui et je l'aime ! %%
Včera jsem už málem uvěřila, že miluji Boreela
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "byla jsem na pokraji tomu uvěřit" → "už jsem málem uvěřila" — „být na pokraji" se v češtině pojí s negativními stavy (sev B) %%, [//]: # (Ale podívejte se! *Byla jsem na pokraji atd.* A včera jsem ho obdivovala jako přítele! To je mi hlava. To proto, že abych lépe dokázala, přeháním, abych ukázala, jak je Boreel odepsaný, říkám hlouposti.) ale dnes, když jsem si vzpomněla na chvíli, kdy vévoda z Hamiltonu byl blízko mě, když jsem si vzpomněla na něj, na jeho postavu, jeho držení těla, jeho širokou hruď, jeho hlas, nemohu milovat nikoho než jeho a miluji ho!

%% 002.0025 %%
%% 2025-12-07T14:18:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "j'abuse du plus charmant mot" - older Marie mocking overuse of "aimer" %%

%% 002.0026 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:16:00 LAN: "Oh ! mon Dieu faites" - direct prayer style %%
%% Oh ! mon Dieu faites le moi voir au moins une fois par semaine, mais quand je suis seule. Je suis si heureuse de le voir, oh ! si mes rêves devenaient une réalité ! %%
Ach! Bože můj, dej, ať ho vidím alespoň jednou za týden, ale když jsem sama. Jsem tak šťastná, když ho vidím, ach! Kdyby se mé sny staly skutečností!
