---
date: 1873-02-16
carnet: "002"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 002.0001 %%
%% Dimanche 16 février 1873 %%
# Neděle 16. února 1873

%% 002.0002 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Rumpelmayer](../../_original/_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) %%
%% 2025-12-07T14:05:00 LAN: "prendre du chocolat" - period expression for visiting a fashionable cafe to drink hot chocolate, social activity %%
%% 2026-02-12T10:00:00 TR: "zašli jsme na čokoládu" — natural Czech for the social activity of drinking hot chocolate at a fashionable café %%
%% Beau temps, venteux, nous prîmes du chocolat chez Rumpelmayer. %%
Krásné počasí, větrno, zašli jsme na čokoládu k Rumpelmayerovi.

%% 002.0003 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Savelieff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SAVELIEFF.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2025-12-07T14:06:00 LAN: "a la musique" - attending outdoor concert on the Promenade des Anglais, major social gathering %%
%% 2025-12-07T14:06:30 LAN: "avec deux chevaux" - driving with two horses indicates wealth and status %%
%% 2025-12-07T14:07:00 LAN: "homme bien" - NOT "good man" morally; indicates social class, breeding, gentleman of good family %%
%% 2026-01-29T10:50:00 LAN: "(robe bleue)" - PARENTHETICAL SHORTHAND: Marie's abbreviated fashion note %%
%% 2026-01-29T10:50:30 LAN: "n'etant meme pas presente" - not even having been introduced; social protocols %%
%% 2026-02-12T10:01:00 TR: "homme bien" → "člověk z dobré společnosti" per LAN guidance %%
%% 2026-02-12T10:01:30 TR: "na koncertě" for "à la musique" — promenádní koncert was the main social event %%
%% A l'église (robe bleue). A déjeuner Mme Savelieff nous a amené son neveu M. Savelieff aussi, qui est ici avec sa femme pour une semaine. Puis à la musique, beaucoup de monde. Boreel avec deux chevaux, pendant que nous étions arrêtés à la musique, nous passa mais pas en face, il ne passa pas trop vite et salua maman, j'ai rougi beaucoup et je demande: — Pourquoi il te salue, maman ? — *C'est un homme bien,* elle répond. Il l'a saluée et cela veut dire qu'il ne veut pas m'éviter; s'il voulait, il pouvait bien ne pas saluer, n'étant même pas présenté. Ou peut-être il a salué pour voir quelle figure je ferai en ce moment. Il nous passa doucement plusieurs fois, il était vraiment très beau aujourd'hui ! Il m'a beaucoup plu, mais il ne faut pas le montrer... %%
V kostele (modré šaty). Při obědě k nám paní Saveljeffová přivedla i svého synovce, pana Saveljeffa, který je zde s manželkou na týden. Potom na koncertě, spousta lidí. Boreel se dvěma koňmi projel kolem nás, když jsme stáli na koncertě, ale ne přímo proti nám
%% 2026-02-12T14:06:00 RED: HIGH Para 002.0003 — "à la musique" inconsistently translated as "na koncertě" then "u hudby" within same paragraph. Unified to "na koncertě". %%, nejel příliš rychle a pozdravil mámu. Strašně jsem zrudla a ptám se:
— Proč tě zdraví, mámo?
— *Je to člověk z dobré společnosti,* odpovídá.
Pozdravil ji, a to znamená, že se mi nechce vyhýbat; kdyby chtěl, mohl klidně nepozdravit, nebyl nám ani představen. Anebo možná pozdravil, aby viděl, jakou tvář v tu chvíli udělám. Projel kolem nás pomalu několikrát, dnes byl opravdu velmi krásný! Velmi se mi líbil, ale nesmím to dát najevo...

%% 002.0004 %%
%% [#Prater](../../_original/_glossary/people/mentioned/PRATER.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T14:08:00 LAN: "nous soit presente" - formal introduction was required before social interaction %%
%% 2025-12-07T14:08:30 LAN: "fait allusion a" - makes indirect reference to %%
%% 2026-01-29T10:51:00 LAN: "mon chien" - my dog (Prater); elaborate cover story %%
%% 2026-01-29T10:51:30 LAN: "se faire aimer de moi" - make himself loved by me; causative construction %%
%% 2026-02-12T10:02:00 TR: Preserved Marie's elaborate romantic scheming; the Prater/dog cover story is key to her character %%
%% Oh ! comme je voudrais qu'il nous soit présenté et si un jour il *fait allusion à ce* que je l'aime, je lui dirai que je ne l'aime pas, mais qu'ayant un jour trouvé une ressemblance entre lui et mon chien, j'ai dit cela à la maison plusieurs fois et qu'on m'a taquinée et que c'est à cause de cela que je rougissais en le voyant. Je m'imagine son étonnement. Et alors peut-être il voudra se faire aimer de moi et il m'aimera. %%
Ach! Jak bych si přála, aby nám byl představen, a kdyby jednoho dne *narážel na to*, že ho miluji, řekla bych mu, že ho nemiluji
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "řeknu mu" → "řekla bych mu" — gramatická shoda v podmiňovacím způsobu (kdyby... -bych) %%, ale že jsem jednou našla podobnost mezi ním a svým psem, říkala jsem to doma a škádlili mě kvůli tomu, a proto jsem v jeho přítomnosti rudla. Představuji si jeho údiv. A pak se mi možná bude chtít zalíbit a zamiluje se do mě.
%% 2026-02-12T14:05:00 RED: HIGH Para 002.0004 — "se faire aimer de moi" is active causative (make himself loved by me); "nechat ode mě milovat" was passive/permissive. Fixed to "zalíbit" (to make oneself appealing). %%

%% 002.0005 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% Je crois que le duc est chez Gioia parce qu'elle n'est pas sortie. %%
Myslím, že vévoda je u Gioii, protože nevyšla ven.

%% 002.0006 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:52:00 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: "Trop de aimer, etc." - cryptic fragment; GRAMMAR ERROR %%
%% 2026-02-12T10:03:00 TR: Preserved the cryptic, ungrammatical fragment as-is; Marie's self-censored abbreviation %%
%% Trop de aimer, etc. %%
Příliš milování atd.

%% 002.0007 %%
%% [#Mouzay](../../_original/_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Daillens](../../_original/_glossary/people/mentioned/DAILLENS.md) [#Prodgers](../../_original/_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Patton](../../_original/_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2025-12-07T14:09:00 LAN: "pierrot Louis XV" - carnival costume: Pierrot in 18th-century style %%
%% 2025-12-07T14:09:30 LAN: "gris de perle et cerise" - pearl grey and cherry red %%
%% 2025-12-07T14:10:00 LAN: "couleurs d'un jockey" - racing colors identified owners %%
%% 2026-02-12T10:04:00 TR: "petit salon jaune" → "malý žlutý salónek"; kept French social vocabulary flavor %%
%% En me couchant j'entends arriver Mme de Mouzay et Mme de Daillens, je mène la dernière au petit salon jaune, sombre, je suis en mon manteau et je lui fais raconter le bal de Mme Prodgers, elle me raconte tout bas: je lui demande beaucoup de monde puis "le gros Boreel". Il était habillé en pierrot Louis XV, à veston gris de perle et cerise, très frais et très bien, m'a-t-elle dit, alors j'ai dit: "Gris et cerise, ce sont les couleurs d'un jockey... je crois celui du duc de Hamilton", elle finit le mot Hamilton avec moi. Encore quelques mots sur cela. Nous avons maintenant chez nous: Mme de Mouzay, Mme de Daillens, M. et Mme Anitchkoff, M. de Patton. Maman est allée au théâtre mais elle est vite retournée. %%
Když uléhám, slyším přijíždět paní de Mouzay a paní de Daillens, zavedu tu druhou do malého žlutého salónku, je tam šero, jsem v plášti a nechám si od ní vyprávět o plese u paní Prodgersové, vypráví mi potichu: ptám se, zda bylo hodně lidí, a pak na „toho tlustého Boreela". Byl oblečen jako pierrot z doby Ludvíka XV., v kabátku perlově šedém a třešňovém, velmi svěží a velmi hezký, řekla mi, načež jsem řekla: „Šedá a třešňová, to jsou barvy žokeje... myslím toho od vévody z Hamiltonu," a ona dokončila slovo Hamilton se mnou. Ještě pár slov o tom. Máme teď u nás: paní de Mouzay, paní de Daillens, pana a paní Anitčkoffovy, pana de Patton. Máma šla do divadla, ale brzy se vrátila.
