# Pondělí 17. února 1873

%% 002.0171 %%
%% Très beau temps. A la promenade (vêtement vigogne) nous allâmes avec Dina en deux, ma tante à Monaco, maman malade et Sophie pas prête, Mlle Collignon malade, nous fîmes un tour en voiture et nous vîmes Boreel avec un cheval, en face, il est très bien, il me regarda puis nous allâmes chercher Sophie pour la mener chez une dame mais, n'ayant pas trouvé cette dame, nous nous sommes promenées avec elle, nous vîmes Boreel quatre ou cinq fois et toutes les fois il venait en face de moi, cela m'a fait grand plaisir, mais j'imagine quel serait mon bonheur si c'était cinq mois avant. Toutes les fois il me regarda, je le considère tout à fait comme une connaissance. Il ne manque plus que de le saluer, en me passant il ne tourna pas la tête mais il tourna les yeux et me regarda d'un si bon regard, vraiment il avait les yeux d'un si bon chien comme Prater. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-06-28T13:00:00 RSR: Opening research notes for this entry %%
%% 2025-06-28T13:00:15 RSR: Key themes - Marie's strategic use of Boreel to hide feelings for Duke, sophisticated social maneuvering, self-critical retrospective notes %%
%% 2025-06-28T13:00:30 RSR: Note the comparison to Prater (her dog) continues from previous entry %%
%% 2025-06-28T13:00:45 RSR: Multiple retrospective notes show Marie's later embarrassment at her youthful calculations %%
%% 2025-06-28T13:01:00 RSR: "vêtement vigogne" - vicuña wool outfit, luxury fabric from South American camelid %%
%% 2025-06-28T13:01:15 RSR: "cinq mois avant" - five months before suggests something changed in her feelings or circumstances %%
%% 2025-06-28T13:01:30 RSR: Sophie and Mlle Collignon appear to be household members/companions %%
%% 2025-12-07T14:12:00 LAN: "vetement vigogne" - outfit of vicuna wool, luxury fabric from South American camelid; signals wealth %%
%% 2025-12-07T14:12:30 LAN: "en deux" - just the two of them (Marie and Dina), elliptical expression %%
%% 2025-12-07T14:13:00 LAN: "en face" - directly opposite/facing, i.e., driving toward them (not beside) %%
%% 2025-12-07T14:13:30 LAN: "connaissance" - acquaintance; less formal than "ami" but implies some social recognition %%
%% 2025-06-28T13:40:00 RED: Major revisions for natural flow and period accuracy %%
%% 2025-06-28T13:20:00 TR: "vêtement vigogne" - vikuňa je luxusní vlna z jihoamerického velblouda, v 19. století velmi drahá %%
%% 2025-06-28T13:21:00 TR: "si c'était cinq mois avant" - před pěti měsíci - naznačuje změnu v jejích citech nebo okolnostech %%
Nádherné počasí. Na korzu (v kabátku z vikuně)[^1] jsme jely s Dinou samy dvě – teta odjela do Monaka, máma churavěla a Sophie nebyla hotová, slečna Collignonová také nemocná. Projely jsme se v kočáře a uviděly Boreela na koni, jel přímo proti nám, vypadal velmi dobře, podíval se na mě. Pak jsme jely vyzvednout Sophii, abychom ji zavezly k jedné dámě, ale tu dámu jsme nezastihly, tak jsme se s ní promenádovaly. Boreela jsme viděly čtyři nebo pětkrát a pokaždé jel tak, aby mě potkal tváří v tvář. Měla jsem z toho velkou radost, ale představuji si, jaké štěstí by to bylo před pěti měsíci! Pokaždé, když jel kolem, se na mě podíval – už ho pokládám skoro za známého. Zbývá jen, abychom se zdravili. Když mě míjel, neotočil hlavu, ale stočil ke mně oči a věnoval mi tak laskavý pohled, opravdu měl oči hodného psa, jako má Prater.

%% 002.0172 %%
%% Il est sympathique et si beau en même temps, ce qui est rare, toutes les fois qu'il venait je le savais et je m'y préparais, je n'ai pas rougi. %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Monaco](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Sophie](../_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Prater](../_glossary/people/mentioned/PRATER.md) %%
Je sympatický a zároveň tak krásný, což je vzácné, pokaždé když se blížil, věděla jsem to a připravila jsem se, nezačervenala jsem se.

%% 002.0173 %%
%% Il avait une face grosse et naïve qui ne manquait pas de beauté, ses yeux sont des bons yeux gris. Seulement sa démarche est ignoble, c'est sa démarche qui l'a baissé. %%
%% 2026-01-29T10:55:00 LAN: "face grosse et naive" - big/full and naive face; "naive" here = innocent, artless (not foolish); mixed compliment %%
%% 2026-01-29T10:55:30 LAN: "demarche ignoble" - ignoble/base gait/manner of walking; strong negative; "ignoble" = beneath social station, unrefined %%
%% 2026-01-29T10:56:00 LAN: "l'a baisse" - has lowered him (in her estimation); "baisser" = to lower; idiomatic for diminishing regard %%
%% 2025-06-28T13:23:00 TR: Retrospektivní poznámka v hranatých závorkách - Marie později kriticky hodnotí Boreela %%
[Měl širokou a naivní tvář, která nepostrádala krásu, jeho oči jsou dobré šedé oči. Jen jeho chůze je hrubá, právě ta chůze ho snižuje.]

%% 002.0174 %%
%% Je voulais me vanter que je le trouve beau et qu'il est fiché. De la manière dont c'est écrit on ne sait pas dans quel sens je parle. %%
%% 2026-01-29T10:57:00 LAN: META-TEXTUAL: Marie critiques her own unclear writing; self-editing awareness; "on ne sait pas dans quel sens je parle" = one doesn't know in what sense I'm speaking %%
[Chtěla jsem se chlubit, že ho považuji za krásného a že je zamilovaný. Tak jak je to napsáno, není jasné, v jakém smyslu mluvím.]

%% 002.0175 %%
%% Ici je parle de Boreel comme de tout le monde. Je l'explique parce que ce n'est pas bien exprimé. %%
%% 2026-01-29T10:57:30 LAN: META-TEXTUAL: further self-clarification; "comme de tout le monde" = like everyone else (i.e., impersonally); Marie adds explanatory notes to her own diary %%
[Tady mluvím o Boreelovi jako o komkoliv. Vysvětluji to, protože to není dobře vyjádřeno.]

%% 002.0176 %%
%% Je le regardais comme fiché et le trouvais beau comme on trouverait beau un canapé, un frère ou un chien. %%
%% 2025-12-07T14:15:00 LAN: "fiche" - dismissed, rejected, no longer interested in; Marie's recurring term for ending interest %%
%% 2025-06-28T13:48:00 RED: "gauč" is too modern Czech - "pohovka" is period-appropriate %%
[Hleděla jsem na něj jako na někoho poblázněného a shledávala ho hezkým stejným způsobem, jakým shledáváme hezkým pohovku, bratra nebo psa.]

%% 002.0177 %%
%% Je l'admire toujours comme n'étant plus rien. Je me réservais le droit de le regarder puisque I did not mean what I meant before. %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2025-12-07T14:15:30 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "I did not mean what I meant before" - Marie switches to English for emotional distance/privacy %%
%% 2025-06-28T13:25:00 TR: Poslední věta obsahuje anglickou frázi - zachovávám ji v originále %%
%% 2025-06-28T13:52:00 RED: Critical - the translator completely changed Marie's meaning! %%
%% 2025-06-28T14:10:00 RED: CORRECTED - Following new guidelines, the English should be translated but marked %%
[Stále ho obdivuji, jako by již nebyl ničím. Vyhrazuji si právo na něj pohlížet, neboť ==už nemyslím to, co jsem předtím myslela==[^2].]

%% 002.0178 %%
%% Je suis contente qu'il m'ait vue aujourd'hui, j'étais vraiment jolie, peut-être je me croyais jolie et je ne l'étais pas mais non, j'étais jolie. %%
%% 2026-01-29T10:58:00 LAN: RHETORICAL SELF-CORRECTION: "peut-etre je me croyais jolie et je ne l'etais pas mais non, j'etais jolie" - doubt then affirmation; characteristic oscillation between insecurity and confidence %%
Jsem ráda, že mě dnes viděl, byla jsem opravdu hezká, možná jsem si jen myslela, že jsem hezká, a nebyla jsem, ale ne, byla jsem hezká.

%% 002.0179 %%
%% Comme c'est bien que l'on me croie amoureuse de Boreel et par cela les doutes par rapport au duc se dissipent, je suis vraiment contente quand je rougis en voyant Boreel pour cette raison. Je voudrais toujours les voir en même temps de manière que l'on croie que je rougis pour Boreel. Le duc le verrait, le prendrait pour son compte, comme cela est en réalité et Boreel serait charmé de moi parce que quand je rougis je suis très bien. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-06-28T13:02:00 RSR: This paragraph reveals Marie's sophisticated social strategy - using Boreel as camouflage for her true feelings for the Duke %%
%% 2026-01-29T10:59:00 LAN: "les doutes... se dissipent" - doubts dissipate; Marie's strategic thinking: Boreel as decoy for her true feelings %%
%% 2026-01-29T10:59:30 LAN: "le prendrait pour son compte" - would take it (the blush) on his own account; i.e., Duke would think she blushes for him (correctly) %%
%% 2026-01-29T11:00:00 LAN: PSYCHOLOGICAL COMPLEXITY: triple manipulation - Boreel thinks blush is for him, society thinks same, but Duke would correctly interpret; remarkable calculation for age 13 %%
%% 2025-06-28T13:45:00 RED: This paragraph needed significant rework %%
%% 2025-06-28T13:27:00 TR: Marie zde odhaluje svou sofistikovanou strategii - používá Boreela jako kouřovou clonu pro své city k vévodovi %%
Jak výhodné, že mě všichni považují za zamilovanou do Boreela – tím se rozptýlí veškeré podezření ohledně vévody! Jsem skutečně ráda, když se kvůli tomu červenám, jakmile Boreela zahlédnu. Nejraději bych je potkávala současně, aby si všichni mysleli, že rudnu kvůli Boreelovi. Vévoda by to viděl a domníval by se, že se to týká jeho, což je pravda, a Boreel by byl okouzlen, protože když se zarděním, jsem velmi půvabná.

%% 002.0180 %%
%% M. et Mme de Pierlay sont venus, j'ai conversé avec eux quinze minutes. %%
%% [#Pierlay](../_glossary/people/mentioned/PIERLAY.md) %%
%% 2025-06-28T13:02:30 RSR: M. et Mme de Pierlay - social visitors, no glossary entry yet %%
%% 2025-06-28T13:50:00 RED: "konverzovala" is too formal/foreign-sounding. "Čtvrt hodiny" more natural than "patnáct minut" for casual time reference %%
Pan a paní de Pierlay nás navštívili, bavila jsem se s nimi čtvrt hodiny.

%% 002.0181 %%
%% Maman malade. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0182 %%
%% Je me croyais donc grande ! J'étais une enfant et je pensais que je pouvais plaire ! Comme c'est bête. %%
%% 2025-12-07T14:14:00 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Je me croyais donc grande" - Marie's older self mocking her youthful belief she could attract adult men %%
[Myslela jsem si tedy, že jsem dospělá! Byla jsem dítě a myslela jsem, že se mohu líbit! Jak hloupé.]

%% 2025-04-05T19:24:44 RSR: Marie continues to document her social interactions, particularly focusing on Boreel. Her comments about using Boreel to hide her interest in the Duke of Hamilton show a surprising level of social calculation for a young woman. The marginal notes (likely added later) show her more mature self reflecting critically on her youthful infatuations. The reference to "Prater" appears to be her dog, as mentioned in the previous entry. Marie's preoccupation with her appearance and how she is perceived by others is evident throughout this entry. %%
