# Středa 12. března 1873

%% 002.0455 %%
%% Journée grise, un peu de pluie vers deux heures, puis assez beau, mais gris, il y a du vent. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Šedivý den, kolem druhé trochu pršelo, pak docela hezky, ale šedo, je větrno.

%% 002.0456 %%
%% Maman va mieux mais garde le lit. Encore du monde est venu s'informer de sa santé, comme on est aimable. A la promenade (robe noire, casaque grise) en voiture nous vîmes passer Boreel en fiacre pas en face, mais en ce moment, je me suis tournée par hasard et je l'ai vu, il arrangeait son chapeau, il m'a vue. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T10:11:00 LAN: "garde le lit" - stays in bed, bedridden; medical convalescence %%
%% 2025-12-07T10:11:01 LAN: "chapeau chiffonné" - crumpled/rumpled hat; deliberately careless aristocratic style %%
Mámě je lépe, ale zůstává v posteli. Zase přišlo spoustu lidí ptát se na její zdraví - jak jsou všichni milí!
Na promenádě (černé šaty, šedý kabátek) jsme z kočáru zahlédly Boreela ve fiakru. Nejel přímo proti nám, ale právě v tu chvíli jsem se náhodou otočila. Uviděla jsem ho - upravoval si klobouk. Viděl mě.

%% 002.0457 %%
%% Il allait très vite chez lui. Son chapeau était chiffonné comme celui du duc. Markevitch demanda qui il est, me parla de lui sans me toucher, je n'ai pas rougi, puis je vis son fiacre l'attendant près de sa porte. Puis il passa encore, mais en face, vers les cinq heures pour aller à la gare. Il se conduit tout à fait comme Hamilton, il s'habille même un peu comme ça même, il copie la pose de Monseigneur, il mène la même vie excepté Gioia. Mais il n'en a pas les moyens. Tout cela va au duc, je ne dis pas même très bien mais à lui, non; je pourrais le faire souffrir, seulement comme il était, parce que quand on n'est pas extraordinairement riche et titré, il faut vivre comme un homme de la société, comme il vivait avant. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mme_Markevitch](../_glossary/people/aristocracy/MME_MARKEVITCH.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) %%
%% 2025-07-02T16:45:00 TR: "casaque" - kabátek/sako %%
%% 2025-07-02T16:55:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí %%
Spěchal domů. Klobouk měl pomačkaný - jako vévoda.
Markevičová se ptala, kdo to je, a mluvila o něm. Nechalo mě to chladnou, nezčervenala jsem. Pak jsem viděla jeho fiakr čekat u dveří. Kolem páté jel kolem znovu, tentokrát přímo proti nám - na nádraží.
Chová se úplně jako Hamilton. Dokonce se i podobně obléká, kopíruje pózy Jeho Jasnosti, vede stejný život - jen bez Gioii. Jenže na to nemá! To všechno sluší vévodovi (ani jemu ne moc dobře), ale Boreelovi? Ne. Mohla bych ho nechat trpět - ale jen takového, jaký býval. Když člověk není mimořádně bohatý a urozený, musí žít jako ostatní ze společnosti. Jak žil dřív.

%% 002.0458 %%
%% Quelle indignation, comparer ce magot à Hamilton II! C'est ridicule que j'en parle tous les jours. %%
%% 2025-12-07T10:11:03 LAN: "magot" - grotesque figure, ugly person; strong insult %%
%% 2025-07-02T16:46:00 TR: Marie kritizuje Boreela za napodobování vévody %%
%% 2025-07-02T16:56:00 RED: příliš dlouhý odstavec; zpřesnit myšlenky %%
(Jaké pohoršení, srovnávat toho šaška s Hamiltonem!!! Je směšné, že o něm mluvím každý den.)

%% 002.0459 %%
%% Il me désole vraiment that naughty boy Boreel I am very sorry for him and his life manner must be very painful to his mother; I am indeed very, very sorry for him. Je ne pensais jamais que j'aurais à désirer de le voir, *que l'on ne conserve pas avec des larmes ce que l'on a perdu* c'est la vérité, c'était chose si ordinaire de le voir tous les jours et maintenant il se montre peu. D'un côté, il a raison, il se fait désirer. %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2025-12-07T10:11:02 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "that naughty boy Boreel I am very sorry for him..." - Marie switches to English for emotional distance %%
%% 2025-12-07T10:11:04 LAN: "bataclan" - entourage, crowd, paraphernalia; informal/dismissive %%
%% 2025-07-02T16:47:00 TR: "magot" - šašek/opice %%
Opravdu mě rozčiluje ==ten darebák Boreel. Je mi ho líto a jeho způsob života musí být hrozný pro jeho matku. Opravdu, opravdu mi ho je líto==^[1].
Nikdy bych nevěřila, že budu toužit ho vidět. *Slzami neudržíme, co jsme ztratili* - to je pravda. Bylo tak samozřejmé vídat ho denně, a teď? Skoro se neukazuje. Na druhou stranu - má pravdu. Nechává se žádat.

%% 002.0460 %%
%% Au diable Boreel ! Je n'avais sans doute rien à écrire. %%
%% 2026-01-29T10:30:00 LAN: "Au diable" - to the devil with; dismissive exclamation %%
%% 2025-07-02T16:48:00 TR: Marie zde píše částečně anglicky %%
%% 2025-07-02T16:57:00 RED: "trápí" → silnější; zachovat Mariin sarkasmus %%
(K čertu s Boreelem! Asi jsem neměla o čem psát.)

%% 002.0461 %%
%% Il était très bien aujourd'hui. En retournant à la maison, j'étais seule avec Dina et Emile. Je me suis arrêtée près du N° 25, là où demeure la dame qui rit, j'ai demandé au concierge des appartements à louer, puis par qui était occupé l'appartement au premier à droite. On m'a répondu "Ce sont des Américains, vicomte Pristitieff". %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Emile](../_glossary/people/mentioned/EMILE.md) [#Vicomte_Pristitieff](../_glossary/people/aristocracy/VICOMTE_PRISTITIEFF.md) %%
Dnes vypadal Boreel velmi dobře.
Cestou domů jsem byla jen s Dinou a Emilem. Zastavila jsem se u domu číslo 25 - tam bydlí ta dáma, co se pořád směje. Ptala jsem se domovníka na volné byty. A taky kdo bydlí v prvním patře vpravo.
„To jsou Američané, vikomt Pristitieff," odpověděl.

%% 002.0462 %%
%% Assurément le concierge est un imbécile et ne sait rien. A la maison j'ai raconté cet exploit. Le soir, d'une manière inattendue à l'Opéra "Lucie de Lammermoor" avec Mlle Franchino. Sophie, Dina et moi (robe soie noire fichu blanc, des nœuds bleus et roses). Pas mal, assez bien. %%
%% [#Opéra_Nice](../_glossary/places/theaters/OPERA_NICE.md) [#Lucie_de_Lammermoor](../_glossary/people/mentioned/LUCIE_DE_LAMMERMOOR.md) [#Mlle_Franchino](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_FRANCHINO.md) [#Sophie](../_glossary/society/clubs/SOPHIE.md) [#Italian](../_glossary/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:11:05 LAN: "Lucie de Lammermoor" - Lucia di Lammermoor, Donizetti opera (1835); French title for Italian opera %%
%% 2025-12-07T10:11:06 LAN: "fichu" - triangular kerchief worn over shoulders/neck %%
%% 2025-07-02T16:49:00 TR: "la dame qui rit" - dáma, která se směje %%
%% 2025-07-02T16:58:00 RED: vyjasnit, kdo vypadal dobře - Boreel %%
Ten domovník je určitě hlupák - vůbec nic neví. Doma jsem vyprávěla o své detektivní výpravě.
Večer - nečekaně do opery! „Lucie z Lammermooru" s mademoiselle Franchino. Šly jsme: Sophie, Dina a já (černé hedvábné šaty, bílý šátek, modré a růžové mašle). Celkem dobré.

%% 002.0463 %%
%% Il y avait quelques personnes du monde. A côté de nous Mme Bravura avec sa fille, décolletée à l'impossible. L'opéra très bien à cause de Mlle Franchino. Puis nous n'attendimes pas le ballet, "Nelly", et allâmes au Français rejoindre ma tante et Mme Walkevitch: "Un bal du grand monde". %%
%% [#Mme_Bravura](../_glossary/people/aristocracy/MME_BRAVURA.md) [#Nelly](../_glossary/people/mentioned/NELLY.md) [#Théâtre_Français_Nice](../_glossary/people/mentioned/THEATRE_FRANCAIS_NICE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Un_bal_du_grand_monde](../_glossary/people/mentioned/UN_BAL_DU_GRAND_MONDE.md) %%
%% 2026-01-29T10:30:30 LAN: "personnes du monde" - society people; members of high society %%
%% 2026-01-29T10:30:45 LAN: "décolletée à l'impossible" - impossibly low neckline; exaggerated decolletage %%
%% 2025-07-02T16:50:00 TR: "Lucie de Lammermoor" - opera od Donizettiho %%
%% 2025-07-02T16:59:00 RED: "kousku" - vyjasnit; zachovat Mariin tón %%
Bylo tam pár lidí ze společnosti. Vedle nás seděla paní Bravurová s dcerou - ta měla výstřih až bůhvíkam! Opera byla výborná, hlavně díky mademoiselle Franchino. Na balet „Nelly" jsme nečekaly - přešly jsme do Francouzského divadla za tetou a paní Walkevičovou na „Ples ve vyšší společnosti".

%% 002.0464 %%
%% Mme Dumas a récité des scènes "La fille de l'avare" et encore quelque chose que nous avons passé ? Peu de monde mais bien. Un bataclan considérable chez Lewin. Assez amusés. Voilà mon deuxième livre fini le mercredi 12 mars 1873, à une heure après minuit. %%
%% [#Mme_Dumas](../_glossary/people/aristocracy/MME_DUMAS.md) [#La_fille_de_l'avare](../_glossary/people/mentioned/LA_FILLE_DE_L_AVARE.md) [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) %%
%% 2025-07-02T16:51:00 TR: "décolletée à l'impossible" - nemožně vystřižená %%
%% 2025-07-02T17:00:00 RED: živější popis %%
Paní Dumasová recitovala scény z „Lakomcovy dcery" a ještě něco dalšího - to jsme ale nestihly. Málo lidí, ale bylo to fajn. U Lewinů pak strašný povyk. Docela jsme se pobavily.
Tak, končím svůj druhý sešit - středa 12. března 1873, jedna hodina po půlnoci.

%% 002.0465 %%
%% Nice Promenade des Anglais, 51 villa Acqua Viva Marie de Baschkyrtseff [sic] %%
%% [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) [#Villa_Acqua_Viva](../_glossary/people/mentioned/VILLA_ACQUA_VIVA.md) %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0466 %%
%% 1874. La fin de ce livre est stupide. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 2025-04-05T19:38:27 RSR: This final entry of Notebook 2 begins with Marie noting her mother is improving but still bedridden. During her promenade, she sees Boreel in a cab, observing that his hat was "crumpled like the Duke's." Marie criticizes Boreel for imitating the Duke's style and lifestyle without having the means to support it, stating that such behavior is only appropriate for someone "extraordinarily rich and titled." Her later marginal note expresses indignation at comparing "this grotesque figure to Hamilton" and finding it "ridiculous" that she talks about him every day. Marie then describes stopping at house No. 25 to inquire about apartments for rent and who occupies a particular apartment, receiving the confusing answer that it's "Americans, Viscount Pristitieff." The evening concludes with an unexpected trip to the opera to see "Lucia di Lammermoor" with Mlle Franchino, followed by attending "Un bal du grand monde" (A Ball of High Society) at the French Theater. Marie signs off noting this completes her second notebook on March 12, 1873, at one hour after midnight. Her later marginal note from 1874 dismisses the end of this notebook as "stupid." This entry shows Marie's continued social activities despite her mother's illness, her persistent comparisons between Boreel and the Duke, and her curiosity about her social surroundings in Nice. %%
