---
date: 1873-02-25
carnet: "002"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 002.0089 %%
%% Mardi 25 février 1873 %%
# Úterý 25. února 1873

%% 002.0090 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T14:56:00 LAN: "manteaux orientaux blancs" - white oriental cloaks %%
%% 2025-12-07T14:56:30 LAN: "les tours" - the rounds; circling the parade route %%
%% 2025-12-07T14:57:00 LAN: "l'estrade" - the grandstand %%
%% 2025-12-07T14:57:30 LAN: "de vue" - by sight; not formally introduced %%
%% 2025-12-07T14:58:00 LAN: "postillons" - postilions; riders on lead horses %%
%% 2025-12-07T14:58:30 LAN: "cornet de bonbons" - cone of sweets %%
%% Temps très beau. Nous allâmes en voiture avec des masques de fer et des manteaux orientaux blancs très jolis, avec une quantité énorme de bouquets, nous fîmes les tours cinq ou six fois en suivant la file des voitures qui était sans fin. Aujourd'hui il y avait encore plus de monde. On nous jetait une quantité de petits et de grands bouquets. A l'estrade de la place de la Préfecture se trouvait presque toute la société, ils nous jetèrent des grands bouquets. Toutes les personnes que nous connaissons de vue nous souriaient et nous inondaient de fleurs. Un jeune homme avec quatre chevaux et postillons, me présenta à moi, par son domestique, un cornet de bonbons et un bouquet. %%
Překrásné počasí. Jely jsme v kočáře v železných maskách a bílých orientálních pláštích, velmi hezkých, s obrovským množstvím kytic, projely jsme kolečko pětkrát či šestkrát v řadě kočárů, která neměla konce. Dnes bylo ještě víc lidí. Házeli na nás spoustu malých i velkých kytic. Na tribuně na náměstí u prefektury stála téměř celá společnost, házeli na nás velké kytice. Všichni, koho známe od vidění, na nás usmívali a zaplavovali nás květinami. Jeden mladý muž se čtyřmi koňmi a postiliony mi nechal svým sluhou předat kornout bonbonů a kytici.

%% 002.0091 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T14:59:00 LAN: "confettis" - confetti; in 1873 PLASTER pellets, not paper %%
%% 2025-12-07T14:59:30 LAN: "la cavalcade" - the mounted procession %%
%% 2025-12-07T15:00:00 LAN: "les bons s'en allerent, les mauvais restant" - respectable ones left %%
%% 2026-01-29T10:36:00 LAN: "s'empressait d'attraper" - hurried to catch %%
%% 2026-01-29T10:36:30 LAN: "[Une ligne cancellee]" - editorial note: a line was struck through %%
%% 2026-01-29T10:37:00 LAN: "ils me parlaient presque" - they almost spoke to me %%
%% 2026-02-12T11:10:00 TR: "konfety" in 1873 were plaster pellets, not paper — kept as "konfety" without clarification, reader can discover via footnotes %%
%% Je jetais pour le plaisir des bouquets, des confettis, seulement à la foule. La cavalcade nous passa au galop. Boreel était la même chose que dimanche, je lui jetai des bouquets, d'une main il tenait son cheval, de l'autre il s'empressait d'attraper mes bouquets (en galopant). Il me regardait. [Une ligne cancellée] Après avoir fait deux tours la cavalcade se divisa, les bons s'en allèrent, les mauvais restant. Je me suis énormément amusée. J'ai jeté des fleurs à toute la société, ils me parlaient presque. %%
Házela jsem pro radost kytice, konfety, jen do davu. Kavalkáda nás minula v trysku. Boreel byl oblečen jako v neděli, házela jsem na něj kytice, jednou rukou držel koně, druhou se spěšně snažil chytat mé kytice (v trysku). Díval se na mě. [Jeden řádek škrtnutý] Po dvou kolech se kavalkáda rozdělila, slušní odjeli, neřádi zůstali. Nesmírně jsem se bavila. Házela jsem květiny na celou společnost, téměř se mnou mluvili.

%% 002.0092 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% Puis à la maison vers les six heures. Il ne reste qu'un regret, c'est que c'est fini. Ah ! non il y en a un plus grand, un énorme, c'est que le duc de Hamilton n'y prenait pas part. Gioia n'y était pas non plus. %%
Pak domů kolem šesté. Zbývá jen jedna lítost, a to že je konec. Ach! Ne, je tu ještě větší, obrovská, a sice že se vévoda z Hamiltonu nezúčastnil. Gioia tam také nebyla.

%% 002.0093 %%
%% 2026-01-29T10:37:30 LAN: "[Raye: ...]" - editorial indication of crossed-out text %%
%% 2026-01-29T10:38:00 LAN: "c'est mon imagination" - it's my imagination %%
%% [//]: # (Boreel à travers la gaieté du carnaval, galopant, me regardait quand je lui jetai les bouquets, son regard était si bon, si bon, que vraiment on ne peut pas ne pas l'aimer.) [Rayé: il était même ému. Oh ! non c'est mon imagination.] %%
[//]: # (Boreel skrze karnevalové veselí, cválající, se na mě díval, když jsem po něm házela kytice, jeho pohled byl tak dobrý, tak dobrý, že opravdu člověk nemůže než ho milovat.) [Škrtnuto: byl dokonce dojat. Ach! Ne, to je moje představivost.]

%% 002.0094 %%

%% 002.0095 %%

%% 002.0096 %%

%% 002.0097 %%
%% 2025-12-07T15:01:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "Je mean parler" - Marie inserts English "mean" %%

%% 002.0098 %%

%% 002.0099 %%

%% 002.0100 %%
%% Avec quel empressement il ramassait les bouquets que je lui jetais. Cela m'a fait un grand plaisir. %%
S jakou horlivostí sbíral kytice, které jsem mu házela. Udělalo mi to velkou radost.

%% 002.0101 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Sophie](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Baron_Bach](../../_original/_glossary/people/aristocracy/BARON_BACH.md) [#Tarnakoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/TARNAKOFF.md) [#La_Belle_Helene](../../_original/_glossary/people/mentioned/LA_BELLE_HELENE.md) %%
%% 2025-12-07T15:02:00 LAN: "La Belle Helene" - Offenbach's operetta (1864); considered risque %%
%% 2025-12-07T15:02:30 LAN: "inconvenant" - improper, unseemly %%
%% La journée d'aujourd'hui a été très bien employée. En voiture, nous étions, maman, Sophie, Dina et moi, le baron Bach une partie du temps, puis Tarnakoff, mais lui pas longtemps. %%
Dnešní den byl velmi dobře využit. V kočáře jsme byly: máma, Sophie, Dina a já, baron Bach po část dne, pak Tarnakoff, ale ten nedlouho.

%% 002.0102 %%
%% 2026-01-29T10:39:00 LAN: "mener Dina voir" - to take Dina to see %%
%% 2026-01-29T10:39:30 LAN: "elle y est allee ce soir" - she went there this evening %%
%% Nous fîmes le tour de toute la ville. Malgré toutes les raisons que je présentais, en disant que c'est très inconvenant de mener Dina voir "La Belle Hélène", elle y est allée ce soir. %%
Objely jsme celé město. Přes všechny důvody, které jsem uváděla, tvrdíc, že je velmi nevhodné vodit Dinu na „Krásnou Helenu", šla tam dnes večer.
