%% 002.0239 %%
# Dimanche 9 mars 1873

%% 002.0240 %%
%% A l'église (robe bleue), *maman a communié* (robe de velours violet, vêtement crêpe de chine blanc) puis d'une manière inattendue Mme Anitchkoff nous proposa d'aller nous photographier chez Shier et nous nous sommes photographiées moi et maman. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Mme_Anitchkoff](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANITCHKOFF.md) [#Shier](../_glossary/people/mentioned/SHIER.md) %%
%% 2025-12-07T10:08:00 LAN: "communié" - took communion; religious sacrament indicating mother's devoutness %%
%% 2025-12-07T10:08:01 LAN: "crêpe de chine" - Chinese crepe; lightweight silk fabric %%
%% 2025-12-07T10:08:02 LAN: "se photographier" - to have one's photograph taken; still novelty in 1873 %%

%% 002.0241 %%
%% Puis à la maison à une heure et demie. A deux heures et demie nous allâmes, moi, Dina et Mlle Collignon chez Mme Howard qui nous a invitées hier pour passer le dimanche avec ses enfants. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Mme_Howard](../_glossary/people/aristocracy/MME_HOWARD.md) %%

%% 002.0242 %%
%% Chez eux nous nous sommes promenées au jardin, puis à la maison, les enfants tellement gentils et aimables que c'est vraiment un plaisir d'aller chez eux. Nous étions sur le point de partir vers les cinq heures quand Mme Howard est rentrée et nous a dit qu'elle était chez maman et lui a demandé la permission de nous garder jusqu'au soir; nous restâmes donc. (Patton y était) Après le dîner nous allâmes au grand salon qui était sombre et les filles m'ont tellement priée de chanter, elles se sont mises à genoux, tous les enfants de même, nous avons beaucoup ri. J'ai chanté "Santa Lucia" "Le soleil s'est levé", "Je ne suis qu'une herbagère" et quelques roulades. Ils étaient tous tellement extasiés qu'ils se sont mis à m'embrasser affreusement, oui c'est le mot. Je n'ai pas mal chanté. Les grands étaient dans l'autre chambre, à m'écouter, avant je ne le savais pas, puis je le savais, mais j'ai continué. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Santa_Lucia](../_glossary/people/mentioned/SANTA_LUCIA.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:08:03 LAN: "Santa Lucia" - ITALIAN Neapolitan song; popular parlor music %%
%% 2025-12-07T10:08:04 LAN: "roulades" - vocal runs, trills; operatic singing technique %%
%% 2025-12-07T10:08:05 LAN: "cantatrice" - female opera singer; professional vocalist; Marie's aspiration %%
%% 2025-12-07T10:08:06 LAN: "la scène" - the stage; professional theatrical career %%
%% 2025-12-07T10:08:07 LAN: "toilette" - the art of dressing, outfit, appearance; NOT bathroom %%

%% 002.0243 %%
%% Les enfants me regardaient et me parlaient avec une émotion pleine d'étonnement et de respect pour ma voix; elles me prédisaient un avenir glorieux, elles s'extasiaient tellement que Lise m'embrassa l'épaule, puis même la main. Je ne puis décrire la ferveur que j'ai produite sur elles, les garçons les imitaient aussi. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) %%

%% 002.0244 %%
%% Si je pouvais produire le même effet sur le public, je me serais mise sur la scène aujourd'hui même. C'est une grande émotion que d'être admirée pour quelque chose de plus que la toilette. Vraiment, de ces paroles admiratives des enfants je suis toute ravie, que serait-ce donc si j'étais admirée par *d'autres *! %%

%% 002.0245 %%
%% Je ne m'attendais pas vraiment à leur plaire tant. Lise était jalouse d'Hélène. Toutes les deux voulaient m'avoir à elle toute seule. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Hélène](../_glossary/people/mentioned/HELENE.md) %%

%% 002.0246 %%
%% Je me suis énormément amusée et c'est parce que l'on m'a admirée. Que veut dire avoir un talent quelconque, on est admiré, aimé, respecté, honoré, on nous regarde même avec une sorte de révérence superstitieuse. %%

%% 002.0247 %%
%% Oh ! comme cela m'amuse. J'ai reçu des baisers sans nombre. Elles m'adorent. %%

%% 002.0248 %%
%% Vraiment je ne puis que redire comme les filles m'aiment ! elles m'embrassaient sans fin. Elles s'étonnaient comment je puis si bien chanter sans avoir appris. Hélène, Lise et Jean, ont joué du piano très bien. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Jean](../_glossary/people/mentioned/JEAN.md) %%

%% 002.0249 %%
%% Je suis faite pour des triomphes et des émotions, donc le mieux que j'ai à faire, c'est de me faire cantatrice. *Si le bon Dieu veut me conserver, fortifier et agrandir la voix ,* là je puis avoir le triomphe dont j'ai soif. Là je puis avoir la satisfaction d'être célèbre, connue, admirée, et c'est par là que je puis avoir celui que j'aime. Rester comme je suis, j'ai peu d'espoir qu'il m'aime. Il ignore mon existence. Oh ! non, il me connaît, mais ce n'est pas ce que je cherche. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:07:00 LAN: "me faire cantatrice" - to make myself an opera singer; professional stage career %%
%% 2026-01-29T10:07:01 LAN: "j'ai soif" - I thirst for; biblical/literary expression of intense desire %%

%% 002.0250 %%
%% Quand il me verra entourée de gloire et de triomphe ! Les hommes sont ambitieux ! Il quittera Gioia pour moi, j'en suis sûre... *Si Dieu le veut.* %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%

%% 002.0251 %%
%% Et je puis être reçue dans le monde parce que je ne serai pas une célébrité sortie d'un débit de tabac ou d'une rue sale. Je suis noble. Je n'ai pas besoin de faire quelque chose, mes moyens me le permettent, donc j'aurai encore plus de gloire et plus de facilité à m'élever. %%
%% 2026-01-29T10:07:02 LAN: "être reçue dans le monde" - to be received in society; social acceptance despite stage career %%
%% 2026-01-29T10:07:03 LAN: "mes moyens me le permettent" - my means permit it; financial independence from performing %%

%% 002.0252 %%
%% Comme cela ma vie sera parfaite, je rêve la gloire, la célébrité, être connue partout. %%

%% 002.0253 %%
%% En paraissant sur la scène, voir ces milliers de personnes qui attendent avec des battements de cœur le moment où vous chanterez, savoir en les voyant qu'une note de votre voix les met tous à vos pieds. Les regarder d'un regard fier "je puis tout" ! %%

%% 002.0254 %%
%% C'est vrai, c'est juste. %%

%% 002.0255 %%
%% Voilà ce que je rêve, voilà ma vie, voilà mon bonheur, voilà mon désir. Et alors, étant entourée de tout cela, Monseigneur le duc de Hamilton viendra comme les autres se prosterner à mes pieds, mais il n'aura pas la même réception que les autres. Cher, cher, je t'aime tant. Tu seras ébloui de ma splendeur et tu m'aimeras ! Tu verras le triomphe dont je serai entourée ! Et c'est vrai tu n'es digne que d'une femme comme j'espère d'être. Je ne suis pas laide, même jolie, oh ! oui plutôt jolie, on me... trouve très jolie et je plais. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%

%% 002.0256 %%
%% — Je suis extrêmement bien faite, comme une statue.
— J'ai d'assez beaux cheveux.
— J'ai une manière de coquetterie très bonne.
— Je sais me comporter avec les hommes.
— Je sais poser très bien, maintenant je ne puis le mettre en pratique mais plus tard.
— Et enfin être une célébrité du monde ! %%

%% 002.0257 %%
%% Tout cela doit le mettre à mes pieds. Il ne doit épouser une autre femme, celle-là sera digne de lui, de son rang, de sa richesse et de lui-même. %%

%% 002.0258 %%
%% Il ne fait pas attention à des *Patti* parce qu'elles sont à tout le monde et parce qu'elles sont prises pour des souveraines. %%
%% [#Patti](../_glossary/people/mentioned/PATTI.md) %%
%% 2025-12-07T10:08:08 LAN: "Patti" - Adelina Patti, most famous soprano of the era; benchmark for vocal fame %%
%% 2025-12-07T10:08:09 LAN: "débit de tabac" - tobacco shop; lower-class origin Marie disdains %%
%% 2025-12-07T10:08:10 LAN: "noble" - of noble birth; Marie claims aristocratic status %%
%% 2025-12-07T10:08:11 LAN: "en hermine" - in ermine fur; royal/noble luxury symbolizing duchess status %%

%% 002.0259 %%
%% Mais moi je ne suis pas comme cela, je suis honnête, je ne donnerai même pas un baiser à un autre homme que mon mari et je puis me vanter de quoi ne peuvent pas toutes les filles de quatorze ans de ne jamais avoir été embrassée ni avoir embrassé quelqu'un. De cela je pourrais m'en vanter à mon mari et ce sera la vérité. %%
%% 2026-01-29T10:07:04 LAN: "honnête" - virtuous, chaste; 19th c. meaning of sexual/moral purity, not just truthful %%

%% 002.0260 %%
%% Alors une jeune fille, qu'/7 verra au plus haut point de la gloire que peut obtenir une femme, l'aimant d'un amour ferme depuis [Rayé: presque] son enfance, étant honnête et pure [Rayé: et innocente] ça l'étonnera. Il voudra m'avoir à tout prix et m'épousera par orgueil. Mais que dis-je, pourquoi je mets à un si bas rang moi-même comme femme, pourquoi ne puis-je admettre qu'il peut m'aimer ? Est-ce que je suis une misérable qui ne peut pas être aimée ? Je serai mieux que Gioia ! Oui ! avec l'aide de Dieu ! Dieu m'a fait trouver les moyens par lesquels je puis avoir celui que j'aime ! Merci ! ô mon Dieu ! merci II! Quel bonheur peut être plus grand sur la terre ? Maintenant, s'il faisait attention à moi, il penserait me faire honneur; mais alors je lui ferai voir que c'est moi qui l'honore en l'épousant, parce que je donne pour lui toute ma gloire. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 002.0261 %%
%% Mais quel bonheur peut être plus grand I avant tout être une fille adorée par ses parents, soignée et avoir tout ce qu'une enfant peut avoir ! Puis être connue, admirée, recherchée et honorée par le monde entier, et avoir la gloire et le triomphe chaque fois que l'on chante ! Et enfin devenir duchesse de Hamilton et avoir le duc que j'aime depuis tant de temps. Etre reçue, respectée, admirée par tout le monde, être riche par *moi-même* et par mon mari, pouvoir dire que je ne suis pas une bourgeoise de naissance comme le sont toutes les célébrités. %%
%% 2026-01-29T10:07:05 LAN: "recherchée" - sought after; socially desirable, in demand %%
%% 2026-01-29T10:07:06 LAN: "bourgeoise de naissance" - bourgeois by birth; middle-class origin Marie despises %%

%% 002.0262 %%
%% Avoir tout ce que je veux et puis, et puis le principal, avoir l'homme que j'aime, m'aimant et m'adorant. O ! mon Dieu ! voilà ma vie, voilà le bonheur que je désire ! Si je puis devenir sa femme sans être cantatrice, j'en serai également satisfaite, mais je crois que je ne le pourrais attirer vers moi qu'en étant cela. %%

%% 002.0263 %%
%% Oh ! si ce bonheur se pouvait ! Mon Dieu, Tu m'as fait trouver par quoi je puis obtenir ce que je demande ! Oh ! Seigneur aide-moi ! Je mets tout mon espoir en Toi. Toi seul peut me rendre heureuse ! Mon Dieu je T'en supplie, par grâce, fais-moi heureuse ! Tu m'as fait comprendre que c'est par ma voix que je puis obtenir ce que je demande. Donc c'est sur ma voix que je dois arrêter toutes mes pensées, c'est elle que je dois soigner, ménager et garder. Je Te jure, Seigneur, de ne plus chanter ou plutôt crier comme avant. %%

%% 002.0264 %%
%% En quittant Mme Howard, on m'a couverte d'un manteau en hermine. Je me suis trouvée assez bien. Si je devenais duchesse de Hamilton un manteau comme cela m'irait. [Rayé: Tout me prédit que je serai duchesse]. Je suis trop présomptueuse, parce que je mis un manteau en hermine. J'imagine que je suis reine. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Mme_Howard](../_glossary/people/aristocracy/MME_HOWARD.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%

%% 002.0265 %%
%% Merci mon Dieu ! pour m'avoir montré par quoi je puis avoir celui que j'aime. %%

%% 002.0266 %%
%% 2025-04-05T19:36:12 RSR: This lengthy entry begins with Marie attending church where her mother takes communion. They then have their photograph taken at Shier's studio before Marie, Dina, and Mlle Collignon visit the Howard family. The pivotal moment comes when Marie sings for the Howard children in the evening, receiving enthusiastic praise that leads her to a revelation: she could become a professional singer (cantatrice) to achieve the fame and admiration she craves. Marie sees this as a divinely inspired path to winning the Duke of Hamilton's love - by becoming so famous and admired that he would leave Gioia for her. She catalogs her assets: her beauty, figure "like a statue," hair, coquetry, and ability to conduct herself with men. Marie believes her noble birth would distinguish her from other female performers like Adelina Patti, allowing her to maintain social standing while achieving fame. She imagines the Duke being impressed by a young woman who has achieved glory while remaining "honest and pure," eventually marrying her "out of pride." The entry reveals Marie's ambitious dreams, her strategic thinking about how to win the Duke, and her belief that God has shown her the path (through her voice) to achieve her desires. The reference to an ermine mantle at the end symbolizes her aspirations to duchess status. This entry provides remarkable insight into Marie's self-image, ambitions, and the social calculations of a young aristocratic woman in the 1870s. %%

%% 002.0402 %%
%% A l'église (robe bleue), *maman a communié* (robe de velours violet, vêtement crêpe de chine blanc) puis d'une manière inattendue Mme Anitchkoff nous proposa d'aller nous photographier chez Shier et nous nous sommes photographiées moi et maman. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Mme_Anitchkoff](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANITCHKOFF.md) [#Shier](../_glossary/people/mentioned/SHIER.md) %%
%% 2025-12-07T10:08:00 LAN: "communié" - took communion; religious sacrament indicating mother's devoutness %%
%% 2025-12-07T10:08:01 LAN: "crêpe de chine" - Chinese crepe; lightweight silk fabric %%
%% 2025-12-07T10:08:02 LAN: "se photographier" - to have one's photograph taken; still novelty in 1873 %%
V kostele (modré šaty), *máma byla u přijímání* (fialové sametové šaty, kabátek z bílého krepového hedvábí). Pak nás paní Aničkovová z ničeho nic navrhla jít se vyfotografovat k Shierovi. Tak jsme se nechaly vyfotit - já a máma.

%% 002.0403 %%
%% Puis à la maison à une heure et demie. A deux heures et demie nous allâmes, moi, Dina et Mlle Collignon chez Mme Howard qui nous a invitées hier pour passer le dimanche avec ses enfants. %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Mme_Howard](../_glossary/people/aristocracy/MME_HOWARD.md) %%
%% 2025-07-02T15:40:00 TR: "Shier" - fotografický ateliér %%
%% 2025-07-02T15:50:00 RED: příliš dlouhé souvětí %%
Pak domů v půl druhé. V půl třetí jsme šly, já, Dina a slečna Collignonová, k paní Howardové, která nás včera pozvala, abychom strávily neděli s jejími dětmi.

%% 002.0404 %%
%% Chez eux nous nous sommes promenées au jardin, puis à la maison, les enfants tellement gentils et aimables que c'est vraiment un plaisir d'aller chez eux. Nous étions sur le point de partir vers les cinq heures quand Mme Howard est rentrée et nous a dit qu'elle était chez maman et lui a demandé la permission de nous garder jusqu'au soir; nous restâmes donc. (Patton y était) Après le dîner nous allâmes au grand salon qui était sombre et les filles m'ont tellement priée de chanter, elles se sont mises à genoux, tous les enfants de même, nous avons beaucoup ri. J'ai chanté "Santa Lucia" "Le soleil s'est levé", "Je ne suis qu'une herbagère" et quelques roulades. Ils étaient tous tellement extasiés qu'ils se sont mis à m'embrasser affreusement, oui c'est le mot. Je n'ai pas mal chanté. Les grands étaient dans l'autre chambre, à m'écouter, avant je ne le savais pas, puis je le savais, mais j'ai continué. %%
%% [#Patton](../_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Santa_Lucia](../_glossary/people/mentioned/SANTA_LUCIA.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:08:03 LAN: "Santa Lucia" - ITALIAN Neapolitan song; popular parlor music %%
%% 2025-12-07T10:08:04 LAN: "roulades" - vocal runs, trills; operatic singing technique %%
%% 2025-12-07T10:08:05 LAN: "cantatrice" - female opera singer; professional vocalist; Marie's aspiration %%
%% 2025-12-07T10:08:06 LAN: "la scène" - the stage; professional theatrical career %%
%% 2025-12-07T10:08:07 LAN: "toilette" - the art of dressing, outfit, appearance; NOT bathroom %%
Procházely jsme se po jejich zahradě a pak v domě. Ty děti jsou tak milé a roztomilé, že je radost k nim chodit.
Kolem páté jsme se chystaly odejít, když se vrátila paní Howardová. Řekla, že byla u mámy a vyprosila si svolení nechat si nás do večera. Tak jsme zůstaly. (Byl tam i Patton.)
Po večeři jsme šly do velkého salonu, který byl potmě. Děvčata mě prosila, abych zpívala - dokonce si přede mnou klekla, všechny děti taky. Strašně jsme se nasmály. Zazpívala jsem "Santa Lucia", "Slunce vyšlo", "Jsem jen pastýřka" a několik koloratur. Byli tak u vytržení, že mě začali líbat - ano, strašně líbat, to je to správné slovo. Nezpívala jsem špatně.
Dospělí poslouchali ve vedlejší místnosti. Nejdřív jsem to nevěděla, pak ano, ale zpívala jsem dál.

%% 002.0405 %%
%% Les enfants me regardaient et me parlaient avec une émotion pleine d'étonnement et de respect pour ma voix; elles me prédisaient un avenir glorieux, elles s'extasiaient tellement que Lise m'embrassa l'épaule, puis même la main. Je ne puis décrire la ferveur que j'ai produite sur elles, les garçons les imitaient aussi. %%
%% [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) %%
%% 2025-07-02T15:41:00 TR: "roulades" - pěvecké koloratury %%
%% 2025-07-02T15:51:00 RED: příliš mnoho informací najednou; rozdělit %%
Děti se na mě dívaly a mluvily se mnou s dojetím plným úžasu a úcty k mému hlasu; předpovídaly mi slavnou budoucnost, byly tak u vytržení, že mě Líza políbila na rameno a pak dokonce na ruku. Nemohu popsat nadšení, které jsem v nich vyvolala, chlapci je také napodobovali.

%% 002.0406 %%
%% Si je pouvais produire le même effet sur le public, je me serais mise sur la scène aujourd'hui même. C'est une grande émotion que d'être admirée pour quelque chose de plus que la toilette. Vraiment, de ces paroles admiratives des enfants je suis toute ravie, que serait-ce donc si j'étais admirée par d'autres ! %%
Kdybych mohla vyvolat stejný účinek na publikum, šla bych na jeviště ještě dnes. Je to velký pocit být obdivována pro něco víc než jen šaty. Opravdu, z těch obdivných slov dětí jsem celá nadšená, co by to teprve bylo, kdybych byla obdivována ostatními!

%% 002.0407 %%
%% Je ne m'attendais pas vraiment à leur plaire tant. Lise était jalouse d'Hélène. Toutes les deux voulaient m'avoir à elle toute seule. %%
%% [#Hélène](../_glossary/people/mentioned/HELENE.md) %%
Opravdu jsem nečekala, že se jim budu tolik líbit. Líza žárlila na Helénu. Obě mě chtěly mít jen pro sebe.

%% 002.0408 %%
%% Je me suis énormément amusée et c'est parce que l'on m'a admirée. Que veut dire avoir un talent quelconque, on est admiré, aimé, respecté, honoré, on nous regarde même avec une sorte de révérence superstitieuse. %%
Strašně jsem se bavila, a to proto, že mě obdivovali. Co to znamená mít nějaký talent - člověk je obdivován, milován, respektován, ctěn, dívají se na nás dokonce s jakousi pověrčivou úctou.

%% 002.0409 %%
%% Oh ! comme cela m'amuse. J'ai reçu des baisers sans nombre. Elles m'adorent. %%
Ach! Jak mě to baví. Dostala jsem nespočet polibků. Zbožňují mě.

%% 002.0410 %%
%% Vraiment je ne puis que redire comme les filles m'aiment ! elles m'embrassaient sans fin. Elles s'étonnaient comment je puis si bien chanter sans avoir appris. Hélène, Lise et Jean, ont joué du piano très bien. %%
%% [#Jean](../_glossary/people/mentioned/JEAN.md) %%
Opravdu mohu jen opakovat, jak mě ty dívky milují! Líbaly mě bez konce. Divily se, jak mohu tak dobře zpívat, aniž bych se učila. Heléna, Líza a Jean hrály na klavír velmi dobře.

%% 002.0411 %%
%% Je suis faite pour des triomphes et des émotions, donc le mieux que j'ai à faire, c'est de me faire cantatrice. Si le bon Dieu veut me conserver, fortifier et agrandir la voix , là je puis avoir le triomphe dont j'ai soif. Là je puis avoir la satisfaction d'être célèbre, connue, admirée, et c'est par là que je puis avoir celui que j'aime. Rester comme je suis, j'ai peu d'espoir qu'il m'aime. Il ignore mon existence. Oh ! non, il me connaît, mais ce n'est pas ce que je cherche. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:07:00 LAN: "me faire cantatrice" - to make myself an opera singer; professional stage career %%
%% 2026-01-29T10:07:01 LAN: "j'ai soif" - I thirst for; biblical/literary expression of intense desire %%
Jsem stvořená pro triumfy a velké emoce - nejlepší, co můžu udělat, je stát se operní pěvkyní. Když mi Pán Bůh zachová hlas, posílí ho a rozvine, získám triumf, po kterém žízním. Budu slavná, známá, obdivovaná - a tak získám toho, koho miluji. Zůstanu-li taková, jaká jsem, nemám naději, že mě bude milovat. Neví, že existuji. Ne, vlastně ví, ale to mi nestačí.

%% 002.0412 %%
%% Quand il me verra entourée de gloire et de triomphe ! Les hommes sont ambitieux ! Il quittera Gioia pour moi, j'en suis sûre... Si Dieu le veut. %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2025-07-02T15:52:00 RED: klíčový moment uvědomění - zachovat dramatičnost %%
%% 2025-07-02T16:15:00 RED: "operní pěvkyní" místo jen "zpěvačkou"; lepší tok vět %%
Až mě uvidí obklopenou slávou a triumfem! Muži jsou ctižádostiví! Opustí Gioiu kvůli mně, jsem si tím jistá... Bude-li Bůh chtít.

%% 002.0413 %%
%% Et je puis être reçue dans le monde parce que je ne serai pas une célébrité sortie d'un débit de tabac ou d'une rue sale. Je suis noble. Je n'ai pas besoin de faire quelque chose, mes moyens me le permettent, donc j'aurai encore plus de gloire et plus de facilité à m'élever. %%
%% 2026-01-29T10:07:02 LAN: "être reçue dans le monde" - to be received in society; social acceptance despite stage career %%
%% 2026-01-29T10:07:03 LAN: "mes moyens me le permettent" - my means permit it; financial independence from performing %%
A budu přijímána ve společnosti, protože nejsem nějaká celebrita z trafiky nebo špinavé ulice. Jsem šlechtična. Nemusím zpívat z nutnosti - moje prostředky mi to dovolují. Proto dosáhnu ještě větší slávy a snadněji se povznesu.

%% 002.0414 %%
%% Comme cela ma vie sera parfaite, je rêve la gloire, la célébrité, être connue partout. %%
%% 2025-07-02T16:16:00 RED: přeformulovat pro lepší plynulost %%
Tak bude můj život dokonalý, sním o slávě, celebritě, být všude známá.

%% 002.0415 %%
%% En paraissant sur la scène, voir ces milliers de personnes qui attendent avec des battements de cœur le moment où vous chanterez, savoir en les voyant qu'une note de votre voix les met tous à vos pieds. Les regarder d'un regard fier "je puis tout" ! %%
Vystoupit na jeviště, vidět tisíce lidí, kteří s tlukoucím srdcem čekají, až zazpívám. Vědět, že jediný tón mého hlasu je všechny položí k mým nohám. Podívat se na ně pyšně: „Můžu všechno!"

%% 002.0416 %%
%% C'est vrai, c'est juste. %%
%% 2025-07-02T16:18:00 RED: zpřítomnit - použít první osobu %%
(Je to pravda, je to správné.)

%% 002.0417 %%
%% Voilà ce que je rêve, voilà ma vie, voilà mon bonheur, voilà mon désir. Et alors, étant entourée de tout cela, Monseigneur le duc de Hamilton viendra comme les autres se prosterner à mes pieds, mais il n'aura pas la même réception que les autres. Cher, cher, je t'aime tant. Tu seras ébloui de ma splendeur et tu m'aimeras ! Tu verras le triomphe dont je serai entourée ! Et c'est vrai tu n'es digne que d'une femme comme j'espère d'être. Je ne suis pas laide, même jolie, oh ! oui plutôt jolie, on me... trouve très jolie et je plais. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
To je můj sen, můj život, mé štěstí, má touha. A pak, obklopená tím vším, vévoda z Hamiltonu přijde jako ostatní padnout mi k nohám - ale jemu se nedostane stejného přijetí jako ostatním. Drahý, drahý, tak tě miluji! Budeš oslněn mou nádherou a zamiluješ se do mě! Uvidíš, jakým triumfem budu obklopena! A je to pravda - jsi hoden jen takové ženy, jakou se stanu. Nejsem ošklivá, jsem dokonce hezká - ano, spíš hezká. Lidé mě... považují za velmi hezkou a líbím se.

%% 002.0418 %%
%% — Je suis extrêmement bien faite, comme une statue.
— J'ai d'assez beaux cheveux.
— J'ai une manière de coquetterie très bonne.
— Je sais me comporter avec les hommes.
— Je sais poser très bien, maintenant je ne puis le mettre en pratique mais plus tard.
— Et enfin être une célébrité du monde ! %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0419 %%
%% Tout cela doit le mettre à mes pieds. Il ne doit épouser une autre femme, celle-là sera digne de lui, de son rang, de sa richesse et de lui-même. %%
%% 2025-07-02T16:20:00 RED: zachovat seznam, ale udělat přirozenější %%
To všechno ho musí položit k mým nohám. Nesmí si vzít jinou - já budu ta jediná hodná jeho postavení, jeho bohatství, hodná jeho samého.

%% 002.0420 %%
%% Il ne fait pas attention à des Patti parce qu'elles sont à tout le monde et parce qu'elles sont prises pour des souveraines. %%
%% [#Patti](../_glossary/people/mentioned/PATTI.md) %%
%% 2025-07-02T16:21:00 RED: nejasné - která žena bude hodna? %%
%% 2025-12-07T10:08:08 LAN: "Patti" - Adelina Patti, most famous soprano of the era; benchmark for vocal fame %%
%% 2025-12-07T10:08:09 LAN: "débit de tabac" - tobacco shop; lower-class origin Marie disdains %%
%% 2025-12-07T10:08:10 LAN: "noble" - of noble birth; Marie claims aristocratic status %%
%% 2025-12-07T10:08:11 LAN: "en hermine" - in ermine fur; royal/noble luxury symbolizing duchess status %%
Nevšímá si takových jako Pattiová^[1], protože patří všem a protože jsou považovány za panovnice.

%% 002.0421 %%
%% Mais moi je ne suis pas comme cela, je suis honnête, je ne donnerai même pas un baiser à un autre homme que mon mari et je puis me vanter de quoi ne peuvent pas toutes les filles de quatorze ans de ne jamais avoir été embrassée ni avoir embrassé quelqu'un. De cela je pourrais m'en vanter à mon mari et ce sera la vérité. %%
%% 2025-07-02T15:42:00 TR: "Patti" - Adelina Patti, slavná operní pěvkyně %%
%% 2026-01-29T10:07:04 LAN: "honnête" - virtuous, chaste; 19th c. meaning of sexual/moral purity, not just truthful %%
Ale já nejsem taková! Jsem počestná. Nedám polibek nikomu jinému než svému muži. Můžu se pochlubit něčím, čím se nepochlubí každá čtrnáctiletá - nikdy jsem nikoho nepolíbila a nikdo nepolíbil mě. Svému muži to budu moct říct s hrdostí - a bude to pravda.

%% 002.0422 %%
%% Alors une jeune fille, qu'/7 verra au plus haut point de la gloire que peut obtenir une femme, l'aimant d'un amour ferme depuis [Rayé: presque] son enfance, étant honnête et pure [Rayé: et innocente] ça l'étonnera. Il voudra m'avoir à tout prix et m'épousera par orgueil. Mais que dis-je, pourquoi je mets à un si bas rang moi-même comme femme, pourquoi ne puis-je admettre qu'il peut m'aimer ? Est-ce que je suis une misérable qui ne peut pas être aimée ? Je serai mieux que Gioia ! Oui ! avec l'aide de Dieu ! Dieu m'a fait trouver les moyens par lesquels je puis avoir celui que j'aime ! Merci ! ô mon Dieu ! merci II! Quel bonheur peut être plus grand sur la terre ? Maintenant, s'il faisait attention à moi, il penserait me faire honneur; mais alors je lui ferai voir que c'est moi qui l'honore en l'épousant, parce que je donne pour lui toute ma gloire. %%
%% 2025-07-02T16:22:00 RED: zkrátit a zpřítomnit %%
Představ si - mladá dívka na vrcholu slávy, jaké může žena dosáhnout. Milující ho pevnou láskou od [Přeškrtnuto: téměř] dětství. Čestná a čistá [Přeškrtnuto: a nevinná]. To ho ohromí! Bude mě chtít za každou cenu a ožení se se mnou z pýchy.
Ale co to říkám? Proč se sama podceňuji? Proč si nepřipustím, že mě může milovat? Jsem snad nějaká ubožačka, kterou nelze milovat? Budu lepší než Gioia! Ano! S Boží pomocí!
Bůh mi ukázal cestu, jak získat toho, koho miluji! Díky! Ó můj Bože! Díky!!! Jaké štěstí může být větší?
Teď by si myslel, že mi prokazuje čest, kdyby si mě všímal. Ale jednou mu ukážu, že to já prokazuji čest jemu - vždyť mu dávám všechnu svou slávu.

%% 002.0423 %%
%% Mais quel bonheur peut être plus grand I avant tout être une fille adorée par ses parents, soignée et avoir tout ce qu'une enfant peut avoir ! Puis être connue, admirée, recherchée et honorée par le monde entier, et avoir la gloire et le triomphe chaque fois que l'on chante ! Et enfin devenir duchesse de Hamilton et avoir le duc que j'aime depuis tant de temps. Etre reçue, respectée, admirée par tout le monde, être riche par moi-même et par mon mari, pouvoir dire que je ne suis pas une bourgeoise de naissance comme le sont toutes les célébrités. %%
%% 2025-07-02T16:23:00 RED: příliš dlouhý odstavec; rozdělit myšlenky %%
%% 2026-01-29T10:07:05 LAN: "recherchée" - sought after; socially desirable, in demand %%
%% 2026-01-29T10:07:06 LAN: "bourgeoise de naissance" - bourgeois by birth; middle-class origin Marie despises %%
Jaké štěstí může být větší!
Nejdřív - být milovanou dcerou, o kterou rodiče pečují a dávají jí všechno.
Pak - být známá, obdivovaná a ctěná celým světem. Sklízet slávu a triumf při každém vystoupení!
A nakonec - stát se vévodkyní z Hamiltonu a získat muže, kterého tak dlouho miluji. Být přijímána a obdivována všemi. Být bohatá vlastním úsilím i díky manželovi. Moci říct, že nejsem měšťanka rodem jako ostatní celebrity.

%% 002.0424 %%
%% Avoir tout ce que je veux et puis, et puis le principal, avoir l'homme que j'aime, m'aimant et m'adorant. O ! mon Dieu ! voilà ma vie, voilà le bonheur que je désire ! Si je puis devenir sa femme sans être cantatrice, j'en serai également satisfaite, mais je crois que je ne le pourrais attirer vers moi qu'en étant cela. %%
%% 2025-07-02T16:24:00 RED: rozdělit výčet pro lepší rytmus %%
Mít všechno, co chci. A pak - to nejdůležitější - mít muže, kterého miluji a který miluje a zbožňuje mě. Ó Bože! To je můj sen, mé vysněné štěstí!
Kdybych se mohla stát jeho ženou i bez operní kariéry, byla bych spokojená. Ale myslím, že ho k sobě přitáhnu jedině tak.

%% 002.0425 %%
%% Oh ! si ce bonheur se pouvait ! Mon Dieu, Tu m'as fait trouver par quoi je puis obtenir ce que je demande ! Oh ! Seigneur aide-moi ! Je mets tout mon espoir en Toi. Toi seul peut me rendre heureuse ! Mon Dieu je T'en supplie, par grâce, fais-moi heureuse ! Tu m'as fait comprendre que c'est par ma voix que je puis obtenir ce que je demande. Donc c'est sur ma voix que je dois arrêter toutes mes pensées, c'est elle que je dois soigner, ménager et garder. Je Te jure, Seigneur, de ne plus chanter ou plutôt crier comme avant. %%
%% 2025-07-02T16:25:00 RED: zpřehlednit; "zpěvačkou" → "pěvkyní" %%
Kéž by se to štěstí mohlo splnit! Bože, ukázal jsi mi cestu! Pomoz mi! Vkládám do Tebe všechnu naději. Jen Ty mě můžeš učinit šťastnou! Snažně Tě prosím - učiň mě šťastnou!
Ukázal jsi mi, že mým hlasem získám, po čem toužím. Proto se musím soustředit jen na svůj hlas. Musím o něj pečovat, šetřit ho, chránit. Přísahám Ti, Pane - už nebudu křičet jako dřív.

%% 002.0426 %%
%% En quittant Mme Howard, on m'a couverte d'un manteau en hermine. Je me suis trouvée assez bien. Si je devenais duchesse de Hamilton un manteau comme cela m'irait. [Rayé: Tout me prédit que je serai duchesse]. Je suis trop présomptueuse, parce que je mis un manteau en hermine. J'imagine que je suis reine. %%
%% [#Mme_Howard](../_glossary/people/aristocracy/MME_HOWARD.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-07-02T16:26:00 RED: zkrátit modlitbu; zachovat vroucnost %%
Když jsme odcházely od paní Howardové, zahalili mě do hermelínového pláště. Slušel mi. Až budu vévodkyní z Hamiltonu, takový plášť mi bude patřit. [Přeškrtnuto: Všechno mi předpovídá, že budu vévodkyní]. Jsem moc domýšlivá jen proto, že jsem měla na sobě hermelín. Hned si představuji, že jsem královna.

%% 002.0427 %%
%% Merci mon Dieu ! pour m'avoir montré par quoi je puis avoir celui que j'aime. %%
%% 2025-04-05T19:36:12 RSR: This lengthy entry begins with Marie attending church where her mother takes communion. They then have their photograph taken at Shier's studio before Marie, Dina, and Mlle Collignon visit the Howard family. The pivotal moment comes when Marie sings for the Howard children in the evening, receiving enthusiastic praise that leads her to a revelation: she could become a professional singer (cantatrice) to achieve the fame and admiration she craves. Marie sees this as a divinely inspired path to winning the Duke of Hamilton's love - by becoming so famous and admired that he would leave Gioia for her. She catalogs her assets: her beauty, figure "like a statue," hair, coquetry, and ability to conduct herself with men. Marie believes her noble birth would distinguish her from other female performers like Adelina Patti, allowing her to maintain social standing while achieving fame. She imagines the Duke being impressed by a young woman who has achieved glory while remaining "honest and pure," eventually marrying her "out of pride." The entry reveals Marie's ambitious dreams, her strategic thinking about how to win the Duke, and her belief that God has shown her the path (through her voice) to achieve her desires. The reference to an ermine mantle at the end symbolizes her aspirations to duchess status. This entry provides remarkable insight into Marie's self-image, ambitions, and the social calculations of a young aristocratic woman in the 1870s. %%
%% 2025-07-02T15:43:00 TR: Překlad dokončen. Tento dlouhý zápis popisuje Mariin zásadní moment uvědomění - že by se mohla stát slavnou zpěvačkou a tím získat vévodu z Hamiltonu. %%
%% 2025-07-02T16:27:00 RED: zpřítomnit; "přehodili" → konkrétnější %%
Díky, můj Bože! Že jsi mi ukázal cestu k tomu, koho miluji.