---
date: 1873-02-28
carnet: "002"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 002.0132 %%
%% Vendredi 28 février 1873 %%
# Pátek 28. února 1873

%% 002.0133 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Betalli](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETALLI.md) %%
%% 2025-12-07T15:19:00 LAN: "rendre visite" - to pay a visit; formal social call with strict etiquette %%
%% 2025-12-07T15:19:30 LAN: "fis la connaissance" - made the acquaintance; formal introduction process %%
%% 2026-01-29T10:47:00 LAN: "Mlle Collignon ne sort pas" - Miss Collignon doesn't go out; governess indisposed %%
%% 2026-01-29T10:48:00 LAN: "(Russe)" - (Russian); clarifying which Howard family %%
%% 2026-01-29T10:48:30 LAN: "assez gentille" - quite nice; lukewarm praise %%
%% Beau temps mais très venteux. Mlle Collignon ne sort pas. Maman est allée rendre visite à Mme Richaud. A deux heures j'étais prête mais on ne vint me chercher qu'à trois heures, j'ai passé une heure à la terrasse (vêtement vigogne), à trois heures nous allâmes chez les Howard (Russe) là je fis la connaissance de Mlle Betalli, assez gentille. %%
Krásné počasí, ale velmi větrno. Slečna Collignon nevychází. Máma jela navštívit paní Richaudovou. Ve dvě jsem byla připravená, ale přišli pro mě až ve tři, hodinu jsem strávila na terase (vikuňový kostým)
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "vikuní oblečení" → "vikuňový kostým" — „oblečení" je příliš moderní; v 19. stol. „kostým" nebo „úbor" (sev B) %%, ve tři jsme jely k Howardovým (ruským), tam jsem se seznámila se slečnou Betalli, docela milou.

%% 002.0134 %%
%% 2026-01-29T10:49:00 LAN: "je n'eus que le temps" - I only just had time %%
%% Puis je n'eus que le temps de rentrer, il était quatre heures. %%
Pak mi sotva zbyl čas se vrátit, byly čtyři.

%% 002.0135 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2025-12-07T15:20:00 LAN: "a la lecon" - at the lesson; with governess, studying %%
%% 2025-12-07T15:20:30 LAN: "distraite" - distracted; unable to concentrate %%
%% 2025-12-07T15:21:00 LAN: "ces deux canailles" - these two scoundrels; playful/affectionate insult %%
%% 2025-12-07T15:21:30 LAN: "tressailli" - startled, shuddered; physical reaction %%
%% 2026-02-12T11:22:00 TR: "ti dva darebáci" for "ces deux canailles" — affectionate insult aimed at both romantic interests %%
%% Je suis rentrée toute triste de ne pas avoir vu ni le duc ni Boreel, cela m'a chagrinée, à la leçon j'étais distraite. C'est ces deux canailles qui en sont la cause. Mais que veut dire que je ne vois ni Gioia, ni le duc. C'est étrange ! S'il savait que c'est pour le voir que je vais à la terrasse, que quand j'ai entendu un bruit de voiture pareil au sien, j'ai tressailli et je n'étais plus tranquille. %%
Vrátila jsem se celá smutná, že jsem neviděla ani vévodu, ani Boreela, trápilo mě to; při lekci jsem byla roztržitá. Můžou za to ti dva darebáci. Ale co to znamená, že nevidím ani Gioiu, ani vévodu? To je zvláštní! Kdyby věděl, že jdu na terasu jen proto, abych ho viděla, že když jsem zaslechla rachot kočáru podobný tomu jeho
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "podobný jeho" → "podobný tomu jeho" — chybí ukazovací zájmeno, věta zní neukončeně (sev B) %%, zachvěla jsem se a neměla klid.
