---
date: 1879-07-08
title: Mardi, 8 juillet 1879
carnet: 085
location: Paris
para_start: 345
people:
  - Bojidar
  - Couvelet
  - Arnaud
  - De_Daillens
  - Detroyat
  - Cassagnac
  - Mouzay
  - Gavini
  - Dina
places:
  - Paris
themes:
  - friendship
  - nostalgia
  - Cassagnac_obsession
status: source_ready
para_end: 349
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 085.0345 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "mère Couvelet/mère Arnaud" - QUIRK: humorous nicknames Marie and Bojidar use; "mère" (mother) as mock-formal address, likely joking about matchmaking or gossip %%
Il y a une correspondance comique avec Bojidar. Je lui écris en signant mère Couvelet et lui répond à la mère Arnaud.

%% 085.0346 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "[Manque]" - EDITORIAL: indicates text missing from manuscript %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "écrivain public" - 1870s: public scribe, professional letter-writer (to disguise handwriting or for illiterate clients) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "l'Estafette" - Bonapartist newspaper where political articles about Cassagnac appeared %%
Mais l'autre dimanche avec de Daillens j'ai eu l'idée de la petite lettre que voici [Manque] et qui est partie ce soir copiée par un écrivain public. Ce soir un curieux article de L. Detroyat dans "l'Estafette".

%% 085.0347 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "enfantillage" - childishness, childish behavior (self-deprecating about romantic nostalgia) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "m'accouder" - to lean on one's elbows (romantic gesture of leaning on balcony together) %%
J'ai déjeuné chez Mouzay. Chaque fois que j'y vais je pense à Cassagnac et à l'autre déjeuner; retour de Russie. Aujourd'hui j'ai commis l'enfantillage d'aller m'accouder à l'endroit du balcon où nous nous sommes accoudés ensemble il y a deux ans.

%% 085.0348 %%
Madame Gavini est venue prendre Dina.

%% 2025-08-23T16:39:00 RSR: The comedic correspondence continues with Bojidar - they address each other as "mère Couvelet" and "mère Arnaud." Marie has an idea for a letter (missing from text) copied by a public scribe. Nostalgic lunch at Mouzay where she remembers being with Cassagnac two years ago on return from Russia, even going to the same balcony spot. L. Detroyat publishes an article about Cassagnac. %%
