---
date: 1879-07-10
title: Jeudi, 10 juillet 1879
carnet: 085
location: Paris
para_start: 350
people:
  - Karageorgevitch
  - Detroyat
  - Mitchell
  - Chambord
places:
  - Paris
themes:
  - family_conflict
  - mother_daughter_conflict
  - politics
status: source_ready
para_end: 358
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 085.0350 %%
Hier il s'est passé une scène si dégoûtante que j'ai pas même voulu écrire. Pourtant il faut que vous sachiez tout cela.

%% 085.0351 %%
J'entre chez maman et machinalement comme cela m'arrive dix fois par jour, prends une lettre ouverte qui était sur la table.

%% 085.0352 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tripotages" - shady dealings, scheming %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "opprobre" - opprobrium, shame/disgrace %%
Alors cette femme folle pensant que c'était quelque lettre de son frère ou à propos de son frère, se jette sur moi et essaye de m'arracher ce papier de force. Cela vous prouve déjà qu'il y a de sales tripotages et qu'elle a peur que je dénonce à la police l'endroit où cet homme se cache, endroit duquel il vient ici pour nous couvrir d'opprobre et de honte.

%% 085.0353 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of dress (NOT flower arrangement) %%
Dans les grands moments je suis toujours excessivement calme et quand j'ai senti les ongles dans mon bras, mon premier soin a été de fourrer la lettre dans mon corsage car alors je compris ce que ce devait être que cette lettre. Je lui dis seulement de prendre garde et que si elle faisait un geste de plus je me mettrais à crier. Alors est arrivée ma tante et rassura la malheureuse victime de ma brutalité en lui disant que cette lettre venait de chez les Karageorgevitch.

%% 085.0354 %%
J'ai déchiré ma robe devant ces femmes pour leur montrer mon bras tout rouge parce qu'elles me disaient que je mentais et en voyant le bras la pauvre victime dit que c'était peut-être par hasard. Je ne vous apprendrai rien en vous répétant qu'entre ma mère et moi depuis quelque temps déjà tout est fini.

%% 085.0355 %%
Je ne puis même bien me rendre compte de ce que je pourrais bien éprouver si elle venait à mourir. Je crois pourtant que je serais désespérée, à en juger par ma sensibilité pour toutes les autres choses.

%% 085.0356 %%
C'est triste n'est-ce pas, tout cela ?

%% 085.0357 %%
Mais presque tout est triste dans ma vie. Je regrette d'avoir parlé de cela aujourd'hui, cela me fait oublier la polémique entre Detroyat et Mirabeau. Je vois avec un certain plaisir que Detroyat et R. Mitchell lui donnent les mêmes conseils que ses cinq femmes. Je suis curieuse de savoir comment il répondra à ce dernier article mais je voudrais voir sombrer ce monsieur; je crois que cela me causerait un chagrin mêlé de joie. (Quand on est malheureux on veut mal à tout le monde, c'est une consolation.) A moins qu'il ne passe à M. de Chambord... Dame... ce serait un moyen mais M. de Chambord peut mourir bientôt et alors il nous resterait les princes d'Orléans que nous avons assez insultés Dieu merci, alors, quoi ? Ah voilà.

%% 2025-08-23T16:42:00 RSR: Violent confrontation with her mother over a letter Marie picked up. Mother feared it was about Marie's fugitive uncle and physically attacked Marie, scratching her arm. Marie hid the letter in her bodice. The incident reveals family dysfunction and Marie's uncle hiding from police. Marie reflects that her relationship with her mother is finished. Discussion of Detroyat's polemic against Cassagnac ("Mirabeau") and various political scenarios. %%
