---
date: 1873-11-12
carnet: "012"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 012.0171 %%
%% # Mercredi 12 novembre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 012.0172 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Encore un vent insupportable. J'ai acheté un globe, fait venir le portrait de Boïard et acheté une balance. %%
Opět nesnesitelný vítr. Koupila jsem glóbus, objednala portrét Boïarda a koupila váhy.

%% 012.0173 %%
%% [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Je suis fatiguée ce soir, autrement j'aurais raconté la toilette de Hitchcock lorsqu'elle alla ce soir au théâtre. Vieille fille anglaise ! %%
Jsem dnes večer unavená, jinak bych popsala toaletu Hitchcockové, když šla dnes večer do divadla. Stará anglická panna!

%% 012.0174 %%
%% Même les jeunes Anglaises sont détestables déshabillées. Et les vieilles. Oh !!!! ouh !!! %%
Dokonce i mladé Angličanky jsou odporné svlečené. A ty staré. Óch!!!! Úúú!!!

%% 012.0175 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Les hommes anglais sont adorables, mais les femmes ! Il est arrivé à Nice un riding-master anglais, avec huit chevaux anglais, des écuyers anglais et des stable-boys anglais. Quel charme, quel plaisir ! Que j'aime les Anglais même les commons are mieux que les autres nations. %%
Angličtí muži jsou nádherní, ale ženy! Do Nice přijel anglický trenér jízdy na koni[^02.1679.1], s osmi anglickými koňmi, anglickými jezdci a anglickými koniči[^02.1679.2]. Jaké kouzlo, jaké potěšení! Jak miluji Angličany, dokonce i prostí lidé jsou lepší[^02.1679.3] než ostatní národy.
[^02.1679.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „riding-master"
[^02.1679.2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „stable-boys"
[^02.1679.3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „even the commons are better"

%% 012.0176 %%
%% Je voudrais vivre en Angleterre, toute ma vie; devenir anglaise. %%
Chtěla bych žít v Anglii, celý svůj život; stát se Angličankou.

%% 012.0177 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Je dois arranger autrement mes leçons pour jeudi, j'en ai tant ce jour que je suis extrêmement fatiguée ce soir, je puis à peine écrire ces lignes. %%
Musím si jinak uspořádat lekce na čtvrtek, mám jich toho dne tolik, že jsem dnes večer nesmírně unavená, sotva mohu napsat tyto řádky.

%% 012.0178 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% Gagarine était chez nous et j'ai fiché mon anglais pour l'entendre parler de Bade. %%
Gagarin byl u nás a já jsem poslala k čertu svou angličtinu, abych ho poslouchala mluvit o Bádenských Lázních.
