---
date: 1873-11-10
carnet: "012"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 012.0132 %%
%% # Lundi 10 novembre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 012.0133 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Tous ces jours pluies torrentielles, mais aujourd'hui il fait beau. Je prenais ma leçon d'anglais, Walitsky ouvre furieusement la porte, se précipite avec un cahier de musique : "Dédié à Mme la duchesse de Hamilton, princesse de Bade" s'écrie-t-il comme un fou et s'en va. Hitchcock demande ce que c'est, je dis que je n'en sais rien mais Walitsky entre et dit: %%
Všechny tyto dny přívalové deště, ale dnes je hezky. Měla jsem lekci angličtiny, Walitsky zuřivě otevírá dveře, vrhá se dovnitř s notovým sešitem: „Věnováno paní vévodkyni z Hamiltonu, princezně z Bádenských Lázní", vykřikuje jako blázen a odchází. Hitchcocková se ptá, co to je, říkám, že nevím, ale Walitsky vstoupí a říká:

%% 012.0134 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% -You do not know, oh ! Miss Mary is in love. The Duke of Hamilton ! %%
- Vy nevíte, ach! Slečna Marie je zamilovaná. Vévoda z Hamiltonu![^02.1640.1]
[^02.1640.1]: *V originále anglicky:* "You do not know, oh! Miss Mary is in love. The Duke of Hamilton!"

%% 012.0135 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Oh ! how stupid, don't believe, it is all nonsense, I don't know the Duke of Hamilton. I only saw him sometimes in the street %%
- Óch! jaká hloupost, nevěřte tomu, to jsou všechno nesmysly, neznám vévodu z Hamiltonu. Viděla jsem ho jen někdy na ulici[^02.1641.1]
[^02.1641.1]: *V originále anglicky:* "Oh! how stupid, don't believe, it is all nonsense, I don't know the Duke of Hamilton. I only saw him sometimes in the street"

%% 012.0136 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - But it is of no use to love him, he is married, dit Hitchcock. %%
- Ale nemá cenu ho milovat, je ženatý, říká Hitchcocková.

%% 012.0137 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - No, he is not, it is the old one, that was married to the princess of Bade, he is dead. %%
- Ne, není, to byl ten starý, co byl ženatý s princeznou z Bádenských Lázní, ten je mrtvý.[^02.1643.1]
[^02.1643.1]: *V originále anglicky:* "No, he is not, it is the old one, that was married to the princess of Bade, he is dead."

%% 012.0138 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Well I am sure you told he was nice. %%
- No, jsem si jistá, že jste řekla, že je milý.[^02.1644.1]
[^02.1644.1]: *V originále anglicky:* "Well I am sure you told he was nice."

%% 012.0139 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - No never, but they are seizing me about that, but it is all nonsense. I assure you. I only hold that I like his manner of dressing it is not common and they seize me. And imagine, how stupid I am when I hear his name I become quite red. %%
- Ne, nikdy, ale oni mě kvůli tomu škádlí, ale jsou to všechno nesmysly. Ujišťuji vás. Jen tvrdím, že se mi líbí jeho způsob oblékání, není obyčejný, a oni mě škádlí. A představte si, jak jsem hloupá, když slyším jeho jméno, úplně zrudnu.[^02.1645.1]
[^02.1645.1]: *V originále anglicky:* "No never, but they are seizing me about that, but it is all nonsense. I assure you. I only hold that I like his manner of dressing it is not common and they seize me. And imagine, how stupid I am when I hear his name I become quite red."

%% 012.0140 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Oh ! then what will you do when you see him, you will be quite red. %%
- Óch! pak co uděláte, když ho uvidíte, budete celá červená.[^02.1646.1]
[^02.1646.1]: *V originále anglicky:* "Oh! then what will you do when you see him, you will be quite red."

%% 012.0141 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - I don't know, but he is going to marry. %%
- Nevím, ale chystá se oženit.[^02.1647.1]
[^02.1647.1]: *V originále anglicky:* "I don't know, but he is going to marry."

%% 012.0142 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Whom. %%
- Koho.[^02.1648.1]
[^02.1648.1]: *V originále anglicky:* "Whom."

%% 012.0143 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - I don't know. %%
- Nevím.[^02.1649.1]
[^02.1649.1]: *V originále anglicky:* "I don't know."

%% 012.0144 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Perhaps yes, whom ? %%
- Možná ano, koho?[^02.1650.1]
[^02.1650.1]: *V originále anglicky:* "Perhaps yes, whom?"

%% 012.0145 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - I do not know indeed. %%
- Opravdu nevím.[^02.1651.1]
[^02.1651.1]: *V originále anglicky:* "I do not know indeed."

%% 012.0146 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - I like very much the name of Hamilton. Yes it is a very good name. %%
- Mám velmi ráda jméno Hamilton. Ano, je to velmi dobré jméno.[^02.1652.1]
[^02.1652.1]: *V originále anglicky:* "I like very much the name of Hamilton. Yes it is a very good name."

%% 012.0147 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Well, when I see him, I shall introduce him to you. %%
- No, až ho uvidím, představím vám ho.[^02.1653.1]
[^02.1653.1]: *V originále anglicky:* "Well, when I see him, I shall introduce him to you."

%% 012.0148 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Do you know him ? %%
- Znáte ho?[^02.1654.1]
[^02.1654.1]: *V originále anglicky:* "Do you know him?"

%% 012.0149 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Not at all, red, fat, little grey eyes, smiling because he is very often, almost always drunk. %%
- Vůbec ne, zrzavý, tlustý, malé šedé oči, usmívá se, protože je velmi často, skoro vždycky opilý.[^02.1656.1]
[^02.1656.1]: *V originále anglicky:* "Not at all, red, fat, little grey eyes, smiling because he is very often, almost always drunk."

%% 012.0150 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Oh ! then I won't introduce him, he won't do a good husband if he drinks. %%
- Óch! pak vám ho nepředstavím, nebude z něj dobrý manžel, když pije.[^02.1657.1]
[^02.1657.1]: *V originále anglicky:* "Oh! then I won't introduce him, he won't do a good husband if he drinks."

%% 012.0151 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Oh ! but please, don't begin you to tease me, I say it is all nonsense, a little girl as I am, in love... oh, horror ! Nonsense. %%
- Óch! ale prosím, nezačínejte mě škádlit, říkám, že jsou to všechno nesmysly, malá holka jako jsem já, zamilovaná... óch, hrůza! Nesmysly.[^02.1658.1]
[^02.1658.1]: *V originále anglicky:* "Oh! but please, don't begin you to tease me, I say it is all nonsense, a little girl as I am, in love... oh, horror! Nonsense."

%% 012.0152 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% - Yes, you are a little girl. %%
- Ano, jste malá holka.[^02.1659.1]
[^02.1659.1]: *V originále anglicky:* "Yes, you are a little girl."

%% 012.0153 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Les chevaux viennent et nous allons avec Paul, il y a beaucoup de monde, mais que Nice est sale pour y demeurer toujours ! Venir le mois des courses comme pour une promenade c'est charmant, mais y vivre ! Oh ! goodness. %%
Přicházejí koně a jedeme s Paulem, je tu spousta lidí, ale jak je Nice špinavá pro trvalé bydlení! Přijet na měsíc dostihů jako na procházku, to je okouzlující, ale žít tam! Óch! dobrý Bože.[^02.1660.1]
[^02.1660.1]: *V originále anglicky:* "Oh! goodness"

%% 012.0154 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Mon cheval patine, joue et fait même trop de bêtises, il ne voulut pas avancer et se mit à tourner et monta sur le trottoir, avec peine je le fis marcher. Mais vers la fin il alla si bien que I am quite delighted. Il faisait presque sombre, on allumait les lanternes, alors nous avons trotté, mais ce cheval est vraiment charmant. Je l'habitue à trotter, nous avons passé presque toute la promenade au trot, j'allais très bien, très bien en arrivant à la maison j'ai déclaré que je brûle d'une flamme nouvelle pour.... moi. %%
Můj kůň se smýká, hraje si a dělá dokonce příliš mnoho hloupostí, nechtěl jít vpřed a dal se do otáčení a vyjel na chodník, s námahou jsem ho přinutila jít. Ale ke konci šel tak dobře, že jsem úplně nadšená[^02.1661.1]. Začínalo se stmívat, rozsvěcovaly se lucerny, tak jsme klusali, ale ten kůň je opravdu okouzlující. Zvykám ho klusat, celou procházku jsme strávili téměř v klusu, jela jsem velmi dobře, velmi dobře, a když jsem přijela domů, prohlásila jsem, že hořím novým plamenem pro... sebe.
[^02.1661.1]: *V originále anglicky:* "I am quite delighted"

%% 012.0155 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% Nous trottions a più non posso et je ne permettais pas d'arrêter: Go on, Jennings, go on ! C'est mon cri de guerre. Un cocher aux courses à Paris encourageait Jennings lorsqu'ils (ces chevaux) passaient et touchaient presque au but: Go on Jennings go on. Je ne cessais de le répéter, et je le répéterai longtemps, ce sera mon tic et mon sapristi instead of ★ chiens. Au jardin un ventre à terre comme aux courses. Quel charme ! Je monte l'escalier en amazone et une face écarlate, et on m'apprend que M. Tormosoff est chez nous. Solominka est aussi au salon, elle toute rouge, excited, et bouleversée. Pauvre bête ! On parle des Mme Beketoff; voilà une femme qui me plaît. Elle écrit à Tormosoff qu'elle passera l'hiver au Caire, la bienheureuse ! %%
<!-- TODO: translate -->

%% 012.0156 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% A dîner je bois pour étonner Miss Hitchcock un verre de vin rouge et d'eau, ensuite un quart de verre d'eau-de-vie, tout à la fois. Alors je deviens gaie, et pour répéter tout ce que j'ai dit... ma foi, j'y renonce. Je sais seulement que j'ai ri, elle a ri, nous avons ri, ils ont ri. Au salon ensuite, Walitsky fait de la musique. Comme il joue bien, c'est un charme. A dîner j'ai dépeint le duc de Hamilton. He has cow's legs, pig's face and a hippopotamus's back. Red hair, red face, little eyes. Awful. %%
U večeře piji, abych ohromila slečnu Hitchcockovou, sklenici červeného vína s vodou, pak čtvrt sklenice kořalky, všechno najednou. Pak se stávám veselou a zopakovat všechno, co jsem řekla... má víru, to vzdávám. Vím jen, že jsem se smála, ona se smála, my jsme se smály, oni se smáli. Pak v salonu hraje Walitsky hudbu. Jak dobře hraje, to je kouzlo. U večeře jsem popisovala vévodu z Hamiltonu. Má kravské nohy, prasečí obličej a hroší záda. Zrzavé vlasy, červený obličej, malé oči. Hrozný.[^02.1663.1]
[^02.1663.1]: *V originále anglicky:* "He has cow's legs, pig's face and a hippopotamus's back. Red hair, red face, little eyes. Awful."

%% 012.0157 %%
%% [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Comme je voudrais rester avec tous, on chante, mais les leçons, cette plage de la vie humaine. Les ayant finis je vais dire bonsoir, et on commence à faire mon éloge, about my studies, physique, chimie, etc. etc. et Bête commence à louer ma face, à dire que je suis blanche. Beaucoup me l'ont dit, mais je ne le croirai jamais, (Maman a vu le prince Gagarine). %%
Jak bych chtěla zůstat se všemi, zpívá se, ale lekce, ta rána lidského života. Když jsem je dokončila, jdu říct dobrou noc a začínají mě chválit, ohledně mých studií, fyziky, chemie atd. atd., a Běta začíná chválit mou tvář, říkat, že jsem bílá. Mnoho lidí mi to řeklo, ale nikdy tomu neuvěřím (Máma viděla prince Gagarina).

%% 012.0158 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% J'écris et j'entends le piano et les voix; que je voudrais [m'en] aller ! mais non, le devoir. Go on Jennings, go on ! %%
Píšu a slyším klavír a hlasy; jak bych chtěla odejít! ale ne, povinnost. Vpřed, Jenningsi, vpřed!

%% 012.0159 %%
%% Il y a trois nouveaux chevaux, Molly Brown, Mobile II, Whaler. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 012.0160 %%
%% [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% Son Mobile a gagné le premier prix à Porchefontaine, (Page) . C'est la première fois depuis Bade que je le vois gagner un premier prix. Je regarde sa photographie à la lumière, je ne vois que la nuque, mais... je vois dans moi-même sa figure, si vivante, naturelle. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 012.0161 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Je l'aime tant ! Je ne sais pas pourquoi... je suis bête. Je suis si malheureuse et en même temps, je ris, je chante, je mange. Surtout manger n'est pas convenable pour moi qui suis si malheureuse. Mais je suis ainsi. Je meurs un instant et dans une seconde je suis gaie, vive et folle, et lorsque je suis au comble de folie je retombe con maggior forza dans l'ennui, dans la douleur. Mon cher *Hippopatamus* nous nous rever... %%
<!-- TODO: translate -->
