---
date: 1883-12-10
title: Lundi 10 décembre 1883
carnet: 102
location: Paris
para_start: 689
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
para_end: 689
---

%% 102.0689 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md)%%
%% 2026-02-03T09:11:01 LAN: "une petite gueuse" - a little wench/hussy (model from lower class) %%
%% 2026-02-03T09:11:02 LAN: "moitié danseuse, moitié modèle" - half dancer, half model (marginal profession) %%
%% 2026-02-03T09:11:03 LAN: "envolées vers les grandes choses" - flights toward great things (ambitions) %%
%% 2026-02-03T09:11:04 LAN: "les enfants qui ont trop d'esprit" - children who are too clever (die young proverb) %%
%% 2026-02-03T09:11:05 LAN: "la chandelle est coupée en quatre" - the candle is cut in four (burning at both ends, multiplied) %%
%% 2026-02-03T09:11:06 LAN: "un cheval colossal" - Sforza horse, Leonardo's unfinished equestrian monument %%
%% 2026-02-03T09:11:07 LAN: "Mercier, Falguière, Dubois" - contemporary sculptors who also painted %%
%% 2026-02-03T09:11:08 LAN: "celui qui en a la force de le porter" - he who has it has the strength to bear it %%
%% 2026-02-03T09:11:09 LAN: "dépenser mon fluide" - spend my fluid/energy (vital force) %%
%% 2026-02-03T09:11:10 LAN: "Les cartes disent" - the cards say (fortune-telling by cards) %%
Lundi 10 décembre 1883
Matin. Sculpture. Après-midi: je peins le corsage et le bouquet de la tête qui rit. C'est une petite gueuse, moitié danseuse, moitié modèle et elle rit drôlement. C'est fini.
Au gaz: un dessin, femme qui lit près d'un piano ouvert. Fini.
Si c'était comme ça tous les jours ce serait charmant.
Je me sens de telles envolées vers les grandes choses que mes pieds ne touchent plus à terre. Ce qui domine, c'est la peur de n'avoir pas le temps de faire tout cela. C'est un état peut-être fatigant mais on est heureux.
Aussi je ne vivrai pas longtemps; vous savez les enfants qui ont trop d'esprit... Et plus blague à part, je crois que la chandelle est coupée en quatre et qu'elle brûle par tous les bouts... Ce n'est pas que je m'en vante... Léonard de Vinci a fait de tout et n'a rien fait très bien. Michel-Ange... mais Michel-Ange lorsqu'il lui fallut peindre n'a pas sculpté pendant treize ans tout le temps qu'a duré le décoration de la Chapelle Sixtine. A ce qu'on dit du moins... Enfin il est prouvé qu'on ne peut pas exceller dans plusieurs arts... Si j'invoque les grands noms n'en riez pas, je sais que je ne suis rien, seulement lorsqu'on cite Michel-Ange ou Léonard l'arguement est sans réplique... Et puis est-ce que je saurais que pendant treize ans cet homme n'a pas touché à la terre ou au marbre ? Allons donc !
Et puis Léonard n'aurait jamais fait que de la peinture, qu'il n'aurait pas été *autre.*
En somme il n'a fait qu'un cheval colossal, il y a mis seize ans. J'aime croire qu'il travaillait avec interruptions, ce cheval en terre a été détruit, la statue qui devait se placer dessus n'a pas même été commencée... Et puis est-ce que tous les sculpteurs maintenant ne font pas de la peinture ? Millet, Mercier, Falguière, Dubois etc. etc.
Mais cinquante inconnus font ce que je fais et ne se plaignent pas que le génie les étouffe ! Et si ton génie t'étouffe c'est que tu n'en as pas, celui qui en a la force de le porter.
Ce mot génie c'est comme amour, j'ai eu de la peine à l'écrire pour la première fois, mais une fois écrit, je l'ai employé
tous les jours et à propos de tout. C'est comme pour toutes les choses qui vous paraissent d'abord énormes, effrayantes, inabordables, une fois qu'on y touche on s'en donne comme pour se rattraper des hésitations et des frayeurs. Cette spirituelle observation ne me paraît pas bien claire, mais il faut que je dépense mon fluide, j'ai travaillé jusqu'à sept heures du soir, il m'en reste encore, il va s'écouler par la plume.
Je maigris. Enfin... Que Dieu me soit indulgent.
Les cartes disent que Jules, pas César, l'autre, m'aimera ou m'aime. Ça ce serait magnifique, pourtant j'aimerais encore mieux devenir... illustre...
Eh bien c'est entendu je serai illustre et ce grand homme m'en aimera. L'année prochaine.

%% 2025-11-23T11:19:38.296357 RSR: Entry from Book 16, lines 2800-2830.%%
