---
date: 1883-11-22
entry_id: 1883-11-22
carnet: "102"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 54
para_end: 54
---

%% 102.0054 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-03T09:07:55 LAN: "L'Illustration universelle" - major Russian illustrated magazine (Vsemirnaya Illyustratsiya) %%
%% 2026-02-03T09:07:56 LAN: "comme chez moi" - as if at home (reaching Russian audience) %%
%% 2026-02-03T09:07:57 LAN: "une mention" - honorable mention (Salon award level) %%
%% 2026-02-03T09:07:58 LAN: "dans le gilet de Julian" - in Julian's waistcoat (wept on his chest) %%
%% 2026-02-03T09:07:59 LAN: "3ème médaille" - third-class medal (lowest Salon medal) %%
%% 2026-02-03T09:08:00 LAN: "2ème médaille" - second-class medal (higher Salon award) %%
%% 2026-02-03T09:08:01 LAN: "les demi-sots" - the half-fools (semi-intelligent readers) %%
%% 2026-02-03T09:08:02 LAN: "Les foins" - The Haymakers (Bastien-Lepage's painting, 1877) %%
%% 2026-02-03T09:08:03 LAN: "Saisons d'octobre vulgo les Pommes de terre" - October Season, commonly called The Potato Harvest (1879) %%
%% 2026-02-03T09:08:04 LAN: "empoignée" - gripped, seized (emotionally moved) %%
Jeudi 22 novembre 1883
"L'Illustration universelle'' (de Russie) publie sur la première page le dessin de mon tableau.
C'est le plus grand journal illustré russe et me voilà comme chez moi.
C'est maman qui étant à Pétersbourg est allée porter la photographie au directeur de l'illustration, il a demandé huit jours pour s'informer et au bout de huit jours a écrit qu'il acceptait avec plaisir. Il n'y a pas de coin à peu près intelligent où n'aille ce journal.
Et ça ne me cause pas de joie ! Pourquoi ? Cela m'est agréable mais ce n'est pas de la joie. Pourquoi ?
Parce que ce n'est pas assez pour mon ambition ?
Enfin ... Si j'avais eu une mention il y a deux ans je me serais évanouie.
Si on m'avait l'année dernière donné une médaille j'aurais pleuré dans le gilet de Julian. Mais maintenant...
Les évènements sont logiques hélas ! Tout s'enchaîne et se suit, tout se prépare petit à petit. Moi 3ème médaille l'année prochaine me semblera naturel, si je n'ai rien, je serai révoltée.
On n'éprouve une joie très vive que lorsque l'évènement est inattendu, lorsque c'est en quelque sorte une surprise. Une 2ème médaille au prochain Salon me rendrait très heureuse parce que je n'y compte pas.
(Si certains phrases d'additions explicatives vous semblent inutiles, excusez-moi, les sots sont en majorité ainsi que les demi-sots, et je voudrais être comprise).
Et puis ce n'est pas une médaille qui compte, c'est le plus ou moins de succès qui l'accompagne.
J'ai été au Salon ce matin, il n'y avait personne.
Il n'est pas possible de voir une Exposition plus abandonnée, à peine si on y est allé les trois premières semaines. Et ce matin, il y avait moi, Rosalie, deux dames et trois messieurs et les gardiens.
J'ai naturellement revu les Bastien-Lepage. Je vous abandonne "Les foins" si vous voulez mais "Saisons d'octobre" vulgo les Pommes de terre, est un chef d'œuvre. Pourtant je suis moins empoignée, serait-ce un signe que je deviens plus forte ?... Car si jamais je pouvais [Rayé: surpasser] égaler ce grand peintre il ne compterait plus.
Vendredi 23 novembe 1883
