---
date: 1883-12-04
title: Mardi 4 décembre 1883
carnet: 102
location: Paris
para_start: 683
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
para_end: 683
---

%% 102.0683 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md)%%
%% 2026-02-03T09:10:26 LAN: "au gaz" - by gaslight (working late into evening) %%
%% 2026-02-03T09:10:27 LAN: "porter une jupe de travers" - wearing a skirt askew (bohemian affectation) %%
%% 2026-02-03T09:10:28 LAN: "On est La-Haut" - One is Up There (on high, above ordinary concerns) %%
%% 2026-02-03T09:10:29 LAN: "des choses horriblement inconvenantes" - horribly improper things (risque conversation) %%
%% 2026-02-03T09:10:30 LAN: "ce serait avouer que je comprends" - that would admit I understand (pretending innocence) %%
%% 2026-02-03T09:10:31 LAN: "feu Michel-Ange" - the late Michelangelo %%
%% 2026-02-03T09:10:32 LAN: "Je me vilipenderai" - I will vilify/berate myself %%
%% 2026-02-03T09:10:33 LAN: "concentrée, détachée et désagréable" - concentrated, detached and disagreeable (her ideal artist type) %%
Mardi 4 décembre 1883
Ça n'a pas marché comme je voulais, toute la journée; j'ai continué au gaz et n'en suis pas sortie...
[Mots noircis: Cela me] donne l'air aussi concentré et aussi désagréable que Bastien-Lepage et j'en suis flattée comme avant j'étais flattée de porter une jupe de travers comme Breslau. Ce n'est pas l'air désagréable qu'il faudrait dire, mais... indifférent et tranquille, et aussi désagréable, ça on ne s'intéresse pas à ce que disent les gens, on les regarde comme des objets... On est La-Haut... Ça ne rend pas populaire... Et bien que cette manière d'être me rappelle le grand peintre et me fasse croire que nous avons les mêmes préoccupations grandioses... Je ne suis pas toujours comme ça. Mais il y a le père et la mère Tchoumakoff, les Engelhardt, Dusautoy, Saint-Amand. Tchoumakoff a donné à maman un pastel, car je ne l'ai peut-être pas dit, il est célèbre en Russie et vend fort bien en France, des têtes de jolies femmes, toujours.
Saint-Amand et Dusautoy ont fait de l'esprit en disant des choses horriblement inconvenantes et je rageais ne pouvant les faire taire car ce serait avouer que je comprends et c'était d'un
fort ! Maman n'a rien compris elle, je suis allée lui dire à l'oreille de les arrêter.
Bastien est comme je suis aujourd'hui... Mais moi... je prends le ton et les allures de feu Michel-Ange... ou de Victor Hugo si ce ridcule n'est pas justifié par du talent, gare !
Je me vilipendrai.
Nous étions dix à table... Je ne suis pas fâchée qu'on vienne comme ça à l'improviste...
Mais si c'était au moins des gens de valeur...
Enfin si Bastien-Lepage se marie avec Makay, ça me sera bien égal au fond et aussi à la surface. Mais il faudra en trouver un autre homme de génie, une nature exceptionnelle... concentrée, détachée et désagréable. Il me semble que l'amabilité des gens... concentrées doit être plus précieuse que celle des autres, car ou c'est naturel, et alors ils vous aiment, ou c'est forcé et alors c'est un grand effort qu'ils font. Moi, je tâche d'être bienveillante... autant que me le permet mon génie... Ce mot m'amuse, il est immense et je suis si peu qu'il m'est permis de jouer avec.

%% 2025-11-23T11:19:38.294306 RSR: Entry from Book 16, lines 2724-2746.%%
