---
date: 1883-11-18
entry_id: 1883-11-18
carnet: "102"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 50
para_end: 50
---
%% 102.0050 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T09:07:20 LAN: "costume de travail en plein air" - outdoor painting clothes (deliberately unfashionable) %%
%% 2026-02-03T09:07:21 LAN: "gentilhomme de la Chambre" - Gentleman of the Chamber (court position) %%
%% 2026-02-03T09:07:22 LAN: "des vices étonnants" - astonishing vices (euphemism for scandalous behavior) %%
%% 2026-02-03T09:07:23 LAN: "soi-disants objets d'arts" - so-called art objects (skeptical of authenticity) %%
%% 2026-02-03T09:07:24 LAN: "toqué sur le chic" - obsessed with being chic %%
%% 2026-02-03T09:07:25 LAN: "samovar de Pierre le Grand" - samovar of Peter the Great (dubious antique) %%
%% 2026-02-03T09:07:26 LAN: "un portrait de Catherine" - portrait of Catherine the Great (family treasure claim) %%
%% 2026-02-03T09:07:27 LAN: "Jamais rien dénigrer" - Never openly criticize (social tactic) %%
%% 2026-02-03T09:07:28 LAN: "culotte rouge" - red breeches (livery of footman) %%
%% 2026-02-03T09:07:29 LAN: "l'officier à la mode" - the fashionable officer %%
%% 2026-02-03T09:07:30 LAN: "Lefage ou Lepage" - playful pretense of not knowing Bastien-Lepage's name %%
Dimanche 18 novembre 1883
J'ai eu la coquetterie ou l'aberration de me montrer en costume de travail en plein air à Gabriel qui est venu m'informer d'une partie projetée l'autre jour.
Et à cinq heures nous allons prendre du thé chez Safonoff.
Ce Safonoff est gentilhomme de la Chambre et très riche, on lui donne des vices étonnants... Il a un joli hôtel artistement meublé avec de soi-disants objets d'arts et raretés et les dames chics vont chez lui. Il est très bête et toqué sur le chic aussi, je parle en conséquence, il me montre un samovar de Pierre le Grand et je lui riposte par un portrait de Catherine donné à mes ancêtres.
Et à propos de Nice... Jamais rien dénigrer, c'est trop naïf, un mot en passant démolit bien mieux... Il nous a reçues sur le seuil de la porte de l'hôtel qu'un domestique en culotte rouge s'est empressé d'ouvrir à deux battants; un bouquet pour chacune de nous, du chocolat exquis, M. Ekarque et M. Essaouloff le jeune officier à la mode de Pétersbourg. C'est un homme très bien, il porte une perruque et se pique de connaître tous les souverains de l'Europe... en photographie du moins. Lui et les deux [Mot noirci: invités] nous reconduisent jusqu'à notre porte et nous dînons avec Saint-Amand et Bagnitsky que je veux initier au culte d'un jeune artiste dont vous avez peut-être entendu parler, il s'appelle Lefage ou Lepage,., non, c'est Lepage. Oui Bastien-Lepage je crois.
