---
date: 1883-12-30
entry_id: 1883-12-30
carnet: "102"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 91
para_end: 91
---

%% 102.0091 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-03T09:13:22 LAN: "moins d'aplomb" - less assurance/poise %%
%% 2026-02-03T09:13:23 LAN: "les tableaux qu'il perpétue dans l'ombre" - the paintings he creates in secrecy %%
%% 2026-02-03T09:13:24 LAN: "un vieux tube de couleur et vide encore" - an old tube of paint, empty at that %%
%% 2026-02-03T09:13:25 LAN: "moralement desséché" - morally dried up/withered %%
Dimanche 30 décembre 1883
Grande entreprise, visite de Mme Sapogenikoff. Marie et Olga
sont mariées comme vous le savez et mères trois ou quatre fois. Une des petites filles est très malade et Nina (en grand-mère, la mère à Nice. Nous avons bien ri ensemble mais je ne m'en souviens pour ainsi dire plus.
De même qu'hier il vient beaucoup de monde, c'est fatigant. Nina m'a trouvé un peu maigrie (depuis sept ans) et surtout moins forte, moins d'aplomb,... C'est très juste.
Emile Bastien est venu, il revient de Damvillers où l'autre restera jusqu'en février, il ne dit pas ce qu'il fait, il dit qu'il s'est surtout reposé et chassé. C'est Jules qui défend de dire les tableaux qu'il perpétue dans l'ombre... du plein air... Quelle canaille.
Le petit me dit qu'il a beaucoup pensé à mon tableau et qu'il avait très envie de m'écrire très longuement là-dessus mais qu'il a eu peur que je m'en moque trop fort. Je me paye la joie de lui dire que son frère est moralement desséché et que si j'ai un caillou au lieu du cœur, lui il a un vieux tube de couleur et vide encore,... Qu'il est vieux, qu'il est profondément... désagréable et que grâce aux efforts que je fais pour me concentrer je serai bientôt aussi désagréable que lui.
Je n'en suis pas amoureuse de Jules moi, je n'aime que ma gloire et si je dis quelques enfantillages à cet excellent frère de lui c'est...
Oh ! oui seigneur mon Dieu concentrons-nous. J'ai perdu quatre ou cinq jours, c'est une source de tourments affreux.
