---
date: 1883-12-22
title: Samedi 22 décembre 1883
carnet: 102
location: Paris
para_start: 701
status: research_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
para_end: 701
---

%% 102.0701 %%
%% [#Paris](../_glossary/Paris.md)%%
%% 2026-02-03T09:12:13 LAN: "comme esquisse" - as a sketch (preliminary model) %%
%% 2026-02-03T09:12:14 LAN: "les mots exquis" - the exquisite words (praise) %%
%% 2026-02-03T09:12:15 LAN: "Admirablement bien construit" - Admirably well constructed (technical praise) %%
%% 2026-02-03T09:12:16 LAN: "une peinture très bonne et très solide" - a very good and solid painting %%
%% 2026-02-03T09:12:17 LAN: "ni l'in, ni l'autre" - SPELLING: "l'un" - neither the one nor the other %%
%% 2026-02-03T09:12:18 LAN: "plus d'enveloppe" - more envelope (atmospheric effect around figures) %%
%% 2026-02-03T09:12:19 LAN: "épatante" - amazing (colloquial) %%
%% 2026-02-03T09:12:20 LAN: "un moulage d'après nature" - a cast from life (not sculpture) %%
%% 2026-02-03T09:12:21 LAN: "avec ébahissement" - with astonishment %%
%% 2026-02-03T09:12:22 LAN: "Michel-Ange fabriquant une tête" - Michelangelo's alleged fake antique hoax %%
Samedi 22 décembre 1883
J'ai fait venir Julian pour ma statue qui est finie comme esquisse.
Il en est ravi et a dit les mots exquis, charmant, très bien, empoignant etc. etc.
Admirablement bien construit.
Ce qui fait que je ne l'estime plus, Julian. "Admirablement bien construit." ! C'est une bête de trouver ça si bien... du moins voilà l'effet que ça me fait. Autrefois ses louanges m'auraient fait danser. Pourquoi alors ?
Je me dis: il trouva ça admirablement construit donc, il ne
voit pas au delà, donc il n'est pas fort, car je méprise ce que je fais tout en... Ô subtilités ! Pour mon grand paysage il le trouve aussi, [Rayé: très] bien. Tête d'Armandine qui rit le fait rire, il dit que c'est contagieux et que c'est une peinture très bonne et très solide etc. etc. de sorte que je la lui donne. Le bébé est aussi très bien, très délicat, très artistique. Bojidar et la petite filile.
Tout est bien. Eh bien donc ? Quand on me dit de pareilles choses on me paraît bête ou menteur, il n'est pourtant ni l'in, ni l'autre... Il dit qu'il l'avait bien dit, "ça a d'abord été un peu mieux puis beaucoup mieux ensuite très bien, et nous touchons au moment ou ce sera tout à fait bien".
Et tu n'es pas folle de bonheur ?! Non. Pourquoi ?
Parce que ce n'est pas mon opinion, parce que je ne suis pas *moi-même* très contente, je voudrais faire mieux !... Ce n'est pas scrupule d'artiste de génie, c'est... je ne sais quoi... Enfin...
Qu'importe ce que je pense pourvu que les autres trouvent que c'est très bien. D'accord... jusqu'à un certain point...
Mais ce que je voudrais savoir c'est ce que dirait Julian à quelqu'un qui lui demanderait... A un étranger, sur le boulevard, au café... Enfin voilà ce qui me rendrait heureuse et qui résume mon sentiment, c'est Julian rencontrant Tony ou Lefebvre ou X ou Z et leur disant: j'ai vu aujourd'hui des peintures et des sculptures de la Russe, c'est vraiment très bien, elle est épatante etc. etc. Vous voyez ça d'ici. Ah ! j'oublie quelque chose de bien bon.
J'ai modelé un bras grandeur nature et je l'ai fait mouler et Julian l'a pris pour un montage d'après nature, ce n'est qu'aux doigts qui n'étaient pas faits du tout qu'il m'a regardée avec ébahissement ne comprenant plus comment un moulage pouvait avoir des doigts à peine formés.
Quand je lui ai expliqué que c'était fait par moi il ne m'en a pas fait de grands compliments, disant seulement que ça a des côtés très vrais. Si j'avais envie de blaguer je dirais que c'est le pendant de Michel-Ange fabriquant une tête l'enterrant et la faisant découvrir comme un marbre antique.

%% 2025-11-23T11:19:38.298043 RSR: Entry from Book 16, lines 2974-3004.%%
