---
date: 1884-01-01
entry_id: 1884-01-01
carnet: "102"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 93
para_end: 97
---

%% 102.0093 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Canrobert](../_glossary/people/mentioned/CANROBERT.md) [#Claire](../_glossary/people/mentioned/CLAIRE.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Jules_Bastien_Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Karageorgevitch](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) [#Marechale](../_glossary/people/mentioned/MARECHALE.md) %%
%% 2026-02-03T09:14:00 LAN: "déposer des cartes" - to leave calling cards (New Year custom) %%
%% 2026-02-03T09:14:01 LAN: "les ayant semés en route" - having dropped them along the way %%
%% 2026-02-03T09:14:02 LAN: "le règne Louis-Philippe" - the reign of Louis-Philippe (1830-1848, old-fashioned) %%
%% 2026-02-03T09:14:03 LAN: "le vrai, le Jules" - the real one, the Jules (punning on names) %%
Des visites; aux Gavini, [Mots noircis: avec lesquels nous] allons déposer des cartes puis les ayant semés en route allons chez les Canrobert; il me semble que la mère Gavini est un peu jalouse de cette amitié car la maréchale est assez froide avec elle et elles se bornent à échanger des cartes. Nous trouvons là Fleury et les deux Bocher qui me transportent en plein règne Louis-Philippe, Balzac ou es-tu ? Le sénateur causait avec maman et la maréchale et le frère avec Claire et moi, c'est un adorable vieillard mais c'est l'autre qui est est le vrai, le Jules.

%% 102.0094 %%
Puis, dîner chez les Karageorgevitch, il n'y a que nous et les Marinovitch.

%% 102.0095 %%
J'ai aussi travaillé dans la journée pour qu'il en soit ainsi toute l'année.

%% 102.0096 %%
Nous avons fait les cartes chez les Karageorgevitch, et les cartes disent que tout ira bien.

%% 102.0097 %%
%% 2025-11-23T11:30:00 RSR: Entry from Book 16, lines 3244-3258. New Year's Day: social visits to Gavini and Canrobert families, dinner with Karageorgevitch. %%
Voici une adorable lettre du petit Canrobert auquel j'ai envoyé un vieux poignard du Caucase que maman a rapporté de son dernier voyage, à cette intention.
