---
date: 1884-01-08
entry_id: 1884-01-08
carnet: "102"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 127
para_end: 130
---

%% 102.0127 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-03T09:15:19 LAN: "ne sent pas la pose" - doesn't feel the pose (model not holding naturally) %%
%% 2026-02-03T09:15:20 LAN: "je ne cède pas à la déveine" - I don't give in to bad luck %%
%% 2026-02-03T09:15:21 LAN: "une lenteur de malade" - a sickly slowness %%
%% 2026-02-03T09:15:22 LAN: "cotillons, courses" - dances, races (society activities) %%
%% 2026-02-03T09:15:23 LAN: "On monte ma Nausicaa" - They are mounting my Nausicaa (on pedestal/frame) %%
%% 2026-02-03T09:15:24 LAN: "ces dévotes qui offrent leurs tourments à Dieu" - those devout women who offer their torments to God %%
%% 2026-02-03T09:15:25 LAN: "Spiritualiste" - Spiritualist (philosophical/religious position) %%
Dina pose bien mais il y a quelque chose qui fait qu'elle ne sent pas la pose et change, tout en ne bougeant pas; j'aimerais dix fois mieux une femme remuant beaucoup mais retrouvant par moment la pose juste... Ou bien... Enfin peu importe la raison, ça ne va pas, voilà II! Et comme je ne cède pas à la déveine c'est une lutte terrible qui me brise, la rage arrive à ce point qu'on paraît extraordinairement calme et que les mouvements sont d'une lenteur de malade, tandis qu'on a une envie folle de casser et de déchirer tout.

%% 102.0128 %%
Voilà une journée qui peut compter pour un an de vie ordinaire et de cotillons, courses, etc.

%% 102.0129 %%
On monte ma Nausicaa et l'imbécile d'ouvrier l'a faite trop grande... Encore une !

%% 102.0130 %%
%% 2025-11-23T11:44:00 RSR: Entry from Book 16, lines 3336-3344. Frustration with Dina's posing for portrait; mounting of Nausicaa sculpture too large. Marie's philosophical reflections on suffering and art. %%
Enfin je ne me plains pourtant pas, seulement c'est fatigant. Encore si j'étais comme ces dévotes qui *offrent* leurs tourments à Dieu afin qu'il les récompense, s'il devait récompenser... il serait plus simple de ne tracasser personne... Du reste nous avons là-dessus des idées... peu catholiques, il paraît que ça s'appelle être Spiritualiste... Va pour spiritualiste.
