---
date: 1877-10-14
title: Dimanche 14 octobre 1877
carnet: 075
location: Paris
para_start: 272
people:
  - Verdi
  - Gretchen
  - Max
  - Marechal
places:
  - Champs_Elysees
  - Bois
  - Italie
  - Paris
themes:
  - music
  - art_vs_music
  - politics
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 075.0272 %%
# Dimanche 14 octobre 1877

%% 075.0273 %%
%% [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Verdi](../_glossary/people/mentioned/VERDI.md) [#Aida](../_glossary/people/mentioned/AIDA.md) [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) [#Italie](../_glossary/people/mentioned/ITALIE.md) [#Gretchen](../_glossary/people/mentioned/GRETCHEN.md) [#Max](../_glossary/people/mentioned/MAX.md) [#Marechal](../_glossary/people/mentioned/MARECHAL.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T18:00:00 RSR: Transcription verified against raw carnet - word-for-word accurate. Hashtags reorganized to proper research format %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Aida" - Verdi opera (1871), Egyptian setting; enormously popular, symbol of Italian nationalism %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ITALIAN: "Aida" preserved in original - opera titles typically kept in original language %%
Comment peut-on ne pas adorer Verdi. Je ne connais rien de plus remarquable que son "Aida." Chaque accord et chaque phrase parlent. [Lignes cancellées : Je crois vraiment que l'on comprendrait] et le sens de la pièce et dans quel pays cela se passe et tout enfin sans voir la scène et sans entendre les paroles. C'est dans ce sens là que je place "Aida' plus haut que toutes les musiques du monde. Et aussi quel charme, quelle force, quel sentiment exquis.

%% 075.0274 %%
Vous savez je n'en parle pas au point de vue savant, je ne saurais pas et ce serait dommage. On est plus... on jouit plus ne sachant pas comment c'est fait.

%% 075.0275 %%
Ne devant rien faire de sérieux en musique je n'en sais que ce qu'il faut pour une personne de goût qui ne veut pas composer.

%% 075.0276 %%
C'est ce soir en jouant des airs d'Aïda sur ma mandoline que j'en raffole. J'avais oublié la musique... la musique dispose à la vie, à la gaieté, aux larmes, à l'amour enfin à tout ce qui agite, contente et tourmente, tandis que le dessin est un travail qui vous enlève de la terre et vous rend indifférent à tout, excepté à votre art.

%% 075.0277 %%
%% [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) [#Italie](../_glossary/people/mentioned/ITALIE.md) %%
On m'a promenée au Bois, il faisait très beau et l'air était si doux que je me croyais en Italie. Il faudra aviser pour le dimanche, je m'ennuie de perdre un jour chaque semaine, car je ne sais pas me reposer, quand je me repose je m'ennuie.

%% 075.0278 %%
Sans doute l'étude de la musique demande la même application, le même calme mais pour peu qu'on en fasse pour soi ou pour les autres on doit subir toutes ses influences.

%% 075.0279 %%
On se passionne pour le dessin, la peinture mais jamais ils ne vous [Mot noirci: feront...] je deviens folle quand je ne sais pas rendre ma pensée ! !

%% 075.0280 %%
D'ailleurs je dis des choses fort connues, je veux seulement qu'on sache ce que j'en pense moi.

%% 075.0281 %%
%% [#Gretchen](../_glossary/people/mentioned/GRETCHEN.md) [#Max](../_glossary/people/mentioned/MAX.md) %%
La musique d'Aïda est comme la Gretchen de Max. Cela parle, cela vous raconte toute l'histoire, jusqu'aux moindres nuances, ainsi je vous assure qu'on s'aperçoit si la scène se passe dans un appartement ou à l'air, le jour ou la nuit, rien qu'en entendant la musique.

%% 075.0282 %%
%% [#Marechal](../_glossary/people/mentioned/MARECHAL.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le marechal" - Marshal MacMahon, President of France 1873-1879, monarchist conservative %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "la France haletante" - panting/breathless France; ironic journalistic cliche %%
Pendant que je dis ces choses abstraites "la France haletante" attend le résultat des élections. Car c'est aujourd'hui. Le maréchal doit avoir mal dîné ce soir. Je regrette tant de n'avoir personne pour me tenir au courant de toutes ces machinations.
