---
date: 1873-08-16
entry_id: 1873-08-16
carnet: "008"
location: Train
entities:
  people:
    - Paul
  places:
    - Vienna
    - Vienna_World_Exhibition
    - Baden_Baden
para_start: 41
para_end: 46
edition_complete: true
---
%% 008.0041 %%
# Samedi 16 août 1873

%% 008.0042 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Train](../../_original/_glossary/people/mentioned/TRAIN.md) [#Vienna](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Vienna_World_Exhibition](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#German](../../_original/_glossary/culture/languages/GERMAN.md) %%
Nous allâmes en ville, j'ai acheté un voile pour le voyage. A trois heures nous quittons l'hôtel et nous allons au Westbahn. Paul est allé plusieurs fois s'informer sur le départ du train, et il n'a pas su au juste, nous sommes venus trop tôt.

%% 008.0043 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
C'est une journée perdue, on pouvait aller à I Exposition et dîner là. Dans la salle d'attente je lisais "Le capitaine Pamphile", Paul ne lit que du Dumas fils. Ce Pamphile est lourd, monotone et le style est mauvais. Enfin nous partons. Nous passons comme dans un rêve Vienne, Schonbrunn, les villas puis tout passe et nous voilà au milieu des bois et des prairies.

%% 008.0044 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
C'est étrange, hier encore nous étions au Grand Hôtel, à sept heures nous allions à l'Exposition, on se promenait. Et tout d'un coup nous voilà en wagon, emportés. Et dans quelques heures, on n'a pas le temps de rassembler ses pensées, lorsqu'on est loin, on passe des villes, des villages, des forêts, des cabanes, des hommes. Dans chaque maisonnette on vit, on aime, on se querelle, on s'agite, chaque être humain que l'on voit passer moindre qu'une mouche a [Rayé: aussi] des joies et des peines et les voir du wagon, ils semblent des poupées qui vont et qui viennent. Mais regardez dans le cœur de chacun, et vous y trouverez un monde à part. Assez, quand je veux dire beaucoup je dis des bêtises ou rien.

%% 008.0045 %%
%% [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Le soir on a parlé d'aller à Bade, comme nous le passons demain. Je voudrais tellement y aller ! Bade que j'aime ! Bade le seul endroit au monde où l'on peut vivre sans société ! Bade au- dessus de tout au monde !

%% 008.0046 %%
