---
date: 1873-08-14
entry_id: 1873-08-14
carnet: "008"
location: Vienna
entities:
  people:
    - Alexander_II
  places:
    - Vienna
    - Vienna_World_Exhibition
    - Russia
    - Circus_Renz
    - Nice
para_start: 25
para_end: 33
edition_complete: true
---
%% 008.0025 %%
# Jeudi 14 août 1873

%% 008.0026 %%
%% [#Vienna](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA.md) [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Vienna_World_Exhibition](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Circus_Renz](../../_original/_glossary/people/mentioned/CIRCUS_RENZ.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Alexander_II](../../_original/_glossary/people/aristocracy/ALEXANDER_II.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Dès le matin, on emballe. J'ai fait mon sac, et le reste ne me concerne point. Mais voilà un désagrément, je suis *malade* aujourd'hui, généralement trois ou quatre heures pendant cette désagréable visite, je suis malade, quelquefois très. Quand nous descendîmes déjeuner, je n'ai pu rien manger et dans quelques minutes je remonte, je me déshabille, et me couche. Je suis très indisposée. Ma tante est dans une frayeur terri­ble. Elle me suit en haut:

%% 008.0027 %%
%% [#Diseases](../../_original/_glossary/culture/themes/DISEASES.md) %%
— C'est le choléra !

%% 008.0028 %%
%% [#Russia](../../_original/_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je lui dis ce que j'ai, mais rien ne peut la rassurer. Comme elle m'aime ! J'ai fait un court somme et deux heures au lit. Puis, je suis très bien. Je m'habille, et nous allons tout droit manger chez Provençaux. J'ai obtenu une bisque de ma tante. Après dîner à l'Exposition. Vers six heures et demie nous sortîmes, mais il pleut à verse. J'ai pris un parapluie chez un commerçant et bien ou mal nous avons atteint l'allée couverte, où nous attendîmes une demi-heure la voiture; au cirque de Renz. Nous arrivâmes trop tôt, je commençais à regretter d'être allée; mais je fus récompensée. Les chevaux sont nombreux et beaux. Les hommes montent très bien, les femmes ne valent rien. Il y avait une pantomime, Cendrillon. On y fait paraître beaucoup de personnages historiques (à la fête) Bismarck, Moltke, Napoléon 1er, Thiers, Mac-Mahon, le shah est admirable. Et ils ont osé de faire venir Alexandre, je suis indignée, ça n'est pas pour M. Romanoff, mais pour la Russie. On n'a pas osé représenter Victoria, Guillaume, Victor-Emmanuel. On a placé le Russe entre le shah et l'empereur chinois. Dans une carriole traînée par une *rosse*, et une caricature de cocher. Tout cela est représenté par des enfants, Moltke a quatre ans, John Bull cinq ans peut-être. A la fin des lions, un nègre entrait dans leur cage. Dina avait peur. La moitié des femmes s'en allèrent. Cela m'a beaucoup amusée. La Saxe, pas loin de nous. Elle est très bien en profil, mais de face elle a une figure *flasque*. Elle se grise. J'aime ce genre de figure, beaucoup. Ce nez écrasé au bout me plaît.
%% 2026-02-14T16:05:00 FRE: "J'ai had un short nap" dans l'original — code-switch anglais traduit %%
%% 2026-02-14T16:06:00 FRE: "reached" dans l'original — code-switch anglais traduit %%

%% 008.0029 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
A la maison, nous prîmes du thé; j'ai résolu de suivre le cours du lycée à Nice, j'aurai neuf heures et demie par jour tout compris. Je veux travailler comme un bœuf. Je ne veux pas être inférieure à mon mari et à mes enfants. La femme doit recevoir la même éducation que l'homme !!! Je veux travailler avec l'aide de Dieu.

%% 008.0030 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
On apporta les robes de chez Spitzer. Celle de Dina, très, très jolie et tout à fait comme il faut pour une dame. La mienne plutôt laide, pas du tout comme le modèle. Je me demande quelle robe je trouverai à Paris. Si Dina n'avait pas cette robe, je m'en ferais faire une pareille. Mais je n'aime pas porter une livrée.
%% 2026-02-14T16:10:00 FRE: "Dina's, very, very pretty and quite ladylike. My own's quite ugly, not at all like the model. [...] But I dont't like to wear a livery." dans l'original — code-switch anglais traduit %%

%% 008.0031 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
Je n'ai jamais autant pensé à lui qu'à présent.
%% 2026-02-14T16:12:00 FRE: "I never throught so much of him as now." dans l'original — code-switch anglais traduit %%

%% 008.0032 %%
[Dans la marge: A cause de mon indisposition nous partons samedi; demain vendredi mauvais jour.]

%% 008.0033 %%
