%% 008.0287 %%
# Samedi 30 août 1873

%% 008.0288 %%
%% Hier les moustiques m'ont empêchée de dormir jusqu'à sept heures peut-être, et puis j'ai perdu le sommeil et je me tournais au moins encore une heure. Adam me réveille à cinq heures comme je me lèverai tous les jours maintenant, mais je dors jusqu'à huit heures. Alors après le bain j'écris mon journal, puis la réponse à Worth, il m'écrit hier qu'on n'a pas pu trouver de la vigogne tête de nègre. Je n'achève pas la lettre car je ne sais pas quelle robe je veux. Toute la journée je passe à demander quelle robe, bien que je sache que tout ce qu'on peut me dire ne vaut rien, puisque je dois remplir ma promesse. Ils ne savent pas cela, et me conseillent de très jolies robes mais qui ne peuvent se faire. %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-01-29T10:06:00 LAN: "j'ai perdu le sommeil" - idiomatic: I lost sleep/couldn't fall back asleep %%
%% 2026-01-29T10:06:01 LAN: "vigogne" - vicuna wool; luxury fabric from South American camelid %%
%% 2026-01-29T10:06:02 LAN: "tête de nègre" - period color term: dark brown (lit. "Negro head"); historically common but now offensive terminology; translate as "dark brown" with translator note %%
%% 2026-01-29T10:06:03 LAN: "remplir ma promesse" - fulfill my promise; Marie's self-imposed wardrobe budget %%

%% 008.0289 %%
%% J'ai oublié et au lieu d'un chapeau j'en ai deux. Et ma robe bleue est avec de la faille grise, j'ai écrit pour qu'on la fasse sans faille, et pour racheter le deuxième chapeau j'ai commandé l'autre robe en drap tête de nègre. Je pouvais avoir du velours noir, mais je me punis pour l'autre chapeau. Comme cela je suis parfaitement en règle. %%
%% 2026-01-29T10:06:04 LAN: "pour racheter" - to redeem/make up for (the excess); moral/financial compensation %%
%% 2026-01-29T10:06:05 LAN: "drap" - woolen cloth; dress fabric %%
%% 2026-01-29T10:06:06 LAN: "je me punis" - I punish myself; Marie's strict self-discipline about spending %%
%% 2026-01-29T10:06:07 LAN: "en règle" - in order/proper; following her self-imposed rules %%

%% 008.0290 %%
%% Comme je suis bête ! Se martyriser pour une couverture de flesh humaine ! C'est bête. Mais à cause de ma promesse, j'étais hébétée. Maintenant grâce à Dieu tout est arrangé et je suis tranquille. %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:06:08 LAN: ENGLISH "flesh" - code-switching: English word for body; "couverture de flesh humaine" = covering for human flesh (clothing) %%
%% 2026-01-29T10:06:09 LAN: "hébétée" - dazed/stupefied; strong word for mental state %%
%% 2026-02-14T18:00:00 FRE: "flesh" dans l'original — code-switch anglais traduit %%

%% 008.0291 %%
%% Maman va mieux. La princesse Galitzine exagère tellement ! Elle me trouve jolie, très jolie; je ne le pense pas, mais si elle le pense tant mieux. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%

%% 008.0292 %%
%% Comme je voudrais que les hommes me trouvassent aussi jolie que la princesse etc. ! %%
%% 2026-01-29T10:06:10 LAN: "me trouvassent" - imperfect subjunctive: would find me; formal/literary verb form Marie uses correctly %%

%% 008.0293 %%
%% J'ai écrit à Mantel et Thérèse qu'elles envoient un chapeau foulard à maman, ça lui ira. %%

%% 008.0294 %%
%% Le matin j'étais au marché des fruits avec la princesse, (robe grise, chapeau large). Elle marchandait, je donnais ce qu'on demande, je n'y vais qu'une fois par hasard et je marchanderais ! J'ai donné quelques sous aux femmes et aux enfants qui m'entouraient. Mon Dieu, quelle joie ! Ils me regardaient comme une providence. Je ne marchande pas et je donne des sous ! Une femme m'a dit: comme vous êtes gentille ! Le bon Dieu, allez ! Oh ! si le bon Dieu voulait jeter un regard sur moi. Je reviens à la maison. On me regarde et on m'ennuie. J'ai commencé à arranger les heures des leçons, les jours et tout cela. Demain j'espère finir et commencer mes études: neuf heures par jour. Oh ! mon Dieu donne-moi de l'énergie, du courage pour étudier, j'en ai, mais j'en veux encore. J'espère que cette fois rien ne sera interrompu puisqu'il n'y aura plus de canaille dans la maison. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:06:11 LAN: "marchandait" - haggled/bargained; common practice Marie disdains as beneath her %%
%% 2026-01-29T10:06:12 LAN: "sous" - small coins; giving charity to the poor %%
%% 2026-01-29T10:06:13 LAN: "une providence" - a godsend/providence; religious imagery %%
%% 2026-01-29T10:06:14 LAN: "Le bon Dieu, allez !" - colloquial blessing: God bless you! (peasant speech) %%
%% 2026-01-29T10:06:15 LAN: "On me regarde et on m'ennuie" - people stare at me and bother me; passive annoyance %%

%% 008.0295 %%
%% Le soir une petite promenade. J'ai lavé la tête. Je veux faire une boîte pour des billets ou n'importe quoi en jockey cap. Ce sera charmant, un bel ornement de table, pièce de milieu. Pauvre Abramovitch, comme je le regrette ! %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-29T10:06:16 LAN: "J'ai lavé la tête" - I washed my hair (lit. head); colloquial %%
%% 2026-01-29T10:06:17 LAN: ENGLISH "jockey cap" - code-switching: English term for decorative box shape %%
%% 2026-01-29T10:06:18 LAN: "pièce de milieu" - centerpiece; decorative table arrangement %%
%% 2026-01-29T10:06:19 LAN: "comme je le regrette" - how I regret/miss him; expression of grief %%
%% 2026-02-14T18:02:00 FRE: "jockey cap" dans l'original — code-switch anglais traduit %%

%% 008.0296 %%
%% 2025-04-05T16:20:00 RSR: Marie's detailed descriptions of her clothing and fashion choices reflect the importance of appearance in upper-class society of the 1870s. Her mentions of specific fabrics like "vigogne tête de nègre" (a dark brown woolen fabric) and "faille" (a type of ribbed silk) demonstrate her knowledge of fashionable materials. The "jockey cap" she mentions wanting to make into a decorative box was likely inspired by the popular equestrian themes in fashion and decor of the period. %%
%% 2025-04-05T16:22:00 RSR: End line in original file: 802 %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Nice. Marie's dress deliberations with Worth continue - correspondence about fabric (vigogne tete de negre unavailable). Marie punishes herself for buying extra hat by downgrading fabric choice. Visits fruit market with Princess Galitzine - Marie refuses to haggle, gives charity. Plans to study 9 hours/day. Evening promenade. Continued mourning for Abramovitch. Princess compliments Marie's beauty. %%