---
date: 1875-07-13
entry_id: 1875-07-13
carnet: "036"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 152
para_end: 183
---

%% 036.0152 %%
# Mardi 13 juillet 1875

%% 036.0153 %%
%% 2026-02-10T14:10:00 LAN: "mon oncle" — Marie's maternal uncle, expected to arrive in Nice; probably Georges Babanine %%
Je voudrais tant que mon oncle arrive.

%% 036.0154 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:11:00 LAN: "mon Niçois" — pet name for Audiffret, "my Nice man"; possessive pronoun shows attachment %%
%% 2026-02-10T14:11:30 LAN: "abandonnée" — "abandoned woman"; loaded social term implying public humiliation, not just personal disappointment %%
J'ai des craintes absurdes. Je crains que mon Niçois ne parte. Alors tous ces gens me regarderont comme une abandonnée.

%% 036.0155 %%
Je serais furieuse !

%% 036.0156 %%
%% [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) %%
%% 2026-02-10T14:12:00 LAN: "la musique" — the public promenade concert, a daily social gathering point in Nice %%
On se voit à la musique, Saëtone demande, au nom de tous ses compagnons, la permission de venir ce soir chez nous.

%% 036.0157 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:13:00 LAN: "Girofla" — Marie's nickname for Audiffret, from the operetta Giroflé-Girofla by Lecocq (1874) %%
%% 2026-02-10T14:13:30 LAN: "son père" — Audiffret's father; the elder d'Audiffret. Marie describes a strained father-son relationship after a "séparation" %%
%% 2026-02-10T14:14:00 LAN: "comme il faut" — proper, well-bred; period phrase for gentlemanly deportment. Used twice, with slight irony given the hair-dyeing %%
%% 2026-02-10T14:14:30 LAN: "se teint les cheveux" — dyes his hair; Marie notes this vanity with subtle mockery of the older man %%
%% 2026-02-10T14:15:00 LAN: "la séparation" — legal separation (not divorce, which was illegal in France until 1884); implies a family scandal %%
%% 2026-02-10T14:15:30 RSR: First public appearance of Audiffret's father after his legal separation from his wife. The elder d'Audiffret is described as vain (dyes hair, has "adventures") but dignified. The son's blushing suggests embarrassment at the social situation. Divorce was illegal in France until 1884 (Naquet law); only judicial separation (séparation de corps) was available. %%
Girofla ne quitte pas la voiture. Et voilà que son père passe seul avec son grand air. Où diable a-t-il pris ce grand air ? Ce vieillard comme il faut, se soigne, se teint les cheveux et on assure même qu'il a des aventures jusqu'à présent. Après la séparation c'est pour la première fois qu'il paraît en public. Le père et le fils se saluent très amicalement et ce dernier rougit jusqu'aux oreilles.

%% 036.0158 %%
— Voilà votre père.

%% 036.0159 %%
— Oui, ceci c'est mon papa, il s'en va là-haut seul avec son grand chapeau.

%% 036.0160 %%
%% 2026-02-10T14:17:00 LAN: "si comme il faut" — repetition of the phrase from 036.0183; the elder d'Audiffret is ironically "so proper" %%
Le père ayant vu son cher garçon se retourna immédiatement à me regarder et je fis la même chose, et comme je disais je ne sais plus quoi et souriais, le vieillard si comme il faut, eut la moitié de mon sourire et j'ai rougi.

%% 036.0161 %%
— Comme vous avez rougi, Monsieur.

%% 036.0162 %%
— Et vous, vous aussi vous avez rougi, Mademoiselle. Le fait est que tous deux nous étions rouges.

%% 036.0163 %%
%% 2026-02-10T14:18:00 LAN: "cancellée" — crossed out, struck through; Marie indicates a cancelled line in her manuscript %%
[Une ligne cancellée: Alors je mis à rire]

%% 036.0164 %%
%% [#Gonzales](../_glossary/people/mentioned/GONZALES.md) %%
%% 2026-02-10T14:19:00 LAN: "Bade" — Baden-Baden, the German spa town; Marie's family visited c. 1870 %%
%% 2026-02-10T14:19:30 LAN: "les bains Stéphanie" — the Stephanie Baths (Stephanien-Bad), a famous thermal bath complex in Baden-Baden named after Grand Duchess Stéphanie of Baden %%
%% 2026-02-10T14:20:00 LAN: "croquet" — the lawn game; popular in aristocratic circles %%
%% 2026-02-10T14:20:30 RSR: Marie draws a parallel between the current scene (Audiffret's father passing) and a nearly identical moment in Baden-Baden c. 1870 when Gonzalès père passed while his son Rémy stood near her. Marie was ~9-10 then; the pattern of father-son embarrassment in her presence fascinates her. See REMY_DE_GONZALES_MORENO glossary entry. %%
Tout à fait de la même façon à Bade, pendant que nous jouions au croquet devant les bains Stéphanie, le père de Gonzalès passa et son fils était près de moi et a rougi, et je lui ai dit.- Voilà votre père. Je ne sais pourquoi l'autre scène d'il y a presque cinq ans, vient se mettre dans mon esprit à côté de celle d'aujourd'hui.

%% 036.0165 %%
%% 2026-02-10T14:21:00 LAN: "Rémy" — Rémy de Gonzalès Moreno, a boy Marie knew in Baden-Baden c. 1870 %%
%% 2026-02-10T14:21:30 RSR: Marie says she was eleven and Rémy fourteen, but her dates suggest she was closer to 9-10 at Baden-Baden (~1870). Memory embellishment or different timeline. %%
J'avais onze ans, Rémy en avait quatorze. Je suis bien changée depuis.

%% 036.0166 %%
C'est tout de même singulier de voir des choses se répéter ainsi. Je rentre et ris tout le temps sans rien dire à ma tante.

%% 036.0167 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-02-10T14:22:00 LAN: "Girofla" — used here as Audiffret's nickname (see 036.0183) %%
Hier nous avons parlé avec elle de Girofla. Je lui ai tout raconté. Qu'on dise du mal de moi après cela. Je lui ai surtout dit qu'il ne fallait croire à rien de sérieux, en un mot je lui ai dit tout ce que je pense de cette affaire.

%% 036.0168 %%
%% 2026-02-10T14:23:00 LAN: "planter là" — to ditch, to abandon abruptly; colloquial %%
%% 2026-02-10T14:23:30 LAN: "cette espèce de déclaration" — "this sort of declaration"; Marie deliberately downgrades Audiffret's courtship to protect her pride %%
%% 2026-02-10T14:24:00 LAN: "délaissée" — abandoned/forsaken woman; echoes "abandonnée" in 036.0180, social stigma vocabulary %%
%% 2026-02-10T14:24:30 RSR: Marie's social strategy: she preemptively manages expectations by telling her aunt that Audiffret means nothing serious. By reading her diary aloud, she establishes a documented defense against future humiliation — a remarkably self-aware move for a 14-year-old. %%
J'ai même lu quelques lignes de mon journal. Comme cela je suis garantie de ce côté, et ma tante est préparée à tout. Je lui ai dit qu'il peut très bien me planter là après m'avoir fait cette espèce de déclaration. Je vais jusqu'à tout supposer pour n'être pas surprise et n'être pas, surtout, regardée comme une délaissée. J'ai dit qu'il a fait la cour à tout le monde, que c'est mon tour et voilà tout.

%% 036.0169 %%
%% 2026-02-10T14:25:00 LAN: "faire la cour" — to court, to woo; formal period expression for romantic pursuit %%
Mais ma tante, tout en étant du même avis que moi, prétend qu'il n'a fait à personne la cour comme à moi.

%% 036.0170 %%
Selon moi, il ne me fait aucune espèce de cour, peut-être m'aime-t-il, mais quand à me faire la cour, il n'en est rien.

%% 036.0171 %%
%% 2026-02-10T14:26:00 LAN: "En travers" — written sideways/across the page margin; Marie's marginal addition %%
%% 2026-02-10T14:26:30 LAN: "amour-propre" — self-esteem, self-regard, pride; key concept in French moral psychology, not simply "vanity" %%
[En travers: Maman et ma tante avaient plus d'amour-propre que moi et quand je prévoyais un échec je les y préparais doucement.] Souvent même je me demande s'il sait la faire.

%% 036.0172 %%
%% [#Fiouloulou](../_glossary/people/mentioned/FIOULOULOU.md) [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Chevalier](../_glossary/people/mentioned/CHEVALIER.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:27:00 LAN: "Fiouloulou" — nickname for Detriaz, a young aspiring notary; Audiffret's follower %%
%% 2026-02-10T14:27:30 LAN: "Désiré" — first name only; another young man in the social circle, identity uncertain %%
%% 2026-02-10T14:28:00 LAN: "le grand Audiffret" — "the tall Audiffret"; physical description used as epithet %%
A neuf heures nous attendions Girofla, Fiouloulou et Saëtone mais quelle est ma surprise de voir entrer Chevalier et Désiré suivis de Saëtone et du grand Audiffret !

%% 036.0173 %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2026-02-10T14:29:00 LAN: "ne compte pas" — "doesn't count"; dismissive of her aunt's social contribution %%
%% 2026-02-10T14:29:30 LAN: "ne fait aucun frais d'imagination pour son monde" — "makes no effort of imagination for her guests"; idiomatic: her aunt is a poor hostess %%
Les Sapogenikoff sont à Monte-Carlo. Nous sommes seules, ou plutôt je suis seule car ma tante ne compte pas, elle ne se dérange pas et ne fait aucun frais d'imagination pour son monde.

%% 036.0174 %%
%% [#Godard](../_glossary/people/mentioned/GODARD.md) [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Chevalier](../_glossary/people/mentioned/CHEVALIER.md) %%
%% 2026-02-10T14:30:00 LAN: "petits jeux" — parlor games, party games; standard evening entertainment in bourgeois/aristocratic households %%
%% 2026-02-10T14:30:30 LAN: "s'apprivoise" — literally "tames himself"; used metaphorically for shy people warming up socially %%
%% 2026-02-10T14:31:00 LAN: "bète" — Marie's spelling of "bête" (stupid); characteristic orthographic quirk %%
%% 2026-02-10T14:31:30 LAN: "sur la sellette" — "on the hot seat"; originally the small stool where accused persons sat in French courts; here the parlor game where each person is put in the spotlight %%
%% 2026-02-10T14:32:00 LAN: "fossette" — dimple; Marie's famous chin dimple, a running joke and flirtation device in her social circle %%
%% 2026-02-10T14:32:30 RSR: The "fossette" (dimple) game: each guest on the hot seat must incorporate Marie's famous dimple into a phrase. This reveals Marie's central position in the group — she is the object of collective male attention disguised as wordplay. The game format ("sellette" + improvisation) is typical of period parlor entertainment. %%
D'ailleurs ça ne va pas mal du tout. Après le thé on joue aux petits jeux. Godard s'apprivoise peu à peu et il n'est pas aussi bète qu'il en a l'air. Saëtone rit tant que nous avons peur pour ses jours. A chaque personne qui était sur la sellette on disait quelque chose de ma fossette, Chevalier avait commencé et Saëtone composait pour chacun une phrase sur la susdite fossette avec des variations.

%% 036.0175 %%
%% 2026-02-10T14:33:00 LAN: "piquerait des têtes" — "would dive headfirst"; idiomatic: reckless devotion %%
%% 2026-02-10T14:33:30 LAN: "susdite" — "the aforementioned"; mock-legal register, comic effect %%
A raconter ce n'est rien mais c'était très drôle. Entre autres on a dit à Godard qu'il était sur la sellette parce qu'il piquerait des têtes tout habillé dans la mer pour la susdite fossette.

%% 036.0176 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:34:00 LAN: "D Audiffret" — "D'Audiffret"; apostrophe missing in manuscript, noble particle %%
%% 2026-02-10T14:34:30 LAN: "ramassait les mots" — "collected the words"; gathered up the phrases from the game %%
%% 2026-02-10T14:35:00 RSR: Physical intimacy through the game: whispering in Audiffret's ear during the word game. Marie's claim of indifference ("ça ne faisait rien du tout") is contradicted by her careful recording of the scene. %%
D Audiffret ramassait les mots et à chaque fois il fallait me pencher et lui parler à l'oreille. Ça a dû lui être agréable. A moi ça ne faisait rien du tout.

%% 036.0177 %%
%% 2026-02-10T14:36:00 LAN: "échangé des regards amoureux" — "exchanged amorous glances"; her aunt's teasing phrase %%
%% 2026-02-10T14:36:30 LAN: "à demi voix" — in a half-voice, sotto voce; pretending to muse about the game while gazing at him %%
%% 2026-02-10T14:37:00 RSR: Marie's technique for maintaining eye contact while preserving plausible deniability: she pretends to think aloud about the game while gazing at Audiffret. The aunt's teasing suggests she sees through the pretense. %%
Ils restent jusqu'à une heure. Ma tante me reproche en riant d'avoir échangé des regards amoureux avec l'homme. Il est vrai que j'ai échangé des regards, mais de mon côté rien d'amoureux et, chaque fois que nous yeux se rencontraient je faisais semblant de chercher quelque mot pour le jeu et disais à demi voix tout en le regardant: - Qu'est-ce que je pourrais bien dire ici ? C'est difficile - et ainsi de suite.

%% 036.0178 %%
%% 2026-02-10T14:38:00 LAN: "la secousse" — literally "the jolt/shock"; here the physical thrill of the farewell handshake. Tactile vocabulary for emotional sensation %%
Je m'arrange de façon à lui dire adieu en dernier pour conserver l'impression de la secousse.

%% 036.0179 %%
%% 2026-02-10T14:39:00 LAN: "bals champêtres" — rustic/open-air dances, country balls; less formal than salon dances, held outdoors %%
%% 2026-02-10T14:39:30 RSR: Marie prefers open-air dances to home receptions because they allow private moments — "one can get lost and find each other." The home setting forces group conversation that prevents intimate exchange. %%
J'aime mieux les bals champêtres que les soirées chez nous. Là on est libre, on peut se perdre et se retrouver. Ici pas moyen de rien écouter de particulier, toujours une conversation générale.

%% 036.0180 %%
%% 2026-02-10T14:40:00 LAN: "coiffure" — hairstyle; period term, not just arrangement but a social statement %%
Hier j'ai trouvé une très jolie manière de regarder et qui va très bien à ma nouvelle coiffure.

%% 036.0181 %%
%% 2026-02-10T14:41:00 LAN: "poudrés" — powdered; lightly dusted with powder to give wispy forehead hairs an ethereal effect %%
%% 2026-02-10T14:41:30 LAN: "legereté" — Marie's spelling of "légèreté" (lightness); characteristic orthographic quirk %%
%% 2026-02-10T14:42:00 LAN: NOTE: This paragraph is a remarkable self-portrait: Marie choreographs a seduction pose with the precision of a painter composing a tableau — chin on hands, eyes lifted, powdered wisps on forehead. The final line ("il n'est pas mal d'avoir pour cela ma figure") is pure Marie: self-admiration stated as objective fact. %%
C'est d'appuyer les mains sur la table et le menton sur les mains et puis lever les yeux sur la personne qu'on veut. Cela donne un air adorable, surtout quand on a le front couvert de petits cheveux légers et doucement poudrés pour leur donner de la legereté, et quand il n'y en a pas trop. Et puis aussi il n'est pas mal d'avoir pour cela ma figure.

%% 036.0182 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:43:00 LAN: "Audiffer" — truncated form of "Audiffret" in manuscript; likely a slip or shorthand %%
%% 2026-02-10T14:43:30 LAN: "fauteuil bas" — low armchair; positions her at a lower angle, making the upward gaze more effective %%
J'ai regardé ainsi Audiffer qui était en face de moi, nous étions tous autour d'une table et j'étais sur un fauteuil bas. Il me regardait et je le lui rendais en partie.

%% 036.0183 %%
%% 2026-02-10T14:44:00 LAN: "sans beaucoup d'expérience je crois savoir m'y reconnaître" — "without much experience I think I know how to read the signs"; Marie's claim to romantic intuition despite her youth %%
%% 2026-02-10T14:44:30 RSR: Entry closes with Marie's confident self-assessment of her ability to read romantic signals at 14. The entire evening is a masterclass in her social technique: choreographed glances, strategic physical positioning, managed farewell sequence. %%
La façon dont il le faisait me contentait. Sans beaucoup d'expérience je crois savoir m'y reconnaître.
