---
date: 1875-07-10
entry_id: 1875-07-10
carnet: "036"
location: Nice
entities:
  people:
    - Girofla
    - Audiffret
    - Godard
    - Sapogenikoff
    - Smirnoff
    - Nina
  places:
    - Nice
    - Monte-Carlo
    - Jardin_Public_Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 12
para_end: 33
---
%% 036.0012 %%
# Samedi 10 juillet 1875

%% 036.0013 %%
%% 2026-02-10T15:00:00 LAN: "Humeur massacrante" - foul/murderous mood; strong colloquial expression, much stronger than simple "mauvaise humeur" %%
Humeur massacrante !

%% 036.0014 %%
Je ne sors pas, je suis tourmentée et triste. Je n'ai envie de voir personne.

%% 036.0015 %%
%% 2026-02-10T15:02:00 LAN: "pavillon" - garden pavilion/outbuilding on the property, separate from the main house %%
Je dîne seule toujours dans la grande maison, je ne vais plus du tout au pavillon.

%% 036.0016 %%
%% [#Jardin_Public_Nice](../_glossary/places/parks/JARDIN_PUBLIC_NICE.md) %%
%% 2026-02-10T15:03:00 LAN: "patronnesse" - patroness, honorary sponsor at a charity event; a visible social honor. Marie's exclusion from this role is the source of her torment %%
%% 2026-02-10T15:04:00 RSR: The Jardin Public (today Jardin Albert Ier) hosted summer charity fêtes with booths, orchestras, and illuminations. Being named patroness was reserved for established Niçoise society women — Marie's family, as Russian expatriates, were excluded from this honor %%
La voilà cette fête du Jardin Public. Pour tous un plaisir, pour moi une torture ! On ne peut s'y amuser qu'étant patron-nesse.

%% 036.0017 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T15:05:00 LAN: "péronnelles" - silly, empty-headed women; pejorative term %%
Toutes ces péronnelles de Nice le sont. Enfin pourquoi décrire mon tourment éternel !

%% 036.0018 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T15:06:00 LAN: "Girofla" - Marie's nickname for Audiffret, from Lecocq's operetta Giroflé-Girofla (1874). Used throughout carnet 036 %%
%% 2026-02-10T15:07:00 LAN: "cage" - booth/stall (here: lottery ticket booth at the fête) %%
%% 2026-02-10T15:08:00 RSR: Girofla = Emile d'Audiffret. He is selling lottery tickets from a booth at the fête. Marie's group buys some but grudgingly %%
Girofla vend des billets dans une cage, nous lui en achetons, mais peu.

%% 036.0019 %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-10T15:09:00 LAN: "mes deux Grâces" - the two other members of their private "Three Graces" society: Olga and Marie Sapogenikoff. Marie Bashkirtseff = Thalie %%
%% 2026-02-10T15:10:00 RSR: "mes deux Grâces" = Olga (Euphrosine) and Marie (Aglaé) Sapogenikoff. "Nina" — likely Nina Sapogenikoff, a third sister, accompanying Marie's aunt %%
Je m'ennuie à mourir. Je suis furieuse. Je veux m'en aller, mais à la porte, désespérée je change d'avis et nous retournons. Je suis avec mes deux Grâces et ma tante avec Nina.

%% 036.0020 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Le jardin illuminé, ces trois orchestres, ces chanteurs, ce public, tout m'énerve !

%% 036.0021 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T15:11:00 LAN: "tombola" - charity lottery with physical prizes; a staple of 19th-century fêtes %%
On tire la tombola d'Audiffret à dix heures et demie, il y a des lots très amusants.

%% 036.0022 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T15:12:00 LAN: "un grand seigneur" - a great lord/nobleman; used here admiringly for Audiffret's bearing among the crowd %%
%% 2026-02-10T15:13:00 LAN: "habillé de gris comme au temps où il imitait celui qui est" - obscure personal reference; "dressed in grey as when he imitated the one who is." Translate literally, preserving the opacity %%
%% 2026-02-10T15:14:00 LAN: "fort bon air et fort bonne contenance" - very good appearance and very good composure; period social vocabulary for bearing and demeanor %%
%% 2026-02-10T15:15:00 RSR: Tombola prizes include wine, a live sheep, a peacock — typical of provincial charity lotteries. The obscure phrase "celui qui est" remains unidentified — may refer to a specific person known to Marie's circle %%
Du vin, un mouton vivant, un paon, etc. etc. Girofla est un grand seigneur parmi tous ces gens-là, habillé de gris comme au temps où il imitait celui qui est, il court, se dépêche, est partout et cela avec un fort bon air et fort bonne contenance.

%% 036.0023 %%
%% 2026-02-10T15:16:00 LAN: "baîlle" - archaic spelling of "bâille" (yawns); Marie uses older orthography %%
Mais il laisse là sa tombola et vient vers nous, je baîlle comme une misérable et ne fais pas attention à lui.

%% 036.0024 %%
%% 2026-02-10T15:17:00 LAN: NOTE: "[En travers: ...]" is a transcription note indicating Marie wrote this diagonally across the page margin. Preserve the brackets and indicator. The final "I" may be Marie's exclamation mark %%
%% 2026-02-10T15:18:00 RSR: Marginal note added later by Marie, reflecting regret at her cold behavior toward Audiffret at the fête. Shows characteristic self-awareness and fear of pushing him away %%
[En travers: Pourquoi lui avoir montré cette froideur ! Je l'ai peut-être repoussé I]

%% 036.0025 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Godard](../_glossary/people/mentioned/GODARD.md) %%
%% 2026-02-10T15:19:00 LAN: "Désiré" - Marie's nickname for Godard, meaning "desired one"; used ironically %%
Il s'en va et Godard vient et reste tout le temps avec nous. J'en fais ce que je peux et, vers la fin, suis réveillée et égayée de sorte que lorsque Girofla vient pour la seconde fois il me trouve riant avec mon Désiré. Je lui adresse à peine la parole, souvent je fais semblant de ne pas entendre ce qu'il me dit, comme il a fait pour moi.

%% 036.0026 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T15:20:00 LAN: ENGLISH CODE-SWITCH: "if Audiffret cares for me only as much as 1 care for him" — Marie switches to English for emotional distancing. "1" is likely a transcription error for "I" %%
%% 2026-02-10T15:21:00 LAN: "je ne puis le sentir ni le voir" - "I can't stand him or see him"; strong expression of aversion. The trailing "puisque ce n'est pas moi; mais je crois que oui" shows her characteristic self-contradiction %%
%% 2026-02-10T15:22:00 RSR: English code-switching typical of Marie's multilingual diary. She often uses English when expressing embarrassing emotions. "1" for "I" is a transcription error from the manuscript %%
En un mot, si Audiffret cares for me only as much as 1 care for him, je ne lui dis plus rien. Car ce garçon m'a plusieurs fois fâchée et humilée. Je crois que j'ai tout rendu. Je ne puis le sentir ni le voir puisque ce n'est pas moi; mais je crois que oui.

%% 036.0027 %%
%% [#Godard](../_glossary/people/mentioned/GODARD.md) %%
%% 2026-02-10T15:23:00 LAN: "mon objet" - the object of my affections; period romantic vocabulary, here referring to Audiffret %%
Il nous mène au buffet, en partant je donne la main à Godard et salue de loin mon objet.

%% 036.0028 %%
%% 2026-02-10T15:24:00 LAN: "roué de premier ordre" - a rake/libertine of the first order; "roué" originally meant "broken on the wheel," came to mean a debauched person %%
%% 2026-02-10T15:25:00 LAN: "il verrait le misérable garçon que je le, que je., etc." - characteristic self-interruption; Marie's sentence trails off. Preserve the incomplete syntax and repeated "etc." %%
Nous avons parlé avec ma tante de cela, et je lui ai dit que le prendre est difficile parce que ce n'est pas un innocent garçon, mais bien un roué de premier ordre. Et j'ai ajouté que ce ne serait pas désagréable de le prendre, que je serais enchantée et que alors il verrait le misérable garçon que je le, que je., etc. etc. etc.

%% 036.0029 %%
%% [#Godard](../_glossary/people/mentioned/GODARD.md) %%
%% 2026-02-10T15:26:00 RSR: "le vilain Polonais" — unidentified Polish suitor from an earlier period. The exam connection suggests another young man who was studying %%
Godard dans huit jours passe ses examens, ça me rappelle le vilain Polonais.

%% 036.0030 %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2026-02-10T15:27:00 RSR: Smirnoff — member of the Russian expatriate circle in Nice, often at Monte-Carlo gambling. The late-night visit to his hotel suggests he was expected to join the group %%
Les Sapogenikoff montent dans leur voiture et nous dans la nôtre et à minuit on va chercher Smirnoff dans son hôtel mais il est à Monte-Carlo.

%% 036.0031 %%
%% 2026-02-10T15:28:00 LAN: "Désiré" - nickname for Godard (see 036.0051) %%
Ai-je dit qu'on a tiré un feu d'artifice qui nous a fourni un sujet de conversation avec Désiré.

%% 036.0032 %%
Je ne puis pas écrire, je suis énervée.

%% 036.0033 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T15:29:00 LAN: "je le méprise tout haut" / "l'élève jusqu'aux cieux" - antithesis: Marie publicly scorns Audiffret while her aunt praises him to the skies. The aunt's reversal irritates Marie even as she secretly enjoys hearing him praised %%
Maintenant Audiffret est beau, noble, grand seigneur, gentil etc. etc. Parce que je le méprise tout haut ma tante l'élève jusqu'aux cieux. Je me plais à l'entendre vanté par elle qui en disait tout le mal possible quand j'en disais du bien.
