---
date: 1875-07-09
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 7
  days: 20
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 9 juillet 1875
carnet: "036"
para_start: 1
people:
  - Gancia
  - Paganini
  - Piatnitzky
  - Audiffret
  - Saetone
places:
  - Nice
  - Milan
themes:
  - architecture
  - Paganini
  - finance
  - romance
status: source_ready
para_end: 37
---

%% 036.0001 %%
# Vendredi 9 juillet 1875

%% 036.0002 %%
Ce matin à midi les demoiselles viennent nous prendre pour faire la tournée des villas.

%% 036.0003 %%
%% [#Gancia](../_glossary/people/mentioned/GANCIA.md) %%
%% 2026-01-30T17:00:00 LAN: "stuc" - stucco, plaster finish for exterior walls; Italianate style %%
%% 2026-01-30T17:00:00 LAN: "marbre de Carrare" - Carrara marble, finest Italian white marble %%
Il fait un temps admirable, nous allons d'abord voir la villa Gancia. Gancia fait construire et sa villa sera jolie, pas très grande, avec des terrasses et galeries. Elle ressemblera un peu à celle-ci, mais elle sera plus petite et moins grandiose. Elle se recouvre de stuc avec les moulures blanches. Elle aura une plate-forme sur le toit avec colonnes et balustrades, et l'aspect général sera assez joli. Au bas de la maison un jardin en terrasses avec bassins, jets d'eau et la statue du propriétaire en marbre de Carrare.

%% 036.0004 %%
A côté et un peu plus haut, on fait le château des Anglais. Je veux dire que les gens qui font faire ce château sont anglais. Ca sera superbe, grandiose et du plus mauvais goût. Comme les Anglais comprennent mal l'architecture ! et ils veulent faire venir de force le moyen âge en Italie et Dieu sait comme ! C'est un moyen âge de fantaisie qu'ils nous plante là. Enfin le château promets d'être grand et laid.

%% 036.0005 %%
%% 2026-01-30T17:00:00 LAN: "cour d'honneur" - formal entrance courtyard of grand houses %%
%% 2026-01-30T17:00:00 LAN: ITALIAN "pergolata" - pergola, covered garden walkway with climbing plants %%
%% 2026-01-30T17:00:00 LAN: "belvederes" - lookout towers/pavilions with views %%
Si j'en faisais faire un je bâtirais une habitation italienne de la Renaissance avec cour d'honneur, cours d'eau, jardins en terrasses, jardins à l'italienne avec galeries, pergolata, belvédères etc. D'ailleurs quiconque bâtit ici ne peut s'empêcher d'avoir la manie des terrasses et cela va tout seul.

%% 036.0006 %%
%% [#Paganini](../_glossary/people/mentioned/PAGANINI.md) %%
Nous descendons ensuite voir la villa Bermond qui fut à Paganini et qui est en vente pour cent mille francs. Elle est assez bien située et avec quelques changements et un jardin arrangé d'une autre façon, elle pourrait être très bien. Elle a aussi ses terrasses.

%% 036.0007 %%
Cette villa a un charme particulier, le charme du grand nom qu'elle évoque. Paganini ! Ce nom seul suffit à donner de la poésie à cette demeure.

%% 036.0008 %%
Dans ma chambre et dans la sienne qui fut la sienne, même fenêtre, mêmes murs, même plafond ! Il regardait par cette fenêtre, il touchait à ces murs. Il est peut-être passé ici, là, dans cette pièce, ces meubles l'ont vu ! Je me sentirais transportée d'habiter sa maison.

%% 036.0009 %%
%% [#Piatnitzky](../_glossary/people/mentioned/PIATNITZKY.md) [#Audiffret](../_glossary/people/society/AUDIFFRET.md) %%
Au retour de cette promenade je trouve une lettre de Piatnitzky, ça ne vaut même pas la peine de la commenter. Ensuite j'étais en train de me promener dans le jardin lorsque paraît... Audiffret ! Il revient de Milan !

%% 036.0010 %%
%% 2026-01-30T17:00:00 LAN: "moustaches coquettes" - stylish/attractive mustaches; period masculine grooming %%
%% 2026-01-30T17:00:00 LAN: "rancune" - grudge, resentment; emotional vocabulary %%
Il a l'air un peu amaigri mais très bien portant et ses moustaches sont assez coquettes. Malgré tout mon entêtement et toute ma rancune à son égard, je suis tout de même contente de le revoir et me montre aimable.

%% 036.0011 %%
Il me dit qu'il ne partira plus de Nice mais maintenant il a changé, il me connaît trop et il a bien fait de partir car ça m'a appris qu'il peut exister sans nous et qu'il n'est pas pendu à ma sonnette.

%% 036.0012 %%
Il demande de nos nouvelles et du train de la maison. Je lui raconte le désordre de nos affaires et nos embarras d'argent.

%% 036.0013 %%
— Mais c'est affreux ! dit-il avec un grand intérêt. Comment ! plus de soixante mille francs !

%% 036.0014 %%
Il a l'air sérieusement préoccupé et ému de nos affaires. Il dit que nous n'avons qu'un parti à prendre, et avec beaucoup de tranquillité et de résolution : quitter Nice et aller vivre en Russie où la vie ne coûte rien et où l'on peut réparer sa fortune. Il dit cela d'un ton qui me fait voir qu'il a de l'amitié pour nous et qu'il s'afflige de nos embarras.

%% 036.0015 %%
— Oui, nous allons en Russie, dis-je, mais quand nous reviendrons tout sera oublié et nous nous retrouverons comme maintenant.

%% 036.0016 %%
Il dit que non, qu'il partira, qu'il n'y tient plus, qu'il changera de garnison, qu'il va demander du service.

%% 036.0017 %%
— Si vous partez vous ne me reverrez jamais, lui dis-je.

%% 036.0018 %%
— Pourquoi ? Vous reviendrez ici.

%% 036.0019 %%
— Non, si je pars de Nice je n'y reviendrai probablement jamais.

%% 036.0020 %%
— Comment ! jamais !

%% 036.0021 %%
— Jamais, ou du moins pas avant bien des années.

%% 036.0022 %%
Il me regarde un instant d'un air stupéfait et triste. Je vois qu'il ne s'était pas fait cette idée. Mais c'est possible, nous n'avons plus les moyens de revenir ici, nous irons d'ailleurs.

%% 036.0023 %%
Le voilà qui me demande où j'irai.

%% 036.0024 %%
— En Allemagne, dis-je, en Italie, mais pas à Nice.

%% 036.0025 %%
Il a l'air tout interdit. Il ne savait donc pas que notre départ pouvait être définitif ?

%% 036.0026 %%
Nous sommes sur la terrasse, le soleil se couche admirablement, la mer scintille et nous ne parlons pas.

%% 036.0027 %%
Quelques minutes après il me dit :

%% 036.0028 %%
— Pourquoi m'avez-vous dit avant-hier à la musique que je ne vous manquais pas ?

%% 036.0029 %%
— Je n'ai pas dit cela.

%% 036.0030 %%
— Si, parfaitement, quand Saëtone vous a demandé si je vous manquais, vous avez dit non.

%% 036.0031 %%
— J'ai dit que chacun était libre d'aller et venir comme il l'entendait.

%% 036.0032 %%
Il répète ma phrase d'un air mécontent, en l'analysant et la commentant. Je vois qu'il est très fâché de cette réponse que je trouvais fort bien moi.

%% 036.0033 %%
%% [#Saetone](../_glossary/society/clubs/SAETONE.md) %%
Saëtone nous joint et on parle de choses indifférentes.

%% 036.0034 %%
Le Niçois restera à dîner et toute la soirée.

%% 036.0035 %%
%% 2025-07-10T17:32:00 RSR: Audiffret returns from Milan - relationship dynamic shifted %%

%% 036.0036 %%
%% 2025-07-10T17:32:00 RSR: Villa tour - Paganini house particularly meaningful to Marie %%

%% 036.0037 %%
%% 2025-07-10T17:32:00 RSR: Financial crisis acknowledgment by outsider - social exposure %%
