---
date: 1875-07-14
entry_id: 1875-07-14
carnet: "036"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 184
para_end: 192
---
%% 036.0184 %%
# Mercredi 14 juillet 1875

%% 036.0185 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-10T14:47:00 LAN: "^1^" — manuscript footnote marker; superscript 1, footnote content unknown %%
%% 2026-02-10T14:47:30 LAN: "je m'ennuie tant" — "I am so bored"; ennui as emotional state, not mere boredom — closer to existential malaise %%
La maison est si vide, je m'ennuie tant ^1^ Je ne me console qu'en voyant Audiffret, et pendant que je ne le vois pas suis d'une grande tristesse.

%% 036.0186 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Brunet](../_glossary/people/mentioned/BRUNET.md) %%
%% 2026-02-10T14:48:00 LAN: "le lycée" — the state secondary school (boys only in 1875); Marie could not attend but aspires to its curriculum %%
%% 2026-02-10T14:48:30 LAN: "baccalauréat ès sciences" — the science baccalauréat; one of two tracks (the other being lettres). Formal university-entry qualification, almost exclusively male in 1875 %%
%% 2026-02-10T14:49:00 LAN: "Quelle pitié" — "What a pity"; exclamatory register %%
%% 2026-02-10T14:49:30 LAN: "Quelle sottise" — "What foolishness"; self-reproach for not starting earlier %%
%% 2026-02-10T14:50:00 RSR: Marie's baccalauréat ambition. In 1875, women sitting for the baccalauréat was legal but extremely rare — Julie-Victoire Daubié was the first woman to pass it in 1861. Marie's aspiration to the "ès sciences" track is particularly bold. The Brunet mentioned here appears to be her Latin tutor, distinct from the household servant of the same name in 1874 entries. %%
Hier on a parlé de latin, du lycée, des examens. Cela me donne une furieuse envie d'étudier et quand Brunet vient je ne le fais pas attendre et je lui demande des renseignements sur les examens. Il m'en donne de tels qu'après un an de préparation je me sens capable de me présenter pour le baccalauréat ès sciences. Nous en parlons avec Brunet. Quelle pitié que je doive m'en aller de Nice. Quelle sottise de ne pas y avoir songé sérieusement il y a un an ! J aurais pu me présenter maintenant !

%% 036.0187 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
%% 2026-02-10T14:51:00 LAN: "passer" — to sit/take an exam; formal verb for examination %%
Enfin, je me préparerai malgré cela, je puis le faire à Florence et revenir à Nice pour passer.

%% 036.0188 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T14:52:00 LAN: "au dire de Brunet" — "according to Brunet"; hearsay marker %%
%% 2026-02-10T14:52:30 LAN: "prodigieux" — prodigious, extraordinary; Marie's self-congratulation on her pace of learning %%
%% 2026-02-10T14:53:00 RSR: Marie claims to have covered three years of lycée Latin in five months (Feb-Jul 1875). Even accounting for exaggeration, her linguistic aptitude was genuine — she was already fluent in French, Russian, English, Italian, and German. %%
Depuis février de cette année j'étudie le latin, nous sommes en juillet. En cinq mois j'ai fait, au dire de Brunet, ce qu'on fait au lycée en trois ans. C'est prodigieux.

%% 036.0189 %%
Jamais je ne me pardonnerai d'avoir perdu cette année ! Cela me sera un chagrin immense, je ne l'oublierai jamais !

%% 036.0190 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:54:00 LAN: "au bain" — at the baths, the seaside bathing establishment; a social venue, not just hygiene %%
%% 2026-02-10T14:54:30 LAN: "le café de la Victoire" — a café on the Place de la Victoire in Nice; social rendezvous point %%
%% 2026-02-10T14:55:00 LAN: "cette détestable créature" — "this detestable creature"; affectionate-hostile epithet for Audiffret, typical of Marie's passionate contradictions %%
Pas d'Audiffret et je m'ennuie. Cette détestable créature ne vient pas au bain et nous la voyons au café de la Victoire.

%% 036.0191 %%
C'est indigne ! Je doute de tout.

%% 036.0192 %%
%% 2026-02-10T14:56:00 RSR: Six lines crossed out in the manuscript. Last paragraph of carnet 036. %%
[Six lignes cancellées]
