---
date: 1875-07-11
entry_id: 1875-07-11
carnet: "036"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 34
para_end: 129
---

%% 036.0034 %%
# Dimanche 11 juillet 1875

%% 036.0035 %%
%% 2026-02-10T14:00:00 LAN: "la vocation" - religious calling; the nuns playfully ask if Marie feels drawn to convent life %%
%% 2026-02-10T14:00:30 RSR: Regular Sunday routine: church and visit to a local convent in Nice. %%
A l'église et au couvent comme dimanche passé. Les sœurs m'ont demandé si la vocation commençait à venir.

%% 036.0036 %%
Dans l'après-midi je suis si malade que je n'ai pas la force de m'habiller.

%% 036.0037 %%
%% [#Three_Graces](../_glossary/culture/art/THREE_GRACES.md) [#Nina](../_glossary/people/mentioned/NINA.md) %%
%% 2026-02-10T14:01:00 LAN: "les trois Grâces" - Marie's nickname for herself, Olga, and Nina Sapogenikoff; classical allusion to the Three Graces of Greek mythology %%
%% 2026-02-10T14:01:30 LAN: "robe de chambre et pieds nus" - dressing gown and barefoot; emphasizes intimacy and transgression of social norms %%
%% 2026-02-10T14:02:00 RSR: Three teenage girls secretly smoking — highly transgressive for girls in 1875 Nice society. %%
Nous nous enfermons, les trois Grâces, et fumons dans ma chambre. Nina est venue chez nous en robe de chambre et pieds nus.

%% 036.0038 %%
%% 2026-02-10T14:02:30 LAN: "à la musique" - the public band concert on the Promenade des Anglais; a daily social ritual where Nice society promenades and socializes %%
Toute pâle et languissante, je vais à la musique avec ma tante et les deux filles.

%% 036.0039 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% 2026-02-10T14:03:00 LAN: "Audiffer" - Marie's casual/truncated spelling of d'Audiffret %%
Là, de suite, Audiffer qui propose [de] dîner au London House et de là aller tout droit au bal. Je ne demandais pas mieux, j'avais pensé à cela au moment où il le disait.

%% 036.0040 %%
%% [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Sapogenikoff_Marie](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_MARIE.md) %%
Nous dînons mal mais on rit de Saëtone et de Marie. Saëtone qui depuis quelques jours semble froid et se cache.

%% 036.0041 %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) [#Fiouloulou](../_glossary/people/mentioned/FIOULOULOU.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:04:00 LAN: "Fiouloulou" - unidentified person's nickname %%
%% 2026-02-10T14:04:30 LAN: "lll^eme^ (j~e~ ligne" - corrupt text; likely a regiment number (e.g., 111ème de ligne = 111th line infantry regiment) whose military orchestra plays at the ball %%
Les Sapogenikoff prennent Fiouloulou et nous prenons Audiffer et allons à ce bal, le même que dimanche dernier mais plus illuminé, plus paré et avec l'orchestre du lll^eme^ (j~e~ ligne.

%% 036.0042 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) [#Chevalier](../_glossary/people/mentioned/CHEVALIER.md) [#Courson_de_La_Villeneuve](../_glossary/people/mentioned/COURSON_DE_LA_VILLENEUVE.md) [#Danis](../_glossary/people/mentioned/DANIS.md) [#Godard](../_glossary/people/mentioned/GODARD.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Galula](../_glossary/culture/theater/GALULA.md) [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/BIHOVETZ.md) %%
%% 2026-02-10T14:05:00 LAN: "voyez les belles expressions" - meta-comment: Marie mocks her own informal phrasing ("un tas de gens") %%
%% 2026-02-10T14:05:30 LAN: "secrétaire de la préfecture" - secretary of the prefecture; middle-rank civil servant %%
%% 2026-02-10T14:06:00 LAN: "Pépino" - nickname for Gautier; Olga had been flirting with him during Audiffret's absence %%
%% 2026-02-10T14:06:30 RSR: Major introduction scene — nine dance partners listed. Chevalier serves at the Nice prefecture. Courson de La Villeneuve appears for the first time. "Son frère" likely refers to Audiffret, whom the girls treat as honorary brother of their circle. %%
On présente un tas de gens (voyez les belles expressions), Gautier, Chevalier secrétaire de la préfecture, Courson de La Villeneuve et Danis, puis ceux que nous connaissons Godard, d'Audiffret, Galula, Saëtone et Bihovetz. Voilà nos cavaliers. Gautier c'est ce célèbre Pépino dont Olga a voulu s'occuper pendant l'absence de son frère.

%% 036.0043 %%
%% 2026-02-10T14:07:00 LAN: "entrain" - high spirits, verve; Marie is in top form %%
%% 2026-02-10T14:07:30 LAN: "fait les cartes" - read the cards for divination; fortune-telling was a common parlor activity for young women %%
Je suis entrain ce soir, tout le monde aussi. D'ailleurs j'ai fait les cartes et elles m'ont prédit ce que je vais raconter.

%% 036.0044 %%
Enfin vous voyez une femme joyeuse et satisfaite. Admirons la bonté de Dieu et louons sa clémence !

%% 036.0045 %%
%% 2026-02-10T14:08:00 LAN: "je ne suis pas digne" - echoes Catholic formula "Domine, non sum dignus"; Marie uses it with self-deprecating humor %%
Mais en vérité je ne suis pas digne.

%% 036.0046 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:09:00 LAN: "faquins" - rascals, rogues; playful dismissal of the young men %%
%% 2026-02-10T14:09:30 LAN: "singeries" - monkey tricks, silly antics; Audiffret's half-flirtatious, half-evasive behavior %%
%% 2026-02-10T14:10:00 LAN: "la même secousse" - the same jolt/electric shock; physical reaction when he takes her waist to dance %%
%% 2026-02-10T14:10:30 LAN: "l'encre sèche sur ma plume" - "the ink dries on my pen" — vivid writing metaphor: she has so much to say she pauses, and the ink dries while she thinks %%
%% 2026-02-10T14:11:00 RSR: "Girofla" is Marie's nickname for Audiffret, from the operetta Girofle-Girofla by Lecocq (1874). The "secousse" when he takes her waist is a recurring physical detail in Marie's accounts of dancing with him. %%
Je danse avec tous nos faquins. Une valse avec Girofla, mais nous dansons peu. Il me parle de son rêve, ce rêve qui l'enchante tellement et dans lequel il s'est tout le temps agi de moi. Je le prie de me le raconter, il grimace, je lui défends de m'en parler et il dit que c'était trop agréable pour qu'il n'en parlât plus. En un mot des singeries. De nouveau, quand il me prend la taille pour danser, la même secousse. J'ai tant à dire que je ne sais par où commencer et l'encre sèche sur ma plume.

%% 036.0047 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Enfin !

%% 036.0048 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T14:12:00 LAN: "lampions de couleur cachés dans l'herbe" - colored paper lanterns hidden in the grass; typical outdoor fête decoration %%
Je vais quereller avec mon oncle, Danis nous rejoint derrière la maison, ou plutôt voilà comment cela est. On danse derrière la maison et devant la maison il y a un petit jardin, mais la musique joue derrière et l'illumination est derrière, de sorte que le devant est une espèce d'endroit à peu près sombre, éclairé ça et là par des lampions de couleur cachés dans l'herbe.

%% 036.0049 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Danis](../_glossary/people/mentioned/DANIS.md) %%
%% 2026-02-10T14:13:00 LAN: "la Tour" - a tower or estate, likely belonging to Audiffret or his family %%
%% 2026-02-10T14:13:30 LAN: "châtelain" - lord of the castle/estate; Marie uses the term half-ironically %%
C'est là que Danis nous trouve, ce petit homme saute et danse. Je leur parle de faire une fête à la Tour. Ils trouvent que l'idée est sublime et je me charge d'en parler au châtelain et ils promettent d'arranger.

%% 036.0050 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:14:00 LAN: "c'est.. Fla !" - Saetone teases Marie by starting the nickname "Girofla", implying her preference for Audiffret is obvious %%
Saëtone me taquine avec d'Audiffret, et avec des airs mystérieux me dit qu'il n'ose plus approcher puisque - "c'est.. Fla !

%% 036.0051 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:14:30 LAN: "Fia" - shortened form of Girofla/Audiffret; Marie's private shorthand %%
%% 2026-02-10T14:15:00 LAN: "affecte un air découragé" - puts on a discouraged air; deliberate posturing %%
Fia dit qu'il ne veut plus danser et affecte un air découragé.

%% 036.0052 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) %%
%% 2026-02-10T14:15:30 RSR: Marie boldly initiates the dance invitation — unusual for a young woman in 1875, where men were expected to ask. %%
— Monsieur d'Audiffret, lui dis-je, étant au bras de Saëtone, est-ce que vous ne m'invitez pas à danser ?

%% 036.0053 %%
— Mais Mademoiselle, mais comment donc, mais je serais enchanté, mais.... s'écrie l'homme embarrassé.

%% 036.0054 %%
— Bien, bien, la prochaine valse alors, et je m'en vais.

%% 036.0055 %%
Puis le rencontrant encore,

%% 036.0056 %%
— Alors Mademoiselle, me dit-il, la prochaine valse, car moi aussi je veux avoir ma promenade derrière la maison, vous êtes allée avec tout le monde, j'ai vu.

%% 036.0057 %%
La valse arrive, je suis un peu fatiguée, on ne me laisse pas un instant assise. Il vient me chercher:

%% 036.0058 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Je suis fatiguée, Monsieur.

%% 036.0059 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Voilà, quand je viens on me dit je suis fatiguée Monsieur, voilà !

%% 036.0060 %%
%% [#Chevalier](../_glossary/people/mentioned/CHEVALIER.md) %%
%% 2026-02-10T14:16:00 LAN: "quadrille" - formal group dance in four couples; structured with specific figures (chaîne des dames, etc.) %%
Nous nous promenons pendant la valse, l'intervalle, la polka suivante et jusqu'au quadrille que je danse avec Chevalier.

%% 036.0061 %%
D'abord, là où est tout le monde, puis là-bas.

%% 036.0062 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:17:00 LAN: "par demi-mots, par énigmes" - by half-words, by riddles; the indirectness required by 19th-century courtship decorum %%
%% 2026-02-10T14:17:30 LAN: "pressements à peine perceptibles du bras" - barely perceptible arm pressures; intimate physical communication while walking arm-in-arm %%
%% 2026-02-10T14:18:00 RSR: Central scene: Audiffret's near-declaration of love during their moonlit walk behind the ball venue. He communicates through hints, gestures, and dramatic speeches about dying rather than stating feelings directly. %%
Par demi-mots, par énigmes, par des pressements à peine perceptibles du bras, par des silences, le garçon me dit qu'il m'aime I II va même jusqu'à vouloir mourir:

%% 036.0063 %%
— Jamais je ne mourrai mieux qu'à présent, dit-il de façon à attendrir tout autre que moi.

%% 036.0064 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-02-10T14:19:00 LAN: "scd fidcs deficit" - corrupt/abbreviated Latin, likely "sed fides deficit" = "but faith/trust is lacking"; Marie would be moved, but she doesn't trust his sincerity %%
Je serais attendrie scd fidcs deficit.

%% 036.0065 %%
%% 2026-02-10T14:19:30 LAN: "de la bonne volonté pour lui" - goodwill, favorable disposition toward him; deliberately understated %%
Il sait que j'ai de la bonne volonté pour lui et veut essayer. Mais stop ! Je m'observe.

%% 036.0066 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) [#Danis](../_glossary/people/mentioned/DANIS.md) %%
— Avec M. Saetone et M. Danis nous nous sommes promenés ici, dis-je.

%% 036.0067 %%
— Oui, oui, avec Saetone, ça je le sais.

%% 036.0068 %%
%% 2026-02-10T14:20:00 LAN: "des bêtises" - foolish things, nonsense; implying romantic teasing %%
— Nous nous sommes querellés tout le temps, il me disait des bêtises.

%% 036.0069 %%
— Oui, et cela vous ennuyait, Girofle aussi me disait cela, mais j'étais très content.

%% 036.0070 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Quoi ?

%% 036.0071 %%
— Ce que vous disait Saetone.

%% 036.0072 %%
— Mais qu'est-ce qu'il me disait ?

%% 036.0073 %%
— Ah oui !

%% 036.0074 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Quoi ?

%% 036.0075 %%
— Oui, quoi ?

%% 036.0076 %%
— Je ne sais pas.

%% 036.0077 %%
— Vous savez.

%% 036.0078 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T14:21:00 LAN: NOTE: Marie's rapid pivot from the intimate topic to party planning is a deliberate deflection strategy she describes in para 0123 %%
— Il me disait, dis-je un peu embarrassée, il me disait, non, je lui disais qu'il fallait faire une fête à la Tour, et vraiment, continuai-je bravement, ce serait très joli (puis plus vite encore) faites donc une fête, un feu d'artifice à la Tour.

%% 036.0079 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:22:00 LAN: "une déclar..." - Audiffret catches himself mid-word "déclaration" (formal declaration of love); the [sic] marks his verbal slip preserved by Marie %%
%% 2026-02-10T14:22:30 LAN: "un bal champêtre" - a rustic/country ball; Audiffret accuses Marie of deflecting a romantic moment into party planning %%
%% 2026-02-10T14:23:00 RSR: Climactic moment: Audiffret nearly says "déclaration" — the word for a formal profession of love — then catches himself in horror. Marie records both the slip and his physical reaction (shaking his head). %%
— Ah Mademoiselle, voilà bien les femmes, au moment où... vous tournez cela en un bal champêtre, une fête à la Tour, au moment où un jeune homme vous fait une déclar... [sic] Oh ! qu'est-ce que je dis ! (secouant la tète) au moment où... enfin... vous retournez la conversation. Ah ! Mademoiselle...

%% 036.0080 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Ah ! Monsieur, dis-je, imitant son ton, lamentablement.

%% 036.0081 %%
Tout le temps il me dit la même chose et tout le temps je lui réponds que je ne comprends pas ce qu'il veut dire.

%% 036.0082 %%
— Vous comprenez très bien.

%% 036.0083 %%
— Je vous assure que non.

%% 036.0084 %%
— Toutes les femmes sont les mêmes ! Vous ne voulez pas comprendre.

%% 036.0085 %%
— Je ne puis pas.

%% 036.0086 %%
%% 2026-02-10T14:24:00 LAN: "j'veux bien mais j'peux pas" - colloquial elision (je veux → j'veux, je peux → j'peux); Audiffret mimics Marie's excuse in exasperated informal speech %%
— Voilà, j'veux bien mais j'peux pas, voilà !-

%% 036.0087 %%
%% 2026-02-10T14:24:30 LAN: "divaguant" - rambling, wandering off topic; Marie turns his accusation back on him %%
— Eh ! oui, tous les hommes sont les mêmes, ils ne s'expliquent jamais et s'en vont divaguant.

%% 036.0088 %%
— Ah ! Mademoiselle !

%% 036.0089 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je ris.

%% 036.0090 %%
%% 2026-02-10T14:25:00 LAN: "fusées" - firework rockets; provides Marie an excuse to leave the darkened area %%
— Allons, d'ici, on lance des fusées, on nous tuera, lui dis-je.

%% 036.0091 %%
— Comment, est-ce que vraiment vous tenez à la vie ? dit-il moitié riant, moitié sérieux.

%% 036.0092 %%
— Mais un peu.

%% 036.0093 %%
— Moi, je voudrais mourir (s'arrêtant), jamais je ne serai aussi bien qu'en ce moment.

%% 036.0094 %%
— Moi, je tiens à vivre, allons.

%% 036.0095 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-02-10T14:26:00 LAN: "Quid melior ?" - Latin: "What [could be] better?"; Marie's classical education showing %%
%% 2026-02-10T14:26:30 RSR: Marie states the age gap: he is 24, she says 16 (actually 14). She rationalizes the encounter as mutual amusement rather than serious romance. %%
Rien de sérieux, je suis pour lui ce qu'il est pour moi. Je suis un peu vexée. Ai-je le droit de demander plus que je ne puis rendre ? Enfin ! On a vingt-quatre et seize ans, on est beau, on s'amuse. Quid melior ?

%% 036.0096 %%
%% 2026-02-10T14:27:00 LAN: "cette créature" - "that creature" — dismissive/contemptuous term Marie alternates with attraction %%
Je soupçonne cette créature d'avoir de mauvaises pensées, il me veut conduire à lui dire que je l'aime et puis se retirer. Mais il n'aura pas cette joie. Qu'il voie maintenant que je comprends son jeu et il changera de ton.

%% 036.0097 %%
%% 2026-02-10T14:27:30 RSR: Marie outlines her three-phase defense strategy: (1) feign incomprehension, (2) express disbelief, (3) acknowledge but refuse. Remarkably strategic for a 14-year-old. %%
Maintenant, je dis que je ne comprends pas, après je dirai que je ne crois pas, et enfin que je comprends et crois mais ne veux pas.

%% 036.0098 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
La fête à la Tour "sera quand et comme je veux". Je n'en crois rien.

%% 036.0099 %%
%% 2026-02-10T14:28:00 LAN: "rusé et plein de malice" - cunning and full of mischief; Marie's assessment of Audiffret's character %%
C'est un garçon rusé et plein de malice.

%% 036.0100 %%
%% 2026-02-10T14:28:30 LAN: "incrédule" - skeptical, unbelieving; here about men's sincerity rather than religious doubt %%
Que je remercie Dieu d'être incrédule !

%% 036.0101 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) [#Godard](../_glossary/people/mentioned/GODARD.md) %%
%% 2026-02-10T14:29:00 LAN: "comme les degrés d'un temple païen" - steps lit by torches like a pagan temple; Marie's vivid classical imagery %%
%% 2026-02-10T14:29:30 LAN: "[Rayé: rappellent les temples anciens]" - transcription note: Marie crossed out "recall ancient temples" and rewrote more precisely %%
%% 2026-02-10T14:30:00 LAN: "Sur mon âme" - "Upon my soul" — period oath/exclamation %%
Olga et Godard courent après nous et, tous quatre nous nous asseyons sur les marches de la maison, ces marches éclairées par des flambeaux [Rayé: rappellent les temples anciens ] comme les degrés d'un temple païen. Godard a fait des confidences à Olga, il a dit qu'on le trouvait bête. Sur mon âme c'est adorable.

%% 036.0102 %%
%% 2026-02-10T14:30:30 LAN: "quadrille fantaisie" - improvised version of the formal quadrille; less structured, more playful %%
Nous dansons un quadrille fantaisie, riant et nous amusant comme des bienheureux. Olga ouvertement nous taquine. Et qu est-ce que vous faisiez et où vous vous cachez etc. etc.

%% 036.0103 %%
%% [#Three_Graces](../_glossary/culture/art/THREE_GRACES.md) %%
%% 2026-02-10T14:31:00 LAN: "moineaux" - literally "sparrows"; affectionate/dismissive term for the young men %%
%% 2026-02-10T14:31:30 LAN: "mes deux Grâces" - two of the Three Graces (Olga and Nina); Marie is the third %%
J'ai les bottines pleine de sable, elle me les ôte et remet devant ces deux moineaux. Je ne saurais me passer de mes deux Grâces. Je les adore et elles me sont indispensables.

%% 036.0104 %%
%% [#Chevalier](../_glossary/people/mentioned/CHEVALIER.md) [#Sapogenikoff_Marie](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_MARIE.md) [#Promenade_des_Anglais](../_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
Au retour de la Promenade, je danse avec Chevalier. Marie est vis-à-vis.

%% 036.0105 %%
%% 2026-02-10T14:32:00 LAN: Italic text marks whispered conversation during the quadrille — the girls exchange confidences mid-figure %%
%% 2026-02-10T14:32:30 LAN: "chaîne des dames" - ladies' chain: a quadrille figure where women cross to the opposite side, momentarily facing each other %%
— *Eh bien quoi* me dit-elle en faisant la chaîne des dames, *t'a-t'il dit qu'il t'aimait ?

%% 036.0106 %%
— Non, non, tais-toi.*

%% 036.0107 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) %%
Olga d'un autre bout:

%% 036.0108 %%
— *Eh bien, il t'a dit qu'il t'aime ?*

%% 036.0109 %%
— Va t-en, ce n'est pas vrai.

%% 036.0110 %%
%% [#Three_Graces](../_glossary/culture/art/THREE_GRACES.md) %%
Bravo les trois Grâces !

%% 036.0111 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-02-10T14:33:00 LAN: "Audacter et amanter" - Latin: "Boldly and lovingly"; Marie's jubilant motto for the evening %%
La société prospère ! Trois filles et neuf garçons. Trois pour chacune, bigre ! comme nous allons. Audacter et amanter

%% 036.0112 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-10T14:33:30 LAN: "Girofla" - Audiffret's nickname; Marie and her aunt give him a ride home %%
Ma tante et moi ramenons Girofla et en route je parle de la fête chez lui.

%% 036.0113 %%
%% 2026-02-10T14:34:00 LAN: "un toqué" - a crackpot, an eccentric; Audiffret worries about his reputation %%
— Mais il me faut une raison pour cette illumination et tout, car on me prendra pour un toqué.

%% 036.0114 %%
%% 2026-02-10T14:34:30 LAN: "les inondés" - flood victims; Marie suggests a charity pretext for the party %%
%% 2026-02-10T14:35:00 RSR: "Les inondés" likely refers to victims of the June 1875 flooding in southern France (Garonne/Toulouse area), which prompted widespread charity campaigns. %%
— Comment une raison et les inondés ! une excellente raison.

%% 036.0115 %%
Il réfléchit et peut-être qu'il fera.

%% 036.0116 %%
%% 2026-02-10T14:35:30 LAN: "le bon vieux temps" - the good old days; Marie ironically laments when suitors obeyed without hesitation %%
Mais voyez-vous cette créature, réfléchir quand je veux ! fi ! ce n'était pas ainsi dans le bon vieux temps.

%% 036.0117 %%
Mais s'il ne m'aime pas, pourquoi faire la fête ?

%% 036.0118 %%
Sans doute s'il ne m'aime pas. Mais s'il m'aime ?

%% 036.0119 %%
Nous verrons.

%% 036.0120 %%
— Ah ! ma tante dis-je en montant l'escalier, que cela coûte de peine, on a mal aux pieds, on se couche tard !

%% 036.0121 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
Girofla m'a quitté en disant tout doucement:

%% 036.0122 %%
%% 2026-02-10T14:36:00 LAN: "un rêve de trois heures" - a three-hour dream; flirtatious callback to his earlier mention of dreaming about Marie %%
— Vous savez, aujourd'hui, un rêve de trois heures.

%% 036.0123 %%
— Bien, de quatre heures, si vous voulez.

%% 036.0124 %%
%% [#Sapogenikoff](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF.md) %%
Les Sapogenikoff soupent chez nous et je raconte ou laisse deviner presque tout.

%% 036.0125 %%
%% [#Sapogenikoff_Olga](../_glossary/people/mentioned/SAPOGENIKOFF_OLGA.md) %%
%% 2026-02-10T14:37:00 RSR: "Mon frère" is ambiguous — likely Audiffret, treated as honorary brother within their circle, not Marie's biological brother Paul. Olga mediates the Audiffret-Marie dynamic. %%
Olga me supplie d'ètre meilleure pour mon frère, qu'il est si misérable que je le maltraite.

%% 036.0126 %%
%% 2026-02-10T14:37:30 LAN: "serrer la main en dansant et le bras en marchant" - squeeze the hand while dancing and the arm while walking; physical contact carefully catalogued %%
%% 2026-02-10T14:38:00 LAN: "avec beaucoup de complaisance" - with great willingness/indulgence; Marie admits she was willing %%
%% 2026-02-10T14:38:30 LAN: "mettre ma tête sur son épaule" - put my head on his shoulder; unspoken desire confided only to the diary %%
Je ne le maltraite pas et même je me suis laissée serrer la main en dansant et le bras en marchant avec beaucoup de complaisance. Je suis même très bonne. Je ne puis donc pas mettre ma tête sur son épaule. Eh... savez-vous, en secret, là, à mon journal simplement, j'en avais terriblement envie.

%% 036.0127 %%
Eh bien quoi ? N'ai-je pas promis de tout dire.

%% 036.0128 %%
%% 2026-02-10T14:39:00 LAN: "en goûtant chaque nouveau fruit" - tasting each new seasonal fruit; folk superstition that first taste of a seasonal fruit grants a wish %%
%% 2026-02-10T14:39:30 LAN: "je désirais qu'il m'aimàt" - imperfect subjunctive: "I wished that he would love me"; formal/literary conjugation %%
S'il m'aime, c'est prodigieux, car les cartes me l'ont prédit et, en goûtant chaque nouveau fruit, je désirais qu'il m'aimàt.

%% 036.0129 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-10T14:40:00 LAN: "ce dicton" - this saying/folk belief; Marie explains the fruit-wish tradition for her diary %%
%% 2026-02-10T14:40:30 RSR: Entry ends with Marie revealing she wished for Audiffret's love each time she tasted a new seasonal fruit — at least ten different fruits this year. Superstition and sincere hope intertwined. %%
Vous savez ce dicton, qu'en goûtant pour la première fois dans l'année un fruit il faut souhaiter quelque chose. Cette année j'ai mangé au moins de dix espèces de fruits et je n'ai jamais manqué de désirer Girofla.
