%% 007.0001 %%
# Dimanche 13 juillet 1873

%% 007.0002 %%
%% J'ai dormi jusqu'a onze heures, quelle honte ! Hier j'ai revu tous mes journaux du commencement. Je n'ai pas tout lu et cela m'a pris deux heures. J'y ai trouve des choses absurdes, dont je suis honteuse maintenant. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 007.0003 %%
%% Maman etc. a Monaco; moi et Dina avec la princesse Galitzine a la musique. Je suis a mon aise avec elle, je puis dire ce que je pense, avec les autres je me gene. Devant elle je puis dire que je n'aime pas les bourgeois, que j'aime la noblesse, que la societe de Nice est trop melee, qu'on y rencontre des commis, des *employes* etc., que j'aime aller dans les meilleures maisons pour mes robes, je puis critiquer a volonte. Tandis que devant bien d'autres je ne puis dire mes idees et opinions, car chacun a Nice a plus ou moins ces defauts. On a meme touche la question du mariage. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T15:25:00 LAN: "bourgeois" - middle class; term of contempt %%
%% 2026-02-03T15:25:00 LAN: "commis, employes" - clerks, employees; social inferiors %%

%% 007.0004 %%
%% -- Epousez un boulanger, mais pourvu qu'il soit riche; ne cherchez pas les titres, Dieu nous en preserve. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 007.0005 %%
%% Elle a probablement cherche le titre et a trouve cette canaille que son mari. Mon opinion est autre, je deteste les *moujiks*. J'ai propose d'aller manger des glaces a La Victoire, en voiture of course et puis nous avons laisse madame chez elle et nous rentrams. Paul au theatre. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-03T15:25:00 LAN: RUSSIAN: "moujiks" - peasants; strong class contempt %%
%% 2026-02-03T15:25:00 LAN: ENGLISH: "of course" - code-switch %%
%% 2026-02-03T17:20:00 RSR: FIRST ENTRY OF CARNET 007. Slept until 11am - shameful! Yesterday spent 2 hours rereading old journals - found "choses absurdes, dont je suis honteuse maintenant." Maman etc. to Monaco. Marie and Dina with Princess Galitzine at the music. Marie comfortable with her - "je puis dire ce que je pense" - can express her snobbery freely: dislikes "bourgeois," loves nobility, Nice society "trop melee" with clerks and employees. Can criticize freely. MARRIAGE DISCUSSION: Princess advises "Epousez un boulanger, mais pourvu qu'il soit riche; ne cherchez pas les titres." Marie notes Princess "a probablement cherche le titre et a trouve cette canaille que son mari." Marie's opinion: "je deteste les moujiks." Ice cream at La Victoire "en voiture of course." Paul at theatre. %%
%% 2026-02-14T10:00:00 FRE: "moujiks" - paysans; traduit du russe %%
%% 2026-02-14T10:01:00 FRE: "of course" dans l'original - traduit de l'anglais %%