# Pátek 21. března

%% 003.0528 %%
%% Beau temps. Maman ne va pas mieux, au contraire. Oh ! mon Dieu, soulage-la. A la promenade à cheval. Je suis allée au Var et j'ai pris une longue leçon d'équitation, puis un tour à la promenade. J'ai parlé à plusieurs connaissances. Assez satisfaite, le soleil était brûlant mais, vers cinq heures, c'était très bien. Il y avait beaucoup de monde à cheval. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:40:00 LAN: "au Var" - to the Var; river and department bordering Nice, popular riding area %%
%% 2026-01-29T10:40:30 LAN: "à cheval" - on horseback; equestrian promenade, fashionable activity %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie's mother's health worsens. Marie goes horseback riding at the Var. In the evening, she struggles with an arithmetic lesson for two hours, making it a test of fate - if she can complete it without help, she believes she will become Duchess of Hamilton. White dresses arrive from Paris. %%
Krásné počasí. Mamince není lépe, naopak. Ach! Můj Bože, ulev jí. Na promenádu na koni. Jela jsem k Varu a vzala si dlouhou hodinu jízdy, pak okruh po promenádě. Mluvila jsem s několika známými. Docela spokojená, slunce pálilo, ale kolem páté to bylo velmi příjemné. Bylo tam hodně lidí na koních.

%% 003.0529 %%
%% Le soir j'avais une leçon d'arithmétique à préparer; je ne pouvais la comprendre, j'étais dans un état affreux, j'ai pleuré, en vérité j'ai pleuré; je ne savais que faire, surtout parce que je me suis dit que, si je fais cette leçon sans demander rien à Mademoiselle, je serais duchesse de Hamilton etc. sinon, alors non. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2025-12-07T10:20:00 LAN: "leçon d'arithmétique" - arithmetic lesson; standard curriculum for young ladies %%
%% 2025-07-02T20:08:00 TR: matka je nemocná; Marie jezdí na koni %%
Večer jsem měla připravit úlohu z aritmetiky. Nemohla jsem ji pochopit, byla jsem v hrozném stavu, plakala jsem, opravdu jsem plakala. Nevěděla jsem, co dělat, hlavně proto, že jsem si řekla: když tu úlohu udělám bez toho, abych se na něco ptala slečny, budu vévodkyní z Hamiltonu atd. Když ne, tak ne.

%% 003.0530 %%
%% C'est pour cela que je me suis si horriblement tourmentée, mais j'ai réussi. Oh ! Seigneur si c'était vrai, tout est entre Tes mains. %%
%% 2026-01-29T10:41:00 LAN: "horriblement tourmentée" - horribly tormented; Marie's dramatic self-description %%
%% 2026-01-29T10:41:30 LAN: "tout est entre Tes mains" - everything is in Your hands; religious submission %%
%% 2025-07-02T20:09:00 TR: Marie dělá z úkolu osudovou zkoušku %%
Proto jsem se tak strašně trápila, ale uspěla jsem. Ach! Pane, kdyby to byla pravda, všechno je v Tvých rukou.

%% 003.0531 %%
%% [Dans la marge: Les robes blanches arrivées de Paris.] %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
[Na okraji: Přijely bílé šaty z Paříže.]

%% 003.0532 %%
%% Je suis restée de sept heures et demie jusqu'à neuf heures et demie à préparer cette leçon, dix fois je voulais abandonner, mais je me suis forcée et j'ai réussi. If at first you do not succeed, try, try, try again. Je suivrai toujours ce proverbe, il faut recommencer cent fois s'il le faut mais faire. Le Christ a dit "Frappez et on vous ouvrira". Oh ! mon Dieu, je Te prie et Tu vas me donner ce que je Te demande !... Mon Dieu, exauce ma prière, je T'en supplie ! Je l'aime tant, encore aujourd'hui il s'est présenté à mon imagination, avec sa manière souveraine. Personne ne s'assied comme lui, il a une manière tout à fait d'un roi, quand il est dans sa voiture. Je ne sais comment le décrire, mais je me le représente. Je sais seulement que je l'adore, lui seul, et que je souffre de ne pas le voir. Mais le Bon Dieu est si bon ! Oh ! faites que je le voie à cheval, la seule place où ma rougeur ne se verra pas. %%
%% [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) [#Latin](../_glossary/languages/LATIN.md) %%
%% 2025-12-07T10:20:01 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "If at first you do not succeed, try, try, try again" - English proverb %%
%% 2025-12-07T10:20:02 LAN: "manière souveraine" - sovereign/kingly manner; aristocratic bearing %%
%% 2026-01-29T10:42:00 LAN: "Frappez et on vous ouvrira" - Knock and it shall be opened; Biblical quotation (Matthew 7:7), translating Latin Vulgate %%
%% 2026-01-29T10:42:30 LAN: "ma rougeur ne se verra pas" - my blushing won't be seen; physical sign of emotion she fears betraying %%
%% 2025-07-02T20:11:00 TR: Překlad dokončen. Marie udělala z úkolu osudovou zkoušku a touží vidět vévodu. %%
Od půl osmé do půl desáté jsem seděla nad tou úlohou. Desetkrát jsem to chtěla vzdát - ale donutila jsem se. A uspěla jsem!
==Když se ti to napoprvé nepovede, zkus to, zkus to, zkus to znovu==^[1]. Budu se vždy řídit tímto příslovím. Třeba začít stokrát - ale udělat to! Kristus řekl: "Tlučte a bude vám otevřeno".
Ach! Můj Bože, modlím se k Tobě a Ty mi dáš, oč Tě prosím! Můj Bože, vyslyš mou modlitbu, zapřísahám Tě!
Tak moc ho miluji! Ještě dnes se mi zjevil v představách - se svým panovnickým způsobem. Nikdo nesedí jako on. Má způsob krále, když je ve svém kočáře. Nevím, jak to popsat, ale vidím ho před sebou.
Vím jen, že ho zbožňuji - jen jeho - a že trpím, že ho nevidím. Ale Pán Bůh je tak dobrý! Ach! Kéž bych ho viděla na koni - jediné místo, kde nebude vidět, jak se červenám.
