# Pondělí 17. března

%% 003.0499 %%
%% A la gare pour reconduire Emile et Sophie (robe noire, casaque grise) mais il y a eu un accident au chemin de fer en Italie et à cause de cela on ne voulait pas prendre des malles pesant plus de cinquante kilos. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Sophie](../_glossary/society/clubs/SOPHIE.md) %%
%% 2025-12-07T10:16:00 LAN: "malles" - trunks; large travel luggage %%
%% 2025-12-07T10:16:01 LAN: "se trop décolleter" - to wear too low a neckline; improper exposure %%
%% 2025-12-07T10:16:02 LAN: "cocotte de haute volée" - high-class courtesan; demi-monde elite %%
Na nádraží - doprovázíme Emila a Sophie (černé šaty, šedý kabátek). V Itálii byla nehoda na železnici, takže nechtějí brát kufry těžší než padesát kilo.

%% 003.0500 %%
%% Sophie devait déballer tout et faire au lieu de deux, quatre malles. Ils partent demain. Puis chez les Howard pour chercher un livre, nous ne descendîmes pas de voiture, puis un peu à pied pour rentrer d'un bout à l'autre de la promenade. J'ai vu Mlle de Galve, comme elle est bien habillée et coiffée, je voudrais savoir qui lui fait ses robes. Elle est si gentille, elle a une si jolie expression, timide, enfantine. On ne dirait pas qu'elle soit capable de fumer et de se trop décolleter comme l'autre soir. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Sophie](../_glossary/society/clubs/SOPHIE.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% 2025-07-02T17:51:00 TR: nehoda na železnici v Itálii %%
%% 2025-07-02T17:58:00 RED: OK - jasné a stručné %%
Sophie musela všechno vybalit a ze dvou kufrů udělat čtyři. Odjíždějí zítra.
Pak k Howardovým pro knihu - ani jsme nevystoupily z kočáru. Zpátky pěšky po celé promenádě.
Viděla jsem slečnu de Galve. Jak je nádherně oblečená a učesaná! Kdo jí asi šije šaty? Je tak roztomilá - má takový milý výraz, plachý, dětský. Kdo by řekl, že umí kouřit a nosit tak hluboké výstřihy jako onehdy večer!

%% 003.0501 %%
%% Je voudrais être coiffée et habillée comme elle, simple, recherchée. Dina m'a dit ce matin que hier Gioia était au théâtre avec sa vieille et un monsieur: serait-il arrivé que le duc est de côté faute d'argent et qu'elle l'a abandonné. Non, je sais, tant que le duc avait assez d'argent pour l'empêcher d'avoir d'autres, il le faisait mais maintenant il est assez ruiné et elle ne peut pas rester sans revenus. Mais lui comment le souffre-t-il ? Oh ! mais est-ce qu'il / 'a comme une femme toute à lui, il sait qu'elle est à lui aussi bien qu'à d'autres, donc si elle est avec un homme, ça ne veut pas dire que le duc ne soit plus près d'elle. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-07-02T17:52:00 TR: Sophie musí přebalit; návštěva u Howardů %%
%% 2025-07-02T17:59:00 RED: rozdělit myšlenky; živější popis %%
Chtěla bych být učesaná a oblečená jako ona - jednoduše, ale vybraně.
Dina mi dnes ráno řekla, že včera byla Gioia v divadle. Se svou starou a nějakým pánem! Že by vévoda přišel o peníze a ona ho opustila?
Ne, já to chápu. Dokud měl vévoda dost peněz, aby jí zabránil mít jiné, platil. Ale teď je skoro na mizině - a ona přece nemůže zůstat bez příjmů. Ale jak to on snáší?
Ach! Vždyť ji nemá jako manželku jen pro sebe. Ví, že patří jemu i jiným. Takže když je s jiným mužem, neznamená to, že by k ní vévoda nebyl blízko.

%% 003.0502 %%
%% [En travers: Quelle naïveté !] %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:33:00 LAN: "[En travers:" - marginal note written sideways; retrospective addition %%
%% 2026-01-29T10:33:30 LAN: "faute d'argent" - for lack of money; financial difficulties %%
%% 2026-01-29T10:33:45 LAN: "assez ruiné" - quite ruined; financially depleted %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie accompanies Sophie and Emile to the train station but they must repack due to weight restrictions. She admires Mlle de Galve's elegant style and speculates about Gioia's relationship with the Duke, wondering if financial troubles have affected their arrangement. %%
%% 2025-07-02T17:53:00 TR: "sa vieille" - její stará (matka/společnice); Marie spekuluje o Gioie %%
%% 2025-07-02T18:00:00 RED: rozdělit úvahy; mladistvější tón %%
[Napříč stránkou: Jaká naivita!]

%% 003.0503 %%
%% Ça n'est pas sa femme. C'est une cocotte de haute volée qu'il paye. Mais s'il ne la regardait que comme cela, pourquoi elle voyage avec lui ? Pourquoi il va chez elle tous les jours. Non, elle le tient fort. Je ne sais rien; comment penser de tout cela. Je ne sais que prier Dieu de m'aider, [Rayé: d'exaucer ma prière.] %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) %%
Není to jeho žena. Je to drahá kokotka, kterou platí. Ale kdyby ji bral jen tak, proč s ním cestuje? Proč k ní chodí každý den? Ne - drží ho pevně v hrsti.
Nic nechápu. Jak si to mám vysvětlit? Umím jen prosit Boha o pomoc. [Přeškrtnuto: aby vyslyšel mou modlitbu.]

%% 003.0504 %%
%% Comme je l'aime, je l'aime véritablement même quand je ne le vois pas, %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:34:00 LAN: "véritablement" - truly, genuinely; emphatic adverb %%
%% 2025-07-02T17:54:00 TR: "cocotte de haute volée" - luxusní kurtizána %%
%% 2025-07-02T18:01:00 RED: ostřejší; zachovat Mariin tón %%
Jak ho miluji! Opravdu ho miluji, i když ho nevidím.

%% 003.0505 %%
%% [En travers: Surtout depuis que je ne le vois pas.] %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:34:30 LAN: "[En travers:" - marginal note written sideways; retrospective ironic addition %%
<!-- TODO: translate -->
