# Pondělí 24. března

%% 003.0550 %%
%% Le matin à sept heures maman m'a appelée et me montre une lettre de Mlle Collignon adressée à ma tante où elle dit entre autres qu'elle ne peut plus longtemps supporter "le caractère impertinent et vain de Marie". Elle veut partir. Avant je le voulais et je croyais que cela ne me fera pas de la peine mais maintenant, je me suis rappelée d'elle quand elle était bonne, etc. mais en la voyant, ces regrets se dissipèrent parce qu'elle n'est plus ce qu'elle était. Maman aussi, avant, voulait qu'elle parte, maintenant elle met tout sur mon dos et la regrette, étale toutes ses qualités, c'est toujours comme cela, la plus mauvaise chose, une fois perdue, paraît très belle. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:23:00 LAN: "caractère impertinent et vain" - impertinent and vain character; Collignon's accusation %%
%% 2025-12-07T10:23:01 LAN: "garçon d'écurie" - stable boy; lowest servant rank %%
%% 2025-12-07T10:23:02 LAN: "grand train" - grand style, high living; expensive lifestyle %%
%% 2025-12-07T10:23:03 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with folding top %%
%% 2025-12-07T10:23:04 LAN: "New Scotland" - likely shop or establishment in Nice %%
Ráno v sedm hodin mě maminka zavolala a ukázala mi dopis od slečny Collignonové adresovaný mé tetě, kde mimo jiné píše, že už nemůže déle snášet "Mariin drzý a ješitný charakter". Chce odejít. Dřív jsem to chtěla a myslela jsem, že mi to nebude líto, ale teď jsem si vzpomněla na ni, když byla hodná, atd. Ale když jsem ji viděla, tyto lítosti se rozplynuly, protože už není, čím bývala. Maminka taky dřív chtěla, aby odešla, teď na mě všechno svaluje a lituje jí, vychvaluje všechny její kvality. Vždycky je to tak - ta nejhorší věc, jakmile ji ztratíme, vypadá velmi krásně.

%% 003.0551 %%
%% Avec M. Bensa, à la leçon de peinture, nous parlâmes du duc et il nous dit, en parlant de la fortune d'Audiffret, qu'il doit être riche s'il donne des cadeaux de vingt mille francs. Nous demandâmes à qui ? C'était à Gioia. Bensa dit qu'il se promenait il y a quinze jours avec un monsieur quand il a remarqué une belle femme aux beaux cheveux vers onze heures du matin à pied et M. Audiffret lui parlait, il demanda qui elle était, on lui dit "la duchesse de Hamilton" mais il dit comment peut-elle accepter le cadeau de vingt mille francs, alors on lui expliqua toute l'affaire, qu'elle n'est pas sa femme mais une cocotte de grand train, qui le suit et que c'est à Nice que cela a commencé. Je dirai la conversation comme dans une comédie, sans cela c'est trop long. %%
%% 2026-01-29T09:18:00 LAN: "cocotte de grand train" - kept woman living in high style; "cocotte" = courtesan/demi-mondaine, "grand train" = lavish lifestyle. Critical social distinction: Gioia is mistress, not wife %%
%% 2026-01-29T09:18:30 LAN: "la duchesse de Hamilton" - Note: Gioia is called this sarcastically/colloquially; she is NOT legally his wife %%
%% 2026-01-29T09:19:00 LAN: "vingt mille francs" - 20,000 francs; enormous sum, roughly equivalent to 10+ years wages for a worker %%
%% 2025-07-02T20:55:00 TR: Slečna Collignon píše dopis o odchodu %%
S panem Bensou na hodině malování jsme mluvili o vévodovi a on nám řekl, když mluvil o bohatství Audiffreta, že musí být bohatý, když dává dárky za dvacet tisíc franků. Zeptaly jsme se komu? Bylo to Gioie. Bensa řekl, že se před čtrnácti dny procházel s jedním pánem, když si kolem jedenácté ráno všiml krásné ženy s krásnými vlasy, jak jde pěšky a pan Audiffret s ní mluvil. Zeptal se, kdo to je, řekli mu "vévodkyně z Hamiltonu", ale on řekl, jak může přijmout dárek za dvacet tisíc franků, tak mu vysvětlili celou záležitost, že není jeho žena, ale kokota velkého stylu, která ho následuje a že to začalo v Nice. Uvedu konverzaci jako v komedii, jinak je to moc dlouhé.

%% 003.0552 %%
%% [Dans la marge: "du premier" coup Bensa prit le jeune Audiffret pour un garçon d'écurie et s'étonnait que la duchesse lui parlait.] %%
%% 2025-07-02T20:56:00 TR: Bensa vypráví o Gioie a jejích darech %%
[Na okraji: napoprvé Bensa považoval mladého Audiffreta za podkoního a divil se, že s ním vévodkyně mluví.]

%% 003.0553 %%
%% Bensa: %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0554 %%
%% — Mais le duc de Hamilton est riche, elle n'a pas besoin d'autres. %%
Bensa:
— Ale vévoda z Hamiltonu je bohatý, ona nepotřebuje jiné.

%% 003.0555 %%
%% L'étranger: %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0556 %%
%% — Ces femmes-là ont toujours besoin. %%
Cizinec:
— Takové ženy potřebují vždycky.

%% 003.0557 %%
%% Bensa: %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0558 %%
%% — Mais comment il le souffre. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0559 %%
%% L'étranger: %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0560 %%
%% — Oh ! il n'y fait pas grande attention, ça lui est indifférent. %%
Cizinec:
— Ach! On tomu nevěnuje velkou pozornost, je mu to jedno.

%% 003.0561 %%
%% Ces derniers mots m'ont paru si bien caractériser le duc: quel caractère ! Il n'est pas comme les autres, il est un bon garçon, insouciant, qui vit à son bon plaisir et ne se tourmente pas inutilement. En même temps un peu mauvais sujet, enfin un bon enfant gâté. Ce caractère me plaît et je l'aime aussi pour son caractère, ces paroles m'ont fait plaisir, parce que je ne tromperai jamais sa confiance, oh ! mais il ne me regardera pas comme elle, je serai sa femme ! Sa femme ! Comment j'ose espérer un si grand bonheur ? N'est-ce pas présomptueux de ma part ? Mais je ne fais rien; je ne fais que désirer et prier Dieu, et peut-être II m'accordera cette grâce ! Il est si bon pour moi ! On a énormément parlé du duc toute la journée; Bensa, et tout le monde, même Markevitch, de sa villa, de son bien, d'e//e, beaucoup, etc. etc. j'ai parlé de sa fortune avec Dina, assez. Comme je suis heureuse quand on parle de lui. Je l'aime tant ! Voilà quand je sens que j'aime vraiment. %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T09:20:00 LAN: "bon garcon" - good fellow/nice chap; casual term of approval for men %%
%% 2026-01-29T09:20:30 LAN: "mauvais sujet" - 1870s: libertine, rake; man of loose morals, NOT "bad subject" %%
%% 2026-01-29T09:21:00 LAN: "bon enfant gate" - spoiled good child; idiomatic: charming but undisciplined person %%
%% 2026-01-29T09:21:30 LAN: "a son bon plaisir" - at his pleasure; aristocratic freedom to do as one wishes %%
%% 2026-01-29T09:22:00 LAN: "d'e//e" - TRANSCRIPTION NOTE: appears to be "d'elle" (about her/Gioia) with manuscript damage %%
Ta poslední slova ho tak dobře vystihují! Jaký charakter!
Není jako ostatní. Je to dobrý chlapec, bezstarostný, žije si podle své libosti a zbytečně se netrápí. Trochu lehkomyslný - prostě rozmazlené dítě. Tento charakter se mi líbí! Miluji ho i pro jeho charakter.
Ta slova mě potěšila. Nikdy nezklamu jeho důvěru! Ale on se na mě nebude dívat jako na ni - budu jeho žena! Jeho žena! Jak si troufám doufat v takové štěstí? Není to troufalé?
Ale já nic nedělám. Jen toužím a modlím se k Bohu. Možná mi udělí tuto milost! Je ke mně tak dobrý!
Celý den se mluvilo o vévodovi. Bensa, všichni - dokonce i Markevič! O jeho vile, o jeho majetku, o ní, hodně. S Dinou jsme mluvily o jeho jmění.
Jak jsem šťastná, když se o něm mluví! Tak moc ho miluji! Tehdy cítím, že opravdu miluji.

%% 003.0562 %%
%% A la promenade (vêtement vigogne) peu de monde. %%
%% 2026-01-29T09:23:00 LAN: "vetement vigogne" - vicuna wool outfit; vicuna = very fine South American wool, luxury fabric %%
%% 2025-07-02T20:57:00 TR: Marie analyzuje vévodův charakter; "d'e//e" - d'elle %%
%% 2025-07-02T21:07:00 RED: rozdělit velmi dlouhý odstavec; intenzita %%
Na promenádě (vikunové oblečení) málo lidí.

%% 003.0563 %%
%% Je suis allée à New Scotland, j'ai pris des échantillons pour des costumes de bain de mer, puis chez Manby. J'ai vu de loin Gioia, avec Cora probablement, et un landau avec deux messieurs la suivant. Je tremble et suis toute agitée quand je vois de loin sa voiture. Je l'envie, j'envie sa beauté, j'envie tout en elle. C'est mal mais c'est ainsi. Mais il ne faut pas croire que je suis sûre d'être sa femme; c'est peut-être un rêve, un beau rêve, en tout cas ce serait une folie. Je ne fais qu'espérer, désirer et prier. Je suis sortie de New Scotland attirée par le bruit bien connu et je vis sa voiture à un cheval courant vers la gare. Peut-être on l'attend aujourd'hui. Oh ! mais patience je pense qu'il viendra pour le Tir et alors !... Ah ! mon Dieu, faites-moi le connaître là. Mon Dieu ce n'est que Vous qui pouvez l'impossible ! %%
%% 2026-01-29T09:24:00 LAN: "costumes de bain de mer" - sea bathing costumes; full-coverage outfits for fashionable beach bathing %%
%% 2026-01-29T09:24:30 LAN: "le Tir" - the Shooting (pigeon shooting competition at Monaco); major aristocratic sporting event %%
%% 2026-01-29T09:25:00 LAN: "le bruit bien connu" - the well-known noise; refers to distinctive sound of the Duke's carriage %%
Byla jsem v New Scotland, vzala jsem si vzorky na koupací kostýmy, pak u Manbyho. Viděla jsem z dálky Gioiu, pravděpodobně s Corou, a landauer se dvěma pány za nimi. Třesu se a jsem celá rozrušená, když z dálky vidím její kočár. Závidím jí, závidím jí její krásu, závidím jí všechno. Je to špatné, ale je to tak. Ale nesmí se myslet, že jsem si jistá, že budu jeho ženou; je to možná sen, krásný sen, každopádně by to bylo šílenství. Jen doufám, toužím a modlím se. Vyšla jsem z New Scotland přilákána dobře známým hlukem a viděla jsem její kočár s jedním koněm uhánějící k nádraží. Možná ho dnes čekají. Ach! Ale trpělivost, myslím, že přijede na střelecké závody a pak!... Ach! Můj Bože, dejte, abych ho tam poznala. Můj Bože, jen Vy můžete učinit nemožné!

%% 003.0564 %%
%% Je l'aime en réalité. Je l'aime ! S'il n'est pas très riche, je l'aime tout de même, pourvu qu'il ait assez pour bien vivre. %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Mlle Collignon writes a letter complaining about Marie's "impertinent and vain character" and wants to leave. During painting lesson with Bensa, Marie learns that Audiffret has given Gioia a 20,000 franc gift, and that the Duke is indifferent to her affairs with other men. %%
%% 2025-07-02T20:58:00 TR: Marie vidí Gioiu; doufá na střelecké závody %%
%% 2025-07-02T20:59:00 TR: Překlad dokončen. Dlouhý zápis s dialogem o vévodovi a Gioie. %%
Miluji ho doopravdy. Miluji ho! I kdyby nebyl velmi bohatý, stejně ho miluji, jen když bude mít dost na dobré živobytí.
