---
date: 1876-05-13
title: Samedi, 13 mai 1876
carnet: 060
location: Rome
para_start: 79
people:
  - Rubini
  - Pietro_Antonelli
  - Cardinal_Antonelli
places:
  - Rome
  - Colisee
  - Torre_di_Quinto
themes:
  - romantic_obsession
  - family_history
  - self_analysis
  - religion
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 060.0079 %%
# Samedi, 13 mai 1876

%% 060.0080 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Au Colisée" - shopping area near the Colosseum in Rome %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "souliers rouges et dorés" - fashionable colored shoes (red and gold), unusual expense noted %%
%% 2025-01-15T21:35:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, line 408-739. This is a particularly intense entry covering both May 13-14, 1876, documenting Marie's complex relationship with Pietro Antonelli in Rome. Contains intimate details about their interactions, his family history, and Marie's emotional struggles. %%
Au Colisée, chez Rubini j'ai acheté des souliers rouges et dorés pour 22 francs. Le lendemain dimanche, Antonelli est venu à midi et nous avons déjeuné chez Spillmann.

%% 060.0081 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "les courses" - horse races (fashionable social event) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Torre di Quinto" - racecourse north of Rome, society gathering place %%
Ensuite les courses à Torre di Quinto où il se passait des choses si curieuses qu'il faut que je raconte.

%% 060.0082 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "mon jupon" - petticoat/underskirt (voluminous, concealing feet) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Finissez donc !" - Stop it!/Enough! (exasperated imperative) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Vous n'y pensez pas" - You're not paying attention (polite reproach) %%
J'étais assise sur un banc de pierre, entre ma tante et lui, et nous causions tous les trois. Tout à coup je sens qu'un pied cherche le mien par-dessous mon jupon. Je retire le mien... mais il le rattrape et le tient et appuie. Ma conversation ne s'en ressent pas, bien entendu, je parle très tranquillement à ma tante, et lui de même. Au bout de cinq minutes je fais quelques mouvements pour dégager mon pied, n'y réussissant pas, je donne un léger coup de coude et dis tout bas: Laissez-moi donc ! Alors il retire son pied et nous continuons à causer. Quelques minutes après, voilà que cela recommence. Cette fois je lui dis un peu plus haut: Finissez donc ! Et ma tante demande: Quoi? — Rien, dis-je, il me marche sur le pied. Et ma tante dit à Pietro*: Vous n'y pensez pas. — Pardonnez-moi, dit-il, et nous continuons.

%% 060.0083 %%
Et cela recommence ! Cette fois je dégage résolument mon pied et le retire tout à fait. Voilà à quoi en sont nos relations.

%% 060.0084 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "secrétaire d'État sous le pape" - Cardinal Secretary of State, highest Vatican official after Pope %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "legs" - bequests/inheritances (legal term) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "couvent des Passionnaires" - Passionist monastery (strict Catholic order) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "il n'a pas de position" - he has no profession/social standing (crucial for marriage prospects) %%
Le soir nous causons sur la terrasse. Il me raconte des histoires de sa famille. Son grand-père était secrétaire d'État sous le pape, et il y a une querelle entre les deux branches de la famille, celle du Cardinal et la sienne, au sujet de legs, d'argent etc. Sa branche à lui est ruinée. Son père a eu des dettes, un procès, et il a fallu vendre les terres. Lui, Pietro*, a été un temps au couvent des *Passionnaires*, où l'a mis son oncle le cardinal, dans l'espoir qu'il se ferait prêtre. Il y est resté trois ans, de dix-huit à vingt et un ans. Il en est sorti l'année dernière, et depuis il ne fait rien, il n'a pas de position.

%% 060.0085 %%
Sa mère vit séparée de son père. Elle a sa maison à elle, et c'est chez elle qu'il habite. Cette séparation, dit-il, vient de ce que son père avait des maîtresses et dépensait pour elles l'argent du ménage. Sa mère ne pouvait plus supporter cette vie.

%% 060.0086 %%
Il me dit tout cela très simplement, sans embarras. Il est évident qu'il me considère comme une amie à qui l'on peut tout dire.

%% 060.0087 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "porte secrète" - secret door (common in old Roman palazzi, exciting/frightening for romantic young girl) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "papier de tenture" - wallpaper (concealing the door) %%
Quand il s'en va, vers dix heures, je vais dans ma chambre et là je découvre une chose extraordinaire. En déplaçant mon lit pour prendre quelque chose qui était tombé derrière, je m'aperçois qu'il y a dans le mur une porte secrète ! Une vraie porte secrète, comme dans les romans ! Elle est dissimulée par le papier de tenture qui la recouvre, mais on sent les gonds et on voit la ligne de séparation. Je pousse, cela ne cède pas, c'est fermé de l'autre côté.

%% 060.0088 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "frissons" - shivers/chills (mixture of fear and excitement) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "commode" - chest of drawers (heavy furniture used as barricade) %%
Cela me donne des frissons ! Qui sait si quelqu'un ne peut pas entrer par là dans ma chambre ! Je pousse ma commode contre cette porte et je ne dormirai tranquille que quand papa sera arrivé.

%% 060.0089 %%
En me couchant je prie Dieu. Je lui dis:

%% 060.0090 %%
"Mon Dieu, je ne sais plus ce que je veux. Je ne sais plus si j'aime Pietro* ou non. Quelquefois il me semble que oui, quelquefois que non. Aidez-moi à voir clair dans mon cœur. Si vous voulez que je l'épouse, faites qu'il le demande et que papa y consente. Si vous ne le voulez pas, éloignez-le de moi. Je remets tout entre vos mains."

%% 060.0091 %%
Et puis je m'endors.
