# Mardi 21 décembre 1875

Quel rêve ! J'ai vu Audiffret, comme l'autre rêve en été, nos joues se touchaient puis j'ai vu mon pied nu sur le genou du Surprenant. C'est mauvais signe.

J'étais en ville pour mille choses, pour mes chambres, après quoi j'étais chez maman et, au lieu de pleurer, j'ai ri, je priais de me mener au Cercle, je me mettais la figure contre le mur, je gémissais et puis me retournais en éclatant de rire. La face contre le mur, et frapper du pied sur le plancher, c'est la façon du Surprenant, c'est pour cela que ça me plaît et que je le fais.

Je suis presque jolie et à la Promenade nous voyons Audiffret. Je me suis sentie mal à l'aise en le voyant, cette chose d'hier a été stupide.

Enfin le soir grande assemblée, grande conversation. On décide d'aller à Rome, et puis si à Rome il n'y aura rien, chez mon père, car il faut en finir. Je l'exige, je le veux, je n'en peux plus.

Il va sans dire que j'attends et surtout désire cette invitation, et il va sans dire aussi que je la reçois pas. A dix heures je laisse notre assemblée, on avait assez parlé de tout et d'Audiffret en particulier, on a analysé sa conduite depuis le commencement et ma tante a dit qu'il fallait refuser alors de le connaître.

- Et à présent, s'écria Dina, Marie voudrait le connaître et on ne le pourrait plus !

- Ah ! ha ! fit ma tante, cent fois plus facilement encore, et comme il s'intéresserait, et comme il courrait, et comme, sans qu'on le lui demande, il apporterait toutes les invitations de la terre.

Et comme je suis de l'avis de ma tante. Mais ce qui est est fait est. Pouvait-on prévoir ?

Mais n'est-ce pas un devoir d'envoyer une invitation de ce cercle, lui qui en est, qui nous connaît !

Ah ! mon Dieu, laissons tout cela, je ne peux pas écrire ce soir, je ne comprends rien.

[//]: # ( 2025-01-17T21:00:00 RSR: Entry extracted from book 6 raw carnet, lines 8425-8449. Erotic dream - touching cheeks with Audiffret, bare foot on his knee. Mimicking Audiffret's gestures - face against wall, foot stamping. Promenade encounter creates unease after yesterday's humiliation. Family council decides Rome departure, then father's house if necessary. No invitation arrives as expected. Evening analysis of Audiffret's behavior since beginning. Aunt's prescient observation about social positioning - if they'd refused his acquaintance initially, he'd now pursue them eagerly. Duty versus reality of social connections. Marie's exhausted confusion. )