# Dimanche 19 décembre 1875

Collignon m'inquiète sérieusement en assurant qu'il sait d'où viennent ces lettres. La dernière est abominable, et s'il sait qu'elle est de moi... Je suis très très inquiète.

J'étais à l'église avec Dina, il fait gris. A la Promenade j'ai une grande peur de rencontrer Audiffret, il me semble qu'il sait et vous devez comprendre ma crainte.

Mais mon salut est comme à l'ordinaire, et je respire plus librement. C'est cette Collignon qui m'a effrayée.

J'ai dit que je voulais aller à la prochaine matinée. On me répond avec des larmes que c'est impossible, nous ne connaissons personne, ne sommes rattachés par aucun lien à la société, c'est impossible.

Maman fond en larmes, ce que voyant je me retiens et ne dis mot. Ce n'est pour m'en faire un mérite, si je ne parlais pas c'est que j'étais lasse, lasse, lasse !

La princesse Galitzine nous a envoyé des bonbons et des choses russes par la comtesse Galenichtchew-Koutouzoff, qui a été aujourd'hui chez maman. Pauvre princesse, on l'accusait d'avance d'oubli, d'ingratitude. Ce ne sont pas ses bonbons qui me font plaisir, c'est l'attention si gentille. Je la défendais toujours, c'est une gentille femme, bien née, bien mariée, et son sang n'est pas un sang de faquine.

Aussitôt le crépuscule arrivé et la Promenade devenue déserte je me laisse aller. Je ferme les yeux et pleure.

Demain il y a au Cercle de la Méditerranée un concert au profit de l'école gratuite des Beaux-Arts, je vais au Cercle prendre des billets. Je suis entrée par la grande porte, puis on m'a fait passer par une espèce d'antichambre et de corridor, bien chauffés, bien éclairés, pour arriver chez le secrétaire qui m'a donné le petit livre, où il y a tous les règlements, les noms des membres etc. etc.

Ils sont heureux ces hommes.

Ce cercle m'a fait un effet charmant, il y règne une fraternité; un chez soi, qui rappellent le couvent. Je ne m'étonne plus que ces messieurs fuient leurs maisons mal éclairées, mal chauffées, négligées, les soins du ménage, les domestiques mal disciplinés, une femme en robe de chambre et de méchante humeur, pour aller dans un endroit où tout est bien, calme, confortable, élégant. Dans un pays "où fleurit l'oranger, où la brise est plus douce et l'oiseau plus léger".

Oh femmes ! ne vous plaignez pas, mais soignez votre intérieur, on aurait pu donner de longues instructions, moi je me contente de dire: Faites votre maison autant que possible ressembler à un cercle, et traitez vos maris comme les traiteraient mesdames Laura, Clémence, Maria, etc. etc. et vous serez heureuses et vos fichus maris aussi.

Loftus me paraît déjà moins beau, il était en voiture avec Leech. Je suis jalouse.

Pour aller à la matinée, il faut une invitation d'un membre permanent. Le seul que je connaisse est Audiffret, je vais à l'Opéra pour la lui demander cette invitation, pour la mendier. Fi ! Je serre les dents à cette pensée. Et s'il refuse ? Mais sous quel prétexte ? Ne suis-je pas digne d'aller où tout le monde va.

O malheureuse, tu ne vas que là où on paye, oui là tu iras ! Où on paye, où on paye, où on paye. Nulle part autre !

Et on veut que je sois fraîche, est-ce posible ! Je rougis très fort lorsque je vois Audiffret entrer dans sa loge avec Belle-de-Jour. Ce n'est plus un homme pour moi, c'est une matinée dansante.

Galula m'ennuie pendant deux actes et un entracte. Audiffret se lève et prend son chapeau.

- Voilà Audiffret qui s'en va chez les Willis, dit Galula.

- Où sont-elles ? dis-je en regardant dans la salle.

- Pas ici, elles reçoivent ce soir chez elles.

- Une soirée ? demandai-je piquée.

- Oui, une petite sauterie je crois.

Ça y est, le coup a porté. Tout le monde reçoit, les Willis que j'estimais si peu de chose, aussi. Nous seules, nous seules, nous seules ! C'est mon cauchemar, c'est mon malheur, c'est ma mort prochaine !

[Continues with the massive argument with her aunt about social exclusion, ending with:]

### MON DIEU, SECOUREZ-MOI ! AYEZ PITIÉ DE MOI !

Ces grosses lettres représentent une heure et demie de lamentations, de déchirement, de rage, de larmes, d'amour-propre froissé et deux heures de prière.

J'ai usé toutes les paroles, j'ai usé mon énergie, je n'ai plus ni patience ni force.

Ce jour sera le dernier jour si turbulent. Je serai calme, j'exécuterai le projet qui m'est suggéré par Dieu.

Et puis j'ai encore une ressource, ma voix, pour la conserver il faut me ménager la santé. Encore une semaine comme aujourd'hui et adieu le chant.

Non, je vais être sage, je vais prier Dieu. J'irai à Rome. Je suis désespérée, je prierai le Pape de prier pour mol. Dans ma folie j'espère en cela.

Demain je parlerai à maman de mon idée.

Aidez-moi, mon Dieu !

[//]: # ( 2025-01-17T20:54:00 RSR: Entry extracted from book 6 raw carnet, lines 8117-8332. Epic entry - anonymous letter anxiety, Opera evening with Willis party discovery. Massive confrontation with aunt about social exclusion. Marie's desperate articulation of five years of social starvation. Powerful metaphor of starving beggar at restaurant window. Aunt's dismissive "envie" accusation. Complete emotional breakdown - "JE SUIS MALHEUREUSE!" in large letters. Two-hour prayer session. Plan to convince mother to return to father for social position. Desperate prayer to Pope. Exhaustion of all resources except voice. Profound documentation of social ostracism's psychological toll. )