# Jeudi 25 novembre 1875

Je trouve la carte de Winslow, il a été hier.

- Voyez Madame, dis-je, nous logeons dans le même corridor, et ce monsieur n'a pas cru inutile de faire une visite, tandis que ce museau de cochon d'Audiffret, non, c'est une horreur !

Si vous saviez ce que Robenson m'a fait faire à déjeuner ! Oh ! j'en rage encore, elle m'a fait manger tout un morceau de viande saignante !

Grâce à Dieu je suis fraîche et bien à Paris.

J'ai laissé aller ma tante toute seule en ville pour rester seule et écrire, quand je ne suis pas seule ! il faut que je bavarde et je n'écris pas. C'est curieux comme je ne trouve rien à dire ici.

A Nice il y a toujours de quoi remplir une quantité de pages, et j'abrège et je me dépêche, tandis qu'ici, rien.

La mère Winslow est tout aimable pour moi, aujourd'hui sa belle-sœur m'a parlé et tous ils me font les doux yeux.

Mes chapeaux et mes robes vont et je suis enchantée.

Mais vous ne vous doutez pas à qui j'ai écrit. A Miss Ida Row, 728 Fifth Avenue - New York, Etats-Unis de l'Amérique.

Winslow vient de m'envoyer cette adresse. Mais pourquoi ? demanderez-vous. Ah ! voilà, toujours pour le Surprenant. Vous ne comprenez pas ? Je vais donc m'expliquer; étant en correspondance avec Ida je lui enverrai les lettres - Tu pourriras etc. etc. et elle les enverra d'Amérique. De sorte que Bibi recevra tout cela des Etats-Unis, de New York. C'est superbe, adorable, magnifique !

Et la lettre du couronnement par M. le souffleur du Théâtre français, que je n'ai pas encore envoyée, arrivera de New York. Ardigo, Cresci et Vial arrivant de New York ! Je m'en pâme, ma parole d'honneur !

Je suis agacée aujourd'hui et à dîner j'ai encore mangé du roastbeef cru ! C'est abominable.

[//]: # ( 2025-01-17T19:30:00 RSR: Entry extracted from book 6 raw carnet, lines 6301-6330. Winslow pays social visit while Audiffret doesn't - Marie contrasts their courtesy. Forced raw beef diet continues. Plans elaborate revenge scheme using American correspondent Ida Row on Fifth Avenue to mail threatening letters to Audiffret from New York, making harassment appear international. Sophisticated psychological warfare using geographical distance for intimidation. Departure preparations nearly complete. )