# Jeudi 2 décembre 1875

## Prédiction de Cassandre à M. Léon d'Audiffret.

1 Ton fils d'ici partira

Et très grand bruit mènera

Chantera criera rira

mais pourrira mais pourrira. A Paris il s'en ira, Chez Bignon déjeunera Au Bois se promènera

et pourrira et pourrira.

Tous les sales lieux fréquentera Des cocottes entretiendra Un nabab s'estimera

et pourrira et pourrira !

Au Moulin Rouge soupera Beaucoup de champagne boira Des assiettes des verres brisera et pourrira et pourrira.

A Mabille dansera

Tant que son habit ôtera

Ses gants jaunes salira et pourrira et pourrira.

Son chapeau tube bosselera

La chemise déchirera

Puis par terre se roulera et pourrira et pourrira.

Grand scandale produira Honteusement se conduira Et enfin se grisera

Il pourrira, il pourrira !

La police le pincera Au violon le fourrera Où la nuit il passera et pourrira et pourrira.

Quand de là il sortira Encore pire recommencera Jouera au cercle et perdra et pourrira et pourrira.

Ayant tout perdu pleurera Les cheveux s'arrachera

Andriot regrettera

et pourrira et pourrira.

Puis le bonnet grec mettra Chez Gioia se présentera De l'amour demandera

et pourrira et pourrira.

"Je suis gueux" il lui dira

Et la belle le chassera Car payer il ne pourra

Il pourrira il pourrira.

-   13 Vers Laura se tournera A l'hôtel l'amènera Plusieurs jours la retiendra et pourrira et pourrira.

-   14 Quand s'habiller elle devra Comment s'y prendre ne saura Et Emile l'habillera

Il pourrira il pourrira !

-   15 Tant de joie exprimera Que l'hôtel révoltera Et chassé, chassé sera

Il pourrira, il pourrira.

-   16 Enfin à Nice reviendra

Dans la mer se plongera

Toutes ses saletés y laissera

Mais pourrira, mais pourrira.

-   17 Au château remontera Son fichu père embrassera L'habit blanc endossera

Et pourrira et pourrira.

-   18 Qu'il est sage t'assurera

Mille balivernes te contera Comme une vieille bête te dupera

Et pourrira et pourrira.

-   19 Avec Saëtone dînera

Au Français se montrera

Des regards de feu lancera

Mais pourrira mais pourrira !

-   20 Des leçons de chant prendra Mais sa voix ne retrouvera Toussera et hurlera

Et pourrira et pourrira.

-   21 A spéculer songera

L'Opéra dirigera

Mille dépenses supprimera

Mais pourrira, mais pourrira.

-   22 Les décors barbouillera Les actrices fardera Aux entrées assistera

Mais pourrira, mais pourrira.

-   23 Son ouvrage admirera

Dans sa loge se pavanera Sur son siège s'endormira Et pourrira et pourrira.

-   24 En sursaut s'éveillera

Au cri aigu que poussera L'actrice dont la voix craquera Et pourrira et pourrira.

-   25 Le public se récriera

Chez Emile en foule montera Et d'en haut le lancera

Et pourrira et pourrira.

-   26 Brisé il se relèvera

Au château boiteux courra Comme toi fourbu demeurera Et pourrira et pourrira.

-   27 Le théâtre on fermera Des effets on disposera Emile une perruque aura Et pourrira et pourrira.

-   28 Pour battu ne s'avouera L'arrosage entreprendra Mais là aussi échouera Et pourrira et pourrira.

-   29 Tous ses biens dissipera Son joli château vendra Toi-même il t'hypothéquera Et pourrira et pourrira.

-   30 Ces épaves ramassera

De nouveau tout dépensera Un dernier jour brillera Et pourrira et pourrira.

-   31 Aux amis empruntera

Jamais rien ne leur rendra Tous les derniers sous gobera Et pourrira et pourrira.

-   32 Enfin se repentira

Le métier il reprendra

Et le drap mesurera

Mais pourrira mais pourrira.

-   33 Jamais ne se corrigera La boutique bouleversera Les commis ameutera Et pourrira et pourrira.

-   34 Du métier s'indignera

Du bon temps se souviendra

Et enfin s'échappera

Et pourrira et pourrira.

-   35 Son oncle sur lui crachera Scélérat le nommera Et ensuite le maudira.

Il pourrira, il pourrira.

-   36 Alors il s'arrêtera

Son bonnet grec enfoncera

Autour de lui regardera Et pourrira et pourrira.

-   37 Un beau jour se mariera

Sur sa femme comme toi tirera Et par elle chassé sera

Il pourrira, il pourrira.

-   38 Comme une pâle ombre errera Chavirera et tournera Mais pourrir toujours devra Et pourrira et pourrira.

J'ai comme on a pu le voir augmenté et revu ce poème de trente-huit couplets.

Nous avons fait cela avec Collignon qui est une femme sérieuse.

J'ai déjà commencé à copier et l'on recevra cette beauté sous peu de temps.

Suis-je assez misérable quand il pleut ! Je ne suis pas sortie, je n'ai vu personne. Je ne sais rien de ce qui ce fait ! Sommes-nous assez seuls, assez abandonnés !

Varpahovsky a dîné ici.

Que la vanité des hommes est grande ! pensai-je en regardant le château, si Audiffret n'avait pas cette grande masse de pierres je n'en parlerais même pas.

Chaque fois que je suis prête à l'abandonner je n'ai qu'à regarder son château pour me dire: Non, il a un trop beau château.

Et pourtant que me fait ce château, puisque je ne désire même pas l'avoir. Tout seul oui, mais avec Audiffret dedans non.

Georges, cet homme chéri, est ici dans un état impossible à imaginer. Heureusement il ne fait pas de tapage, et on le cache de moi.

Ah ! que c'est embêtant, la vie !

[//]: # ( 2025-01-17T19:55:00 RSR: Entry extracted from book 6 raw carnet, lines 6715-6920. Complete \"Prédiction de Cassandre\" - 38-verse satirical prophecy of Audiffret's downfall plus reflection on collaboration with serious-minded Collignon. Rainy day isolation, dinner with Varpahovsky. Marie's honest self-analysis about Audiffret's château - admits she only pursues him for his grand castle, not genuine attraction. Uncle Georges in terrible condition, hidden from Marie. Growing sense of abandonment and social isolation. )