# Jeudi 16 décembre 1875

Maman a rencontré hier Mme de Lewin et celle-ci lui a parlé de mon mariage avec le Surprenant.

- Mais pourquoi le cachez-vous, Madame ? dit-elle, tout le monde le sait, on me l'a écrit en Suède.

Voyez jusqu'à quel point on peut croire à ce qu'on dit.

Je me promène en voiture à volonté avec Giro et derrière nous viennent Dina et Marie, et maman et ma tante suivent en landau.

Je suis très gaie, il y a beaucoup de monde, Audiffret se rencontre plusieurs fois.

Loftus était avec Leech, dont je deviens très jalouse. Loftus n'est pas un homme, c'est un demi-dieu. Je n'ai jamais vu une peau comme la sienne. Il rappelle Hamilton, je l'adore.

Ce soir la première de "La figlia del regimento".

Je m'attends à voir la Pointue et tout le monde, car nous avons pris la seule loge libre, et c'est le n° 2 à côté du Surprenant.

A propos de la Pointue, je l'ai vue à cheval, elle me parut belle, j'ai laissé flotter les rênes, j'ai presque pleuré. Olga m'a secouée sans cela j'entrais dans un coupé bleu.

M'attendant à voir cette fille à l'Opéra, je m'habille tout le contraire de ce que je suppose elle sera.

Barége blanc, coiffure retroussée et simple.

Nous arrivons après le premier acte.

Il n'y a que des étrangers et des hommes, car ce soir Mme Francia donne une grande soirée.

J'échange un salut avec Audiffret et M. le comte de Tournon. Simiane qui est avec lui me salue aussi, mais que je m'explique, le monsieur a été présenté à maman, il y a de cela deux ans lorsqu'elle allait aux bals. Il était fort amoureux de la petite blonde Nathalie Galitzine, il l'a suivie en Russie, où elle est morte dans ses bras, il y a de cela quelques mois, mais ceci n'est qu'un détail.

Ce comte de Tournon, je ne l'ai jamais connu, il y a de cela cinq ou six jours je le vis à la Promenade et il me regarda beaucoup, je ne fis aucune attention, habituée à ce qu'on me regarde, et mon habillement blanc explique les regards de tous.

Le lendemain la même chose, et il eut l'air de demander qui je suis.

Enfin, avant-hier je crois, il me vit avec maman et salua, la reconnaissant, depuis il me salue, que puis-je faire sinon le saluer aussi ? Ceci n'est qu'une explication, arrivons à ce soir.

- A la bonne heure, dit Audiffret, c'est dans cette loge que vous devriez toujours être, ici c'est bien.

- Bah ! et cela vous ferait-il plaisir, je ne le crois pas.

- Oh ! Mademoiselle, vous ne dites pas ce que vous pensez !

- Je dis toujours ce que je pense.

- Oh ! non, dit de Tournon, vous ne seriez pas femme et Russe.

Et la conversation s'engage, Tournon n'est pas beau, mais comme il faut, distingué et charmant.

Il me dit tant de choses flatteuses, qu'il y en aurait assez pour remplir un sac. Les fichus Niçois ne m'ont pas habituée à ces façons et j'ai plusieurs fois rougi. Mais cela ne fait pas mal.

Je me mis à lorgner quelqu'un en face et je sentis Audiffret qui poussait Tournon en me regardant.

- Que faites-vous donc, Mademoiselle, dit-il, pour avoir de si petites oreilles ?

- Mais, dis-je en rougissant, rien. Est-ce la première fois que vous les voyez ?

- Non, mais vraiment, n'est-ce pas Tournon ?

Et tous deux de s'extasier devant mes oreilles, leur forme, leur couleur, leur petitesse.

Est-ce Bibi qui parle ? Je suis tout étonnée de ces deux phrases aimables et des deux autres choses qui vont suivre. Vrai, il gagne à me cracher dessus, car lorsqu'il est poli je le sens bien plus.

[//]: # ( 2025-01-17T20:46:00 RSR: Entry extracted from book 6 raw carnet, lines 7783-7849. Marriage rumors with Audiffret spread to Sweden. Mme de Lewin's assumption everyone knows of engagement. Loftus sighting with Leech family triggers jealousy - "ce n'est pas un homme, c'est un demi-dieu" with Hamilton-like qualities. Robenson on horseback nearly causes accident. Opera evening premiere "La figlia del regimento," box #2 beside Audiffret. Comte de Tournon introduction - distinguished gentleman once in love with deceased Nathalie Galitzine. White barége dress, simple coiffure. Unprecedented flattery from both men about her ears. Audiffret's surprising politeness when respectful. Key observation: "il gagne à me cracher dessus, car lorsqu'il est poli je le sens bien plus." )