# Mercredi 13 octobre 1875

Que veulent dire les lettres H. G. t. D. 0. H. se demandera-t-on ?

His Grace the Duke of Hamilton.

A présent que maman est au pavillon j'y suis presque toute la journée.

Ma tante raconte l'enlèvement de Girofla et ma colère, et je souris. Il fait grand froid et une pluie très forte.

Je sors néanmoins. Mais le soir on revient à la conversation, je veux aller dans le monde. Jamais on ne s'imaginera les tiraillements que je subis !

J'ai reçu mon portrait peint. Il est un peu plus court que cette feuille, mais fait admirablement et tout à fait ressemblant.

Sommes-nous des femmes ou des brutes ? Voilà la question que je pose à Dina depuis ce matin. Sommes-nous nées avec une tête ou sans tête ? En quoi la femme est supérieure aux autres animaux ?

Si nous sommes des femmes, si nous avons une tête et si vraiment la femme est supérieure aux autres animaux, il faut le prouver en faisant connaissance avec les Anglais.

C'est difficile ! Je le sais bien, ils ne connaissent personne par qui on pourrait les connaître. C'est pour cela que je m'en vais demandant à tout le monde si nous sommes des femmes ou des brutes ?

La belle affaire que de faire connaissance avec des personnes tournant dans le même cercle que vous, il ne faut ni esprit ni invention pour cela. Mais ici voilà la difficulté.

-   - Ma chère, me dit Dina, il faut les avoir avant l'arrivée du rossignol sans cela ce sera affreux.

-   - Oui, il me tient; car que puis-je prendre ? Saëtone, Galula ? Il n'y croira pas. Tandis que lui a à sa disposition, même dans notre maison et celle des Sapogenikoff, plusieurs choses très croyables .

S'il revient et s'il fait la tête je suis flambée.

Ce que j'ai dit là n'est pas la fleur de la distinction mais c'est entièrement vrai.

[//]: # ( 2025-01-15T15:30:00 RSR: Marie discusses the Duke of Hamilton cipher and social challenges in Nice. She reveals her dilemma about making English connections and her concerns about "le rossignol" (the nightingale). )