# Dimanche, 27 octobre 1875

On cherche bien loin ce qu'on a tout près. Témoin, Pépino.

A cause de ce maudit Bibi je me suis salie un gentil peignoir blanc, avec de la peinture. Je suis allée au premier étage, j'ai ouvert les volets et me suis assise sur la fenêtre où je suis restée jusqu'à ce que j'eusse vu Bibi à sa fenêtre, alors je me suis en allée; pas tout à fait, je me suis assise dans le corridor et de derrière des volets fermés, par une petite fente j'ai lorgné le Surprenant qui s'est montré à plusieurs reprises, mais on ne me voyait pas. Je voyais bien le ciel gris, mais je ne m'attendais pas à une aussi détestable pluie ! Et moi qui...

Je trouve mes mères chez Nina et ma tante me dit qu'elle a rencontré deux fois Girofla, une fois chez Desforges et une autre fois, cette fois elle l'a seulement vu, dans le salon du Théâtre Italien, dansant sur un pied devant Cresci et Saëtone.

Louable occupation !

Je ne fais que débiter des fragments d'"Alice de Nevers", il y a surtout un certain: Partez ar !... quebuses ! et un, Oui papa, que répondent les huit filles de Tiste, à son partez, ar !

Et il arrive que grand-papa est très contrarié lorsque je crie cela, ce qui me fait rire, et tout le monde rit et je le répète tellement que vers le soir c'est ma tante qui répond: Oui papa !

Je passe la journée à crier, à rire, à taquiner grand-papa mais pas sérieusement, lui-même rit presque.

Je voudrais bien que quelqu'un vienne ce soir. On donne "Giroflé-Girofla", c'est la première fois que nous manquons. Je tire les cartes, elles ne sont pas aussi brillantes qu'hier, cependant assez pour que je me tienne coiffée et presque prête.

On dit tant de bien de la face de l'homme que je le trouve beau.

Hier quand il m'a regardée sérieusement, me demandant si j'avais vu "Veauradieux", j'ai admiré des yeux superbes; pas de ces yeux italiens, noirs, huileux, mais des yeux vifs, éclatants, adorables.

Disons une fois pour toutes qu'il est beau, et ajoutez à sa beauté la réputation qu'on lui fait, précédée de celle qu'on a faite ou que s'est faite son père, et vous conviendrez qu'il est intéressant.

J'ai dit un jour: Ce garçon ira loin. Et maman durant tout ce jour me demandait pourquoi je pensais ainsi, et où il irait etc.

Il ira loin, dans le sentier de la vertu.

Je me suis vantée de ma conduite hier, il n'y avait pas de quoi, si j'avais l'air indifférent c'est que j'étais indifférente. Car dès qu'ils furent tous partis je devins furieuse de ce que ma tante ne les avait pas invités, j'ôtai furieusement mes gants en cassant tous les boutons et eus assez de peine à me calmer. Ne comprend-on pas que je m'ennuie ?

Passer une soirée en famille, mais c'est pour l'esprit ce qu'un arrosoir est pour le feu ! De quoi parle-t-on, des misères du ménage ou comme régal de Girofla. Les arts, l'histoire, de cela on n'entend même pas le nom. Je me sens peu à peu abrutir. Je ne fais rien, je veux aller à Rome, je reprendrai des leçons.

Je m'ennuie ! Je me sens peu à peu envelopper de la toile d'araignée qui couvre tout ici. Mais je me débats ! Je lis.

Personne ne viendra, dix heures ont déjà sonné. Les cartes me l'avaient dit. Ah ! les cartes. Je baille, je vais lire et dormir.

[//]: # ( 2025-01-15T21:24:15 RSR: Entry extracted from book 6 raw carnet, line 3515-3554 )