# Samedi 11 décembre 1875

L'eau du bassin était encore gelé à douze.

Je cherchais en vain dans la foule mon bel inconnu.

De Gonzalès est arrivé. Chez Audiffret c'est ouvert, mais on ne le voit pas; il est sans doute occupé à expulser sa belle-mère d'ici.

Ce matin chez maman on a touché à mon tourment.

-   - Mon Dieu, papa, dit ma mère, pourquoi parlez-vous de cela, c'est la même chose que tourmenter un endroit blessé avec un fer rouge !

On avait commencé par parler de mariage, et j'ai dit que je me marierais tout de suite et avec n'importe qui, pourvu de changer.

-   - Mais, disait grand-papa, selon son habitude sans écouter de quoi il s'agit et comme un orgue de barbarie remonté lentement, mais chaque mère doit tâcher de marier sa fille au plus tard.

-   - Mais ce n'est pas cela, grand-papa ! dis-je.

-   - Chaque mère, continua-t-il, doit...

-   - Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit !

-   - Tâcher de marier sa fille au plus tard, car...

-   - Mais, de grâce, comprenez-donc que ce n'est pas la question.

-   - Car, reprit-il sans faire la moindre attention, car figurez-vous, toi par exemple un petit oiseau et tu seras entourée d'enfants.

-   - Par charité ! criais-je hors de moi.

-   - Papa, dit ma mère, ce n'est pas pour cela, c'est pour changer de genre de vie.

-   - Comment ?

-   - Oui, pour vivre comme tout le monde, reprit-elle.

-   - Mais cela dépend de vous.

-   - Oh ! non, dis-je lentement, je ne crois pas, si cela dépendait d'elles, elles ne me feraient pas si horriblement souffrir.

Je donne cela comme un petit échantillon de nos conversations de tous les jours.

Agréable, hein ?

Il y a trois inconnus, celui qui a salué, un autre que j'ai vu le lendemain et qui est seulement pas mal, et le beau.

Ce soir nous allons à l'Opéra. Je m'amuserai assez, mais en rentrant je pleurerai. Voilà ce que disent les cartes. Voyons si ce sera vrai. On vient d'annoncer le dîner.

-   - Pourquoi n'allez-vous pas à la matinée dansante du Cercle ? me demanda Collignon.

-   - Parce que je ne veux pas qu'on décrive ma poitrine et mon derrière, comme on a décrit la poitrine et le derrière de la Robenson.

En effet on a comparé la Pointue Américaine à la Vénus de Milo. Pauvre Vénus de Milo ! absurde journaliste !

Oh les cartes ! Méritent-elles d'être jetées au feu ! Loin de pleurer, j'ai passé une soirée charmante. On donnait "La Cenerentola", je m'attendais à une salle vide ou à peu près, c'est ce qui arriva en effet. Par une fantaisie bizarre, je me suis habillée en bleu. Une grande robe de soie bleu très clair, toute unie, avec une grosse ruche dans le bas de la jupe, dont la traîne est carrée. Un corsage collant, manches collantes et jusqu'au coude seulement, le devant ouvert d'une façon toute particulière, ni rond, ni carré, ni ovale, je ne sais comment. Mais le tout était ravissant et moi-même je suis fort jolie.

Pépino me regarde de derrière une colonne.

-   - Voilà le fils ! dit ma tante.

-   - Voilà Emile, dit Dina.

Je vois une redingote grise dans le n° 1, rougis et me mets à lorgner une pauvre innocente qui ne me faisait rien.

A peine ma rougeur est-elle passée que Pépino entre, mon cœur battait encore lorsque je lui dis bonsoir.

Ce gentil Niçois est très drôle, il amuse beaucoup, nous flirtons ensemble pendant tout le temps, puis arrive Ricardo, Pépino veut fuir, mais je le retiens gentillement. Et au commencement du dernier acte après s'être démené considérablement, M. Emile d'Audiffret nous fait l'honneur d'entrer dans notre loge.

Je ne m'attendais pas à cette faveur de l'illustre faquin, mais je ne l'en reçus pas moins avec une admirable simplicité.

Pépino s'est sauvé de suite, mais j'avais assez montré qu'il me faisait la cour et il pouvait partir en paix.

-   - Je devais ce soir me présenter chez vous, Madame, dit-il, mais j'ai pensé que laisser une carte à neuf heures du soir, était absurde, et je suis venu au théâtre pour voir si vous n'y étiez pas, et je vous trouve en effet au théâtre. Non, mais vraiment, ce n'est pas pour dire, je dis vrai.

- Je vous crois, Monsieur, vous êtes sincère, dis-je.

Mais revenons au Surprenant, la visite duquel est un contentement pour Ricardo, le pauvre homme aura une nouvelle à raconter, peu de chose, mais quelque chose.

Bibi est toujours joli, et sa lèvre hypocrite me plaît toujours. Il a dans la figure quelque chose qui plaît. Fait-il cet effet à tout le monde ou à moi seule ?

Il arrive de Florence. Il ment, il a été à Rome chercher un ténor.

Le méchant Pépino a dit une foule de méchancetés fort amusantes sur la direction de l'Opéra.

Ricardo s'en va pour "laisser à Audiffret le champ libre".

Audiffret n'avait pas besoin de cela, il cause très gentiment avec nous, mais pas du tout comme avant, il semble présenté d'hier seulement, tandis que les premiers jours de notre connaissance il semblait un ami de dix ans.

J'aime mieux le ton comme il faut d'à présent.

[//]: # ( 2025-01-17T20:32:00 RSR: Entry extracted from book 6 raw carnet, lines 7355-7449. Three mystery men catalogued. Tarot prediction of evening tears proves false. Rare blue silk dress instead of usual white. "La Cenerentola" performance, nearly empty theater. Audiffret's surprise visit to their box after claiming he'd planned house call. Marie's strategic flirtation with Pépino to show she has suitors. Audiffret's changed manner - now formally proper instead of ten-year friendship tone. Claims Florence trip but actually went to Rome for tenor. Marie prefers his current \"comme il faut\" approach. Detailed description of unique dress design. )