# Samedi 18 décembre 1875

C'est la Saint-Nicolas, la fête de Coco. Nous déjeunons chez lui ou chez Nina comme on veut. Ces réunions de faquins me font l'effet d'une noce de paysans et me produisent une vilaine sensation. A deux heures tout étourdie et bête je me sauve et vais me promener avec Dina par un temps gris et par une petite pluie imperceptible.

Lesser, Dounin-Barkowsky, Belle-de-Jour et Tournon étaient chez nous.

Je m'attendais presque à la visite du Surprenant, le Surprenant n'est qu'un cochon.

Le duc de Castries et Patrice de Mac-Mahon, le fils du président, sont à Nice, et ont assisté à la matinée du Cercle de la Méditerranée.

Que va-t-on faire ? Rester à Nice encore cet hiver, ou partir ? Qu'on décide, car c'est atroce d'être suspendue entre le ciel et la terre !

Voilà ce que je vais faire. Mercredi j'irai à la matinée au Cercle de la Méditerranée et jeudi je partirai pour Rome. On m'emmènera avec empressement, car maman craint que je ne veuille rester pour Audiffret, elle a au surplus fait des rêves assez... et puis le nom du Surprenant produit un effet extraordinaire sur mes mères et elles disent qu'il va leur causer sans doute un grand chagrin. Je suis allée chez Capati, dit maman, il a prononcé le nom d'Audiffret et cela m'a été comme un plomb sur le cœur.

- Et moi, dit ma tante, chaque fois que j'entends ce nom, je sens quelque chose d'étrange, il me donne froid.

C'est à m'effrayer sérieusement, ma parole d'honneur.

J'allais me lamenter de mon chagrin, mais c'est bien inutile, chacun sait que je ne l'oublie pas un seul instant et qu'il me ronge nuit et jour.

Je suis rentrée à trois heures et demie. J'ai arpenté ma chambre, j'ai gémi, j'ai juré, puis peu à peu je me suis calmée et j'ai échangé quelques mots avec Collignon qui est chez moi, et brode un coussin ou je ne sais quoi. Alors j'ai l'idée d'aller à l'Opéra, c'est la lettre A une lettre élégante, et on donne "La figlia del Regimento", c'est presque une première, l'autre soir le bal de Francia a empêché beaucoup de venir. La Prodgers sera à l'Opéra ce soir, et la Pointue avec elle, je verrai ce que fera le Surprenant. J'attends avec impatience le retour de maman, on sonne, je cours sur l'escalier et je vois Dina et mes Grâces. Je n'aime pas à les voir depuis les tripotages avec Antonoff et depuis que je vois qu'elles ont par leur sale bavardage éloigné Audiffret, que toute leur saleté retombe sur nous, qu'il n'y a pas moyen de se débarbouiller, qu'il restera toujours une ombre sur moi, sur les miens. Je n'aime plus à les voir.

- Maman, où est maman ? dis-je.

[//]: # ( 2025-01-17T20:50:00 RSR: Entry extracted from book 6 raw carnet, lines 8023-8049. Saint Nicholas day, Coco's feast. Peasant wedding atmosphere at Russian gathering repulses Marie. Visitors Lesser, Dounin-Barkowsky, Belle-de-Jour, Tournon. Audiffret's absence disappointing - "le Surprenant n'est qu'un cochon." High society arrivals - Duc de Castries, Patrice de Mac-Mahon. Decision ultimatum - stay or leave Nice. Plan to attend Wednesday matinee then depart Rome Thursday. Family's supernatural fear of Audiffret's name - "comme un plomb sur le cœur," "il me donne froid." Ominous premonitions troubling. Permanent stain from Sapogenikoff scandal that "éloigné Audiffret." Growing aversion to Russian connections. Opera plan for "La figlia del Regimento," hoping to observe Audiffret-Robenson dynamics. )