%% 104.0572 %%
%% Messe du bout de l'an pour mon père. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bout de l'an" - first anniversary mass for deceased %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Cumberland" - parlor game/mind-reading, after Stuart Cumberland the mentalist %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "plebe de Paris" - Parisian common people, working class %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Eden-Theatre" - music hall/variety theater, associated with dancers %%

%% 104.0573 %%
%% Il pleut, et le tableau que ça retarde II! %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 104.0574 %%
%% J'écris une bonne lettre à ce pauvre architecte qui n'est même pas admis parmi les six qui feront le concours définitif. C'est roide. Le monument Gambetta à faire c'était du coup sortir de l'ombre, être décoré, enfin une certaine notoriété personnelle au lieu de l'écrasante célébrité fraternelle. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 104.0575 %%
%% Toute une vie de lumière entrevue un instant et perdue à jamais. Pauvre diable. Son projet était très froid et pas en rapport avec la personnalité de Gambetta, il n'y avait que très peu de figures que devait faire Dation, l'architecture dominait... je l'ai mal vu mais il me semble que c'était très froid, très triste, d'un style très pur. Ça ferait un monument funéraire imposant... et encore... En somme le pauvre garçon doit être bien malheureux. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 104.0576 %%
%% Mardi 1 0 juin 1 884 %%

%% 104.0577 %%
%% J'ai été voir les Canrobert ce matin. Nous sommes toujours tendrement amis et ce sont de vrais braves gens. La maréchale veut que je fasse le portrait du maréchal. Il en a déjà un par Nelly Jacquemart. %%

%% 104.0578 %%
%% Mais c'est les Lutteurs qui mûrissent. J'ai été en voir à Montmartre l'après-midi. Mon Dieu que c'est donc intéressant la rue ! Les physionomies des gens, les particularités de chacun, les plongeons que l'on fait dans les âmes inconnues. Faire vivre tout ça ou plutôt saisir la vie de chacun ! On fait un combat de Gladiateurs romains qu'on a jamais vus, avec des modèles parisiens; pourquoi ne pas faire des lutteurs de Paris avec la plèbe de Paris, dans cinq ou six siècles ce sera antique et les imbéciles d'alors les vénéreront. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 104.0579 %%
%% Mercredi 1 1 juin 1 884 %%

%% 104.0580 %%
%% Jeudi 1 2 juin 1 884 %%

%% 104.0581 %%
%% Vendredi 1 3 juin 1 884 %%

%% 104.0582 %%
%% Les Canrobert viennent à cinq heures et m'enlèvent dîner chez eux. Je n'avais rien à me mettre par cette chaleur mais comme il n'y a que Mlle de Vatry, la plus grande amie de Claire... j'y vais. %%

%% 104.0583 %%
%% Le soir nous faisons du Cumberland. Cumberland est la curiosité de cette saison, il a donné des séances un peu partout. C'est une espèce de spirite qui renie le spiritisme et qui ne s'appuie que sur la volonté. Je suis trop pressée pour vous donner mes idées là-dessus. Bref, il s'agit pour une personne avec les yeux bandés de faire ce que les autres personnes réunies là veulent qu'elle fasse. On ne lui dit rien, deux des assistants ou un, la tiennent à la taille ou au poignet en voulant fortement qu'elle exécute la chose convenue. Tant que je n'ai pas réussi moi-même j'ai cru à des tricheries. Mais après... C'est très curieux. %%

%% 104.0584 %%
%% On ne doit penser à rien, et on se sent poussé dans les genoux vers l'endroit en question. Arrivé là j'ai senti ma main se soulever et j'ai été ouvrir la première page d'un album, la première page seulement. %%

%% 104.0585 %%
%% J'ai exécuté cela très exactement. Ensuite j'ai été prendre une photographie sur le piano. C'est vraiment étonnant. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%

%% 104.0586 %%
%% Samedi 1 4 juin 1 884 %%

%% 104.0587 %%
%% Beaucoup de monde au jour de maman. Je suis d'une élégance ! Robe Louis XVI très pur, en taffetas gris avec un gilet de mousseline de soie blanche. %%

%% 104.0588 %%
%% Il y a Missak qui n'a pas pour moi d'insurmontable horreur à ce qu'on croit. %%

%% 104.0589 %%
%% La dot ! Et puis je suis gentille. [Mots noircis: Il vient presque tous les] samedis et puis... %%

%% 104.0590 %%
%% 227 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 104.0591 %%
%% Mais c'est qu'aujourd'hui je suis gaie sans raison. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 104.0592 %%
%% Je m'imagine que Jules Bastien-Lepage m'aime, que Maupassant pense à moi, que... %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 104.0593 %%
%% J'ai été à Sèvres mais vite revenue, j'avais emmené un modèle, eh bien un modèle n'est pas une vraie fille de la campagne et je reprendrai encore notre laveuse de vaiselle. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 104.0594 %%
%% Cette Armandine qui ne peut pas faire l'affaire; ça se sent si bien quelle a dansé à l'Eden-théâtre. Enfin moi qui prétends peindre le moral des gens j'aurais fait une petite coureuse habillée en paysanne. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 104.0595 %%
%% Il me faut une vraie grande bête de fille qui rêve accablée de chaleur et dont aura raison le premier... paysan venu. %%

%% 104.0596 %%
%% Donc cette Armandine est d'une bêtise idéale, je la fais causer. Quand la stupidité n'irrite pas elle amuse, on écoute ça avec une bienveillante curiosité. Et puis j'entrevois des mœurs et je complète ces aperçus avec mon intuition que je qualifierai de remarquable si vous permettez. %%

%% 104.0597 %%
%% Le soir j'épate Esteoule et les petites Staritsky en faisant du Cumberland. %%

%% 104.0598 %%
%% Voilà "('Evènement" avec un article sur Maupassant. Comme il y a longtemps qu'il m'a écrit je commence à le considérer. %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%

%% 104.0599 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 6802-6861. %%