%% 104.0479 %%
%% Tony a dit que mon tableau était une chose intéressante ayant de grandes qualités mais aussi le défaut d'une peinture sèche, les uns exaltent les qualités, les autres trouvent les défauts de là... Tandis que Maurin est si plat qu'il n'y a pas de prise. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "peinture seche" - dry painting, technical criticism: lacks fluidity/atmosphere %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "plat" - flat, lacking character (art criticism) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pas de prise" - nothing to grasp, no purchase for criticism %%

%% 104.0480 %%
%% - J'aimerais cent fois mieux avoir fait votre tableau que celui de Maurin, dit-il. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 104.0481 %%
%% Villevielle vient me dire qu'on ne m'a pas donné la médaille parce que j'ai fait du tapage pour la mention de l'année dernière et que j'ai traité tout haut le jury d'idiot et de canaille. C'est vrai que j'ai dit ça... Mais. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 104.0482 %%
%% Ma peinture n'est pas très large et très franche, mais si elle l'était le Meeting serait un chef d'œuvre. Faut-il donc des chefs d'œuvres pour de sales petites 3èmes médailles ? %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 104.0483 %%
%% La gravure de Baude a paru avec un article ou on dit que le public est désappointé de me voir sans médaille. Ma peinture est sèche ?! Mais on dit la même chose de Bastien. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 104.0484 %%
%% Je suis descendue quand Hayem est arrivé pour montrer à ce Juif que je ne suis pas abattue. Je me suis montrée si contente et si militante, parlant de photographes, graveurs, acheteurs etc. que ce fils d'Israël se décide enfin me dise qu'il voudrait bien faire des affaires avec moi... quoique je n'aie pas eu de médaille... enfin... je vous achèterai le pastel (Armandine) et la tête de bébé qui rit. Deux ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 104.0485 %%
%% C'est à Dina qu'il s'adresse pour qu'elle lui arrange cette affaire. Mais nous le renvoyons à Emile Bastien qui traitera la question d'argent. Je suis très contente. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 104.0486 %%
%% Mme Zarondsky est partie ce soir, nous avons été la reconduire jusqu'au wagon. %%

%% 104.0487 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 6588-6605. %%