%% 104.0099 %%
%% Mourir. C'est un mot qu'on dit et qu'on écrit facilement. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "poitrinaire" - period medical term: consumptive/tubercular, from "poitrine" (chest) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "brûlures" - cauterization treatment, burning the chest as TB therapy %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "huile de foie de morue" - cod liver oil, standard 19th c. TB treatment %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "pousser au noir" - idiom: to paint things blacker/exaggerate the negative %%

%% 104.0100 %%
%% Mais penser, croire qu'on va mourir bientôt ? Est-ce que je le crois ? Non, mais je le crains. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 104.0101 %%
%% Il n'y a pas à se le dissimuler. Je suis poitrinaire. Le poumon droit est assez abîmé et le gauche commence à s'abîmer un peu depuis un an. Les deux côtés. Enfin avec une autre structure je serais presque maigre. Il est évident que je suis plus ronde que la plupart de ces rosses qu'on appelle jeunes filles mais je ne suis plus comme avant. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 104.0102 %%
%% Il y a un an encore j'étais superbe sans graisse et sans embompoint. Maintenant les bras ne sont plus fermes et en haut vers les épaules on sent l'os au lieu de voir une épaule toute ronde et d'une belle forme. Je me regarde tous les matins en me baignant. Les hanches sont encore belles mais on commence à voir les muscles du genou. Les jambes sont bien et ce qui est curieux c'est que le mollet est aussi gros que celui de Dina qui a les jambes et les bras de la même grosseur. Enfin je suis *atteinte,* sans retour. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 104.0103 %%
%% Mais misérable créature soigne-toi !! Mais je me soigne, et à fond. Je me suis brûlée les deux côtés de la poitrine, je ne pourrai plus me décolleter pendant quatre mois. Et il faudra recommencer ses brûlures de temps en temps pour que je dure. Il n'est pas question de guérir. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 104.0104 %%
%% J'ai l'air de pousser au noir mais non, c'est seulement vrai. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 104.0105 %%
%% Mais à part les brûlures il y a tant de choses ! Je les fais. Huile de foie de morue, arsenic, lait de chèvre. On m'a acheté une chèvre. Mais... Enfin je me prolongerais, mais je suis perdue. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 104.0106 %%
%% Aussi j'ai été trop tracassée. J'en meurs, c'est logique mais c'est horrible. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 104.0107 %%
%% Et il y a tant de choses intéressantes dans la vie ! Les lectures seules ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 104.0108 %%
%% On vient de m'apporter Zola complet, Renan complet et des volumes de Taine, je préfère La révolution de Taine à celle de Michelet. Michelet est nuageux et cotonneux et malgré son parti-pris du sublime j'aime mieux la révolution après avoir lu Taine que Michelet, bien que Taine ait voulu montrer en laid à ce qu'on dit. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 104.0109 %%
%% Et la peinture ! %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 104.0110 %%
%% Voilà où on voudrait croire à un Bon Dieu qui vient et arrange tout ! %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 104.0111 %%
%% 2025-11-23T12:14:33 RSR: Entry from Book 16, lines 5728-5757. %%