---
date: 1873-12-06
title: Samedi 6 décembre 1873
carnet: 013
location: Nice
para_start: 2123
people:
  - Hitchcock
  - Maman
  - Paul
  - Bete
  - Walitsky
  - Dina
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 013.2123 %%
# Samedi 6 décembre 1873

%% 013.2124 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
*Dans quatre jours.*

%% 013.2125 %%
%% 2026-01-29T10:30:00 LAN: "ils sont lents" - they (the days) are slow; personification %%
%% 2026-01-29T10:30:30 LAN: "Comme ils doivent être impatients" - how impatient they (Hamilton and his bride) must be %%
Je suis impatiente, comme ils sont lents. Comme ils doivent être impatients.

%% 013.2126 %%
%% 2026-01-29T10:31:00 LAN: "vraie peinture" - true picture/painting; metaphor for accurate description %%
Mon journal d'hier est la vraie peinture de ce qui se passe dans moi : confusion.

%% 013.2127 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/Hitchcock.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-29T10:32:00 LAN: "(robe bleue, chapeau noir, bien)" - parenthetical outfit note; Marie's recurring self-assessment %%
%% 2026-01-29T10:32:30 LAN: "je m'habitue à sa face" - I'm getting used to her face; grudging acceptance of beauty %%
Je sors avec Hitchcock (robe bleue, chapeau noir, bien), cette robe est adorable. Nous allons chez Séraphine pour quelques minutes, maman et ma tante sont chez elle. Je marche à la promenade pour rentrer. Il y a beaucoup de monde. La Delaroche devient de plus en plus jolie, je m'habitue à sa face.

%% 013.2128 %%
%% [#Paul](../_glossary/Paul.md) %%
%% 2026-01-29T10:33:00 LAN: "petites détonations" - small explosions; family quarrels/scenes %%
Tous les jours il y a des petites détonations à cause de notre vie. Paul est un garçon perdu, c'est vraiment pitoyable.

%% 013.2129 %%
%% [#Bete](../_glossary/Bete.md) [#Walitsky](../_glossary/Walitsky.md) %%
%% 2026-01-29T10:34:00 LAN: "moi qui prêche toujours" - I who always preach; self-aware hypocrisy %%
%% 2026-01-29T10:34:30 LAN: "ça me chiffonne" - it annoys/bothers me; colloquial %%
%% 2026-01-29T10:35:00 LAN: "ennemies acharnées" - fierce enemies; Solominka and Bete's rivalry %%
%% 2026-01-29T10:35:30 LAN: "s'amuse à les exciter" - enjoys stirring them up; Walitsky as provocateur %%
Je suis en rage. Moi qui prêche toujours, moi j'ai retardé pour Brunet à quatre heures de quelques minutes et les domestiques le renvoyèrent. J'ai manqué une leçon, ça me chiffonne. Solominka et Bête sont dans ma chambre, ce sont des ennemies acharnées, et Walitsky s'amuse à les exciter.

%% 013.2130 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/House_of_Worth.md) [#Ferry](../_glossary/Ferry.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) %%
%% 2026-01-29T10:36:00 LAN: "chiffons" - rags; self-deprecating term for clothes/dresses %%
%% 2026-01-29T10:36:30 LAN: "Worth" and "Ferry" - Parisian couturiers; Worth the most prestigious %%
%% 2026-01-29T10:37:00 LAN: OPERA: "La Traviata" - Verdi's opera about a courtesan; thematically resonant %%
J'ai passé en revue mes chiffons. Je n'ai absolument rien à mettre le soir. Aussi le soir j'ai écrit à Worth et à Ferry. Nous restons en deux avec Bête, Dina, maman et ma tante sont allées à l'opéra, on donne "La Traviata".

%% 013.2131 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:38:00 LAN: "dinde anglaise" - English turkey; insult for Hitchcock %%
%% 2026-01-29T10:38:30 LAN: "Mt." - Ma tante (my aunt); Marie's abbreviation explained Dec 3 %%
%% 2026-01-29T10:39:00 LAN: "Thadée Serguéïevitch Romanoff" - RUSSIAN: full patronymic name, proper form %%
%% 2026-01-29T10:39:30 LAN: "de la main gauche" - left-handed marriage, morganatic; marriage to social inferior %%
%% 2026-01-29T10:40:00 LAN: ITALIAN/LATIN: "sinistra" - left; reinforces "main gauche" concept %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Morganatic marriage ("de la main gauche/sinistra") - marriage between royalty and commoner where children cannot inherit titles; Bete jokes about this with Yalovitski %%
Nous restons donc moi et Bête, je ne parle pas de cette dinde anglaise. Qu'y a-t-il au monde de plus détestable qu'une détestable Anglaise ! Bête tape sur le piano et moi aussi, un bruit infernal, et avec ça nous parlons du mariage de Mt. de Thadée Serguéïevitch Romanoff. puis de moi, elle me prédit toujours deux maris, le premier ou tous les deux mourront vite et avec le premier je ne vivrai pas bien. Et le troisième dit-elle de la main gauche, mais ça ne peut jamais être. Nous, elle et moi, voudrions être les premières beautés du monde, et nous disons quelles folies nous ferions, il est vrai que si j'étais la première beauté du monde je ferais tout ce qu'on peut faire de plus extravagant et même ce qu'on ne peut pas, enfin des robes et enfin (des belles). Bête dit que si elle était la plus belle elle épouserait Yalovitski (de la main sinistra).

%% 013.2132 %%
- Non dis-je je ne pourrais jamais faire ainsi.

%% 013.2133 %%
- Eh ! vous feriez bien si vous étiez la plus belle et s'il vous plaisait.

%% 013.2134 %%
%% 2026-01-29T10:41:00 LAN: "quelque chose de bien" - something good/fine; social quality, not moral %%
- Mais je choisirais quelque chose de mieux, quelque chose de bien, enfin vous comprenez, tout ce qu'il y a de mieux au monde, enfin vous me comprenez.

%% 013.2135 %%
- Oui.

%% 013.2136 %%
%% 2026-01-29T10:42:00 LAN: "Au moins un roi" - at least a king; reveals Marie's ambitions %%
- Au moins un roi.

%% 013.2137 %%
%% 2026-01-29T10:43:00 LAN: "des étincelles" - sparks; from crushed match, explained next paragraph %%
%% 2026-01-29T10:43:30 LAN: "ri comme des folles" - laughed like madwomen; teenage hilarity %%
(Comme j'écris ils reviennent de l'Opéra). Puis nous nous levons et je ne sais comment sous nos pieds il y a des étincelles, nous étions vraiment très surprises et nous avons ri comme des folles.

%% 013.2138 %%
Après j'ai compris que c'était une allumette que nous avons écrasée.

%% 013.2139 %%
%% 2026-01-29T10:44:00 LAN: "vide, vide" - empty, empty; existential void %%
%% 2026-01-29T10:44:30 LAN: "qu'il me paraît beau" - how beautiful he seems to me; Hamilton intrudes %%
Je suis vide, vide, je ne comprends rien; qu'il me paraît beau.

%% 013.2140 %%
%% 2026-01-29T10:45:00 LAN: "plus calme et plus claire" - calmer and clearer; writing about Hamilton soothes her %%
Je ne puis terminer mes écrits sans parler de lui, lorsque j'en dis un ou deux mots je suis plus calme et plus claire.

%% 013.2141 %%
%% 2025-12-07T10:25:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Four days until wedding. Missed lesson with Brunet. Evening with Bete while others at opera (La Traviata). Fortune telling - two husbands who die young. Fantasy of being the world's greatest beauty - "at least a king." The sparks under their feet from a crushed match. Marie needs to write about Hamilton to feel calm. Writes to Worth and Ferry for evening dresses. Entities: Hitchcock, Maman, Paul, Bete, Walitsky, House of Worth, Ferry, Dina, Anitchkoff. %%
%% 2025-06-25T16:24:00 RSR: End line in original file: 5722 %%
