---
date: 1873-11-29
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 0
  days: 8
title: Samedi 29 novembre 1873
carnet: "013"
para_start: 139
people:
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 148
---

%% 013.0139 %%
# Samedi 29 novembre 1873

%% 013.0140 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:46:00 LAN: "reprendre mes esprits" - idiom: to recover one's composure/come to one's senses %%
%% 2026-01-29T10:46:15 LAN: "cet animal" - Marie calls Hamilton "this animal"; affectionate-contemptuous, NOT literal %%
%% 2026-01-29T10:46:30 LAN: ENGLISH "canter" - equestrian term: three-beat gait; English standard in riding vocabulary %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Route du Var - road leading west from Nice toward the Var River, away from the fashionable promenade; Marie takes riding lessons on quieter routes %%
Je n'ai pas repris mes esprits jusqu'ici. Voilà vraiment un misérable état; comme il m'assassine cet animal. Je ne suis pas un moment tranquille. Ce n'est pas long jusqu'au 10 décembre; mais qu'importe ! Je monte à cheval, c'est pour une leçon aujourd'hui. Je vais en sortant tout droit sans aller à la promenade par l'avenue de la Gare et au-delà hors de la ville, puis à la route du Var, deux fois seulement à la promenade, une fois pour aller à la route du Var et une autre fois pour en retourner. Ce cheval Rob Roy ne trotte pas bien, c'est un *canter.* Vraiment j'eus une véritable leçon et je m'imagine que je monte déjà mieux.

%% 013.0141 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Diadia vient tous les jours chez nous, c'est un charmant homme, Séraphine vient demain; maman n'a pas été chez elle l'autre jour.

%% 013.0142 %%
%% 2026-01-29T10:47:00 LAN: "pattes de mouche" - idiom: fly's feet = illegible scrawl/hasty handwriting; self-critique of her penmanship %%
%% 2026-01-29T10:47:15 LAN: "quelque chose me ronge et chauffe" - mixed metaphor: gnawing AND heating; preserve the confused emotional imagery %%
Diadia a amené hier sa petite-fille Mitsia, une petite de dix ans gentille, même jolie, pas trop de mon goût, le genre de toilette surtout. Hier j'étais dans un état affreux, on voit cela par les pattes de mouche et par la simplicité du journal d'hier. Je ne pouvais pas penser, je ne pouvais pas écrire. Aujourd'hui je ne suis pas non plus contente et je sens et souffre tant que je puis rien exprimer. Si je pouvais décrire ce qui se fait dans mon âme; mais je ne sais pas ce qui s'y passe, je sais seulement que je suis très tourmentée, que quelque chose me ronge et chauffe parfois et que tout ce que je dis n'est pas ce que je veux et ne dis pas la centième partie de ce que je sens.

%% 013.0143 %%
Si on pouvait voir combien de fois je jette la plume, m'appuie sur le fauteuil, les yeux au plafond, ou la figure couverte d'une main tandis qu'avec l'autre je tiens le manteau qui m'enveloppe toute entière même la tête pour que l'air ne vienne pas me toucher, pour être dans l'obscurité, pour rassembler mes pensées qui s'envolent de tous les côtés et ne laissent qu'une confusion agaçante dans ma pauvre tête.

%% 013.0144 %%
%% 2026-01-29T10:48:00 LAN: "je t'en conjure" - I implore you; Marie addresses her future self formally with "tu" %%
%% 2026-01-29T10:48:15 LAN: SHIFT: switches from 1st person reflection to 2nd person address to future self; preserve the intimate temporal split %%
Une chose me tourmente, c'est qu'il me semble lorsque dans quelques années je relirai cela je me moquerai. Car j'aurai oublié hélas ! toutes ces peines me sembleront enfantillage, affectation. Mais non, je t'en conjure, n'oublie pas ! Lorsque tu liras ces lignes transporte-toi en arrière, pense que tu as quatorze ans, que tu es à Nice, pense enfin que cela se passe en ce moment, un état vivant, alors seulement tu comprendras et tu ne te moqueras pas... tu seras heureuse.

%% 013.0145 %%
[Annotation: 1875. Il y a deux ans de cela et je ne me moque pas. Et je n'ai pas oublié.]

%% 013.0146 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:49:00 LAN: "cabinet de lecture" - 1870s: reading room/lending library; subscription service for periodicals %%
%% 2026-01-29T10:49:15 LAN: "foudroient" - strike like lightning; strong verb for emotional impact %%
%% 2026-01-29T10:49:30 LAN: "deposer a mes pieds son coeur, sa main, son nom" - romantic formula: heart, hand, and name; tricolon of surrender %%
Charité divine ! Partout ça me poursuit ! Partout ! Je reviens de mon cabinet de lecture, dans un vieil *Echos de Nice* ces lignes me foudroient, font courir un frisson par tout mon corps et me coupent la respiration: Le duc de Hamilton, un de nos hôtes habituels, doit se marier le mois prochain, il épouse lady Mary Montagu, fille du duc de Manchester. - Tout l'univers en parle ! C'est ce qui m'enrage encore alors ! Ajoute à ma haine, à l'envie, à la fureur. Dire que je pourrais être moi, sa femme ! Que lui, le duc de Hamilton après toutes ses aventures viendrait déposer à mes pieds son cœur, sa main, son nom. Quel triomphe ! Il sait qui il aime et ce qu'il aime. Et s'il se marie la femme qu'il choisit doit être une déesse ! Et c'est elle ! elle ! elle !

%% 013.0147 %%
%% 2026-01-29T10:50:00 LAN: "vaches ou des chevres ou des poupees" - animal/object insults for unsuitable wives; desperate self-comfort %%
%% 2026-01-29T10:50:15 LAN: "protege et conserve ma voix" - prayer for her singing voice; her other great hope besides marriage %%
Et très souvent il arrive aussi que les *hommes* comme lui finissent par épouser ou des vaches ou des chèvres ou des poupées; je n'en sais rien. Je rage ! Mon Dieu protège et conserve ma voix !

%% 013.0148 %%
%% 2025-06-25T15:58:00 RSR: Still not recovered. Riding lesson on Rob Roy. The 10-year-old Mitsia visits. Marie's self-awareness about her writing process - throwing down the pen, covering her face, wrapping herself in darkness. Her fear that future self will mock these feelings. The 1875 annotation proves she didn't forget. Finding the announcement in old Echo de Nice - "the whole universe speaks of it!" Her fantasy of triumph if she were his bride. Her hope that men like him marry "cows or goats or dolls." The prayer for her voice. %%
%% 2025-06-25T16:00:00 RSR: End line in original file: 5460 %%
