---
date: 1873-12-02
entry_id: 1873-12-02
carnet: "013"
location: Nice
entities:
  people:
    - Paul
  places:
    - Nice
    - Acqua_Viva
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 162
para_end: 172
---
%% 013.0162 %%
# Mardi 2 décembre 1873

%% 013.0163 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) [#Acqua_Viva](../_glossary/places/residences/ACQUA_VIVA.md) %%
%% 2026-01-29T09:10:00 LAN: "Dans huit jours" - countdown to Hamilton's wedding; recurring structure through these entries %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Beginning of Marie's countdown structure - each entry starts with days remaining until Hamilton's wedding (December 10, 1873); this formal structure emphasizes her obsessive focus %%
*Dans huit jours.*

%% 013.0164 %%
%% 2026-01-29T09:11:00 LAN: "Worth" - House of Worth, Parisian haute couture; "echantillons" = fabric samples for custom dresses %%
Worth m'a envoyé plusieurs échantillons mais rien ne me convient, je réécrirai.

%% 013.0165 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-29T09:12:00 LAN: "épais nuage" - idiomatic: thick fog/cloud of depression, mental state metaphor %%
%% 2026-01-29T09:12:30 LAN: "garçon perdu" - 1870s: morally lost/ruined boy, stronger than modern usage %%
%% 2026-01-29T09:13:00 LAN: "Grand Dieu daignez l'éclairer" - prayer formula: May God deign to enlighten him %%
%% 2026-01-29T09:13:30 LAN: "Apathie complète" - medical/psychological term Marie uses for her emotional state %%
Je suis dans un épais nuage, je ne prends part à rien, rien ne m'intéresse, je suis si triste. Paul me cause un grand chagrin aussi, il est toujours au théâtre, va tous les jours chez Marie Petit et... un garçon perdu. Il est comme un fou, il ne comprend rien. Grand Dieu daignez l'éclairer ! Moi-même je n'ai jamais été ainsi. Apathie complète. Je ne mange presque rien; je deviens pâle.

%% 013.0166 %%
%% [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T09:14:00 LAN: "mettre une maison sur la tête" - idiomatic exaggeration: even if she put a house on her head (wore something absurd) %%
%% 2026-01-29T09:14:30 LAN: "bataclan" - 1870s slang: fuss, commotion, social bustle; also: fancy things %%
%% 2026-01-29T09:15:00 LAN: "saison" - the social season when high society gathers; Nice's winter season %%
%% 2026-01-29T09:15:30 LAN: "Moi des nerfs !!" - ironic self-mockery: Me, having nerves/being nervous! %%
%% 2026-01-29T09:16:00 LAN: "tous les cochons viennent acheter des fleurs" - vulgar: pigs/crude people; flower shop below their apartment %%
Avant, sortir était une distraction, aller à la promenade, voir le monde, maintenant je sors peu, rarement, Mme Vigier peut bien mettre une maison sur la tête que ça ne me ferait rien. Il n'y a pas un bataclan, pas de monde, pas de saison. Oh ! mon Dieu quand me feras-tu la grâce de nous faire changer de ville et de vie surtout. A chaque instant je suis prête à pleurer, si je ris c'est nerveux ou méchant, ou bête. Moi des nerfs !! En voilà une bêtise ! Notre demeure est affreuse, nous vivons dans un magasin, tous les cochons viennent acheter des fleurs. J'ai parlé à Sacco et elle dit qu'on ne peut faire autrement, c'est leur boutique.

%% 013.0167 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:17:00 LAN: "Sa volonté soit" - incomplete prayer formula: Thy will be done; Marie breaks off %%
J'en rage ! C'est un vrai malheur ! Cette année est une épreuve, je supplie Dieu d'être miséricordieux pour moi, de ne pas... non, s'il veut que Sa volonté soit... Je ne puis m'empêcher de Le supplier.

%% 013.0168 %%
%% [#Acqua_Viva](../_glossary/places/residences/ACQUA_VIVA.md) %%
Depuis que nous avons quitté ma chère Acqua Viva tout va mal. Je dors trop peu et je n'ai pas même le temps d'exprimer ma misère !

%% 013.0169 %%
%% 2026-01-29T09:18:00 LAN: "pendu une bouteille de vin à la lampe" - satirical protest: mock tavern sign for coachmen %%
%% 2026-01-29T09:18:30 LAN: "Misère des misères" - biblical echo: Vanity of vanities (Ecclesiastes); expresses despair %%
J'ai pendu une bouteille de vin à la lampe de la salle à manger avec la même *enseigne* (écrite par moi) qui était vis-à-vis Acqua Viva dans la rue de France. Ce sera un cabaret pour les cochers de ceux qui viennent acheter des fleurs. Misère des misères !

%% 013.0170 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T09:19:00 LAN: "murmures" - biblical: complaints/murmurings against God's will %%
Mon Dieu ne me punissez pas pour mes murmures ! Faites je vous en supplie que nous vivions comme je désire !

%% 013.0171 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T09:20:00 LAN: "Dieu tout-puissant tranquillisez-moi" - prayer register: formal address to God %%
Il me vient des moments de désespoir absolu et affreux, affreux ! Dieu tout-puissant tranquillisez-moi un peu. Oh ! faites que nous vivions bien, comme je voudrais.

%% 013.0172 %%
%% 2025-12-07T10:05:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Eight days until Hamilton's wedding. Worth fabric samples. Complete apathy, not eating, growing pale. Paul's perdition with Marie Petit. The flower shop below making their home a commerce site. Marie's mock cabaret sign for coachmen. Her desperate prayers to change their life situation. Since leaving Acqua Viva, everything has gone wrong. Entities: Paul, Worth, Vicomtesse Vigier, Acqua Viva. %%
%% 2025-06-25T16:10:00 RSR: End line in original file: 5547 %%
