---
date: 1873-12-07
title: Dimanche 7 décembre 1873
carnet: 013
location: Nice
para_start: 2142
people:
  - Hitchcock
  - Maman
  - Bete
  - Dina
  - Duke_of_Hamilton
  - Paul
  - Howard_family
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 013.2142 %%
# Dimanche 7 décembre 1873

%% 013.2143 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
*Dans trois jours.*

%% 013.2144 %%
%% 2026-01-29T10:50:00 LAN: "pour moi un instant, pour eux un siècle" - antithesis: time moves differently for her vs. the couple %%
Trois jours ! pour moi un instant, pour eux un siècle.

%% 013.2145 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/Hitchcock.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-29T10:51:00 LAN: "thème italien" - Italian exercise/translation; her language studies %%
%% 2026-01-29T10:51:30 LAN: "tous poussière" - all dust; dismissive, worthless people %%
%% 2026-01-29T10:52:00 LAN: "de première qualité" - first quality; only the best English people are tolerable %%
%% 2026-01-29T10:52:30 LAN: "détestations terribles" - terrible detestations; emphatic plural, Marie's coinage %%
%% 2026-01-29T10:53:00 LAN: "c'est leur jour" - it's their day; receiving day for visitors %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: English church in Nice - Anglican services for British expatriate community; Marie attends both Russian Orthodox and Anglican services %%
Je vais avec Hitchcock à l'église anglaise. Je suis fraîche car je me suis levée à huit heures et demie, j'ai étudié, déjeuné et ensuite déjà l'église (robe bleue et chapeau, bien). Il n'y avait personne d'intéressant, tous poussière, vraiment les Anglaises ne sont supportables que de première qualité, le reste sont des détestations terribles. M. Howard avec Lise et Willy y étaient, nous nous sommes vus. Nous devons dîner chez eux aujourd'hui. Je me mets à préparer un thème italien lorsque maman m'appelle pour sortir. Grand-papa vient aussi, il est si irrité depuis quelques jours, presque insupportable, et encore il imagina de manger une mandarine en pleine promenade, j'aurais voulu me cacher sous la voiture. Il rage comme un fou contre moi sans que je dise un mot offensant, et il rentre. Et en voiture, nous voyons le prince et la princesse Festititz, la dame qui rit.

%% 013.2146 %%
%% 2026-01-29T10:54:00 LAN: "des amis que je ne connais pas" - friends I don't know; ironic, people she recognizes but hasn't met %%
J'ai poussé une exclamation et je suis très contente de les revoir. Encore des amis que je ne connais pas.

%% 013.2147 %%
%% [#Bete](../_glossary/Bete.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) %%
%% 2026-01-29T10:55:00 LAN: "pas une face sur laquelle on puisse reposer les yeux" - not a face one can rest one's eyes on; no one worth looking at %%
%% 2026-01-29T10:55:30 LAN: "pas une voiture de jeune homme" - not a young man's carriage; no eligible bachelors %%
%% 2026-01-29T10:56:00 LAN: "courses et les tirs" - races and shooting competitions; social events of the season %%
%% 2026-01-29T10:56:30 LAN: "végétation triste" - sad vegetation; metaphor for stagnant existence %%
Un vent terrible, je change de robe (brune, chapeau noir, bien). J'ai changé un peu ma coiffure pour le mieux et je suis contente. Nous allons plusieurs fois à la promenade, moi, Bête et Dina. Que Nice est misérable ! Personne, pas une face sur laquelle on puisse reposer les yeux, pas une voiture de jeune homme. Le 15 janvier commencent les courses et les tirs. Malheureuse existence, végétation triste. Vers six heures nous allons chez les Howard. Nous dînons comme d'habitude chez eux. On monte ensuite comme d'habitude, j'ai taquiné Lise avec Tibet, elle devient agitée et rieuse. J'ai bien deviné.

%% 013.2148 %%
%% 2026-01-29T10:57:00 LAN: "le romantique" - the romantic (as noun); romantic things/attitudes %%
%% 2026-01-29T10:57:30 LAN: "le romantique bête" - stupid romanticism; Marie's aesthetic distinction %%
Hélène est une adorable fille et elle m'adore. Nous avons laissé tous au salon bleu et nous marchions dans le grand. Elle m'a demandé si j'aimais le romantique. J'ai répondu que j'aime ce qui est romantique bien, mais je déteste le romantique bête. Une réponse assez stupide, ma foi.

%% 013.2149 %%
%% 2026-01-29T10:58:00 LAN: "des sales et des propres" - the dirty and the clean ones; social/moral categories %%
(En voiture nous avons parlé avec maman des sales et des propres. J'ai dit que les Anglais sont propres. Alors Dina :

%% 013.2150 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% 2026-01-29T10:59:00 LAN: "sale" - dirty; here physical appearance (dusty/unkempt), not moral %%
- Mais Hamilton comme il est sale toujours.

%% 013.2151 %%
- Non, il n'est pas sale, mais propre.

%% 013.2152 %%
Maman: - Qui ?

%% 013.2153 %%
%% 2026-01-29T11:00:00 LAN: "Hamilton, duc" - Hamilton, duke; Marie specifies which Hamilton %%
Moi: - Hamilton, duc.

%% 013.2154 %%
Maman : -Il est toujours sale.

%% 013.2155 %%
%% 2026-01-29T11:01:00 LAN: "par-dessus son costume" - over his outfit; outer layer dusty but underlinen clean %%
- Mais non, c'est seulement par-dessus son costume, mais il est propre, sa chemise est propre.

%% 013.2156 %%
%% 2026-01-29T11:02:00 LAN: "au-dedans... dehors" - inside... outside; Dina's witty innuendo %%
Dina : Bon, je n'ai pas été au-dedans et je ne sais pas, mais dehors il est toujours sale.

%% 013.2157 %%
%% 2026-01-29T11:03:00 LAN: "un léger sourire" - a slight smile; Marie's physical tell when speaking of Hamilton %%
%% 2026-01-29T11:03:30 LAN: "mélancoliquement joyeux" - melancholically joyful; oxymoron captures bittersweet feeling %%
J'ai parlé très calmement, sans rougir, seulement je ne pus empêcher un léger sourire. (Un sentiment doux et mélancoliquement joyeux s'empare de moi lorsque je parle de lui.)

%% 013.2158 %%
%% 2026-01-29T11:04:00 LAN: "embrassées mille fois" - kissed a thousand times; hyperbole for affectionate friendship %%
%% 2026-01-29T11:04:30 LAN: "Véritable amitié ! Ah, les petites filles" - True friendship! Ah, young girls; ironic/tender %%
%% 2026-01-29T11:05:00 LAN: "la Vie dépravée" - The Depraved Life; title of book/story Helene knows %%
Nous nous sommes embrassées mille fois peut-être ce soir. Véritable amitié ! Ah, les petites filles. Je suis tout à fait libre avec elles et surtout avec Hélène. Je trouve un véritable plaisir de la voir. C'est rare chez moi. J'ai même rarement le désir de la voir. Je voulais qu'elle me racontât la "Vie dépravée". Mme Howard est venue rester quelque temps avec nous. Je m'en vais à regret, c'est encore rare chez moi. Je me promenais dans le salon avec Hélène et je pensais à lui.

%% 013.2159 %%
%% [#Paul](../_glossary/Paul.md) %%
%% 2026-01-29T11:06:00 LAN: "chéfi" - UNCERTAIN: possibly from Russian "шеф" (chief) or family slang; here means upset/jealous %%
Paul était avec nous. Je crois que Tibet sera fâché et Paul *chéfi.* Tout cela m'est bien indifférent.

%% 013.2160 %%
Ils nous ont montré les robes. Pour la mienne j'ai écrit à Worth.

%% 013.2161 %%
%% 2026-01-29T11:07:00 LAN: "sans espoir, sans but" - without hope, without goal; existential ennui %%
Ah ! que je m'ennuie. Dire qu'il faudra demain se lever, manger, étudier, sortir, encore étudier, encore sortir et me coucher pour me lever encore, sans espoir, sans but...

%% 013.2162 %%
%% 2026-01-29T11:08:00 LAN: "Je ne suis rien etc" - I am nothing etc.; truncated quotation, possibly biblical or literary %%
%% 2026-01-29T11:08:30 LAN: "murmures au milieu de l'abondance" - complaints amid plenty; biblical echo %%
"Je ne suis rien etc ". Pourvu que le bon Dieu ne me punisse pas pour mes murmures au milieu de l'abondance et du bonheur.

%% 013.2163 %%
%% 2026-01-29T11:09:00 LAN: "J'invente des malheurs, je les fabrique" - I invent misfortunes, I manufacture them; self-awareness %%
J'invente des malheurs, je les fabrique.

%% 013.2164 %%
%% 2025-12-07T10:30:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Three days until wedding. English church with only "dust" people. Grandfather eating mandarin in public, Marie mortified. Princess Festititz who laughs. The carriage conversation defending Hamilton's cleanliness - Marie manages to speak calmly with only a slight smile. "A sweet and melancholically joyful feeling takes hold of me when I speak of him." Evening dinner at the Howards, genuine friendship with Helene. Marie's existential ennui - tomorrow and tomorrow with no hope, no goal. Entities: Hitchcock, Maman, Bete, Dina, Duke of Hamilton, Paul, Howard family, Worth, Princess Festititz. %%
%% 2025-06-25T16:27:00 RSR: End line in original file: 5775 %%
