---
date: 1873-12-05
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 0
  days: 14
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 5 décembre 1873
carnet: "013"
para_start: 210
people:
  - Hitchcock
  - Maman
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 220
---

%% 013.0210 %%
# Vendredi 5 décembre 1873

%% 013.0211 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) %%
*Dans cinq jours.*

%% 013.0212 %%
%% 2026-01-29T10:15:00 LAN: "comble de dégoûtation" - height of disgustingness; "dégoûtation" is informal/emphatic form %%
%% 2026-01-29T10:15:30 LAN: "Paysanne" - peasant woman; class insult for Hitchcock %%
%% 2026-01-29T10:16:00 LAN: "Fi !" - interjection: fie! expressing contempt %%
Je me lève à huit heures. Hitchcock est le comble de dégoûtation, et arrogante. Paysanne, bête, ignorante ! Fi ! Je sors d'abord en voiture (robe brune, pas mal) puis nous marchons avec Hitchcock, il y a beaucoup de monde. Il commence à faire froid, c'est un grand plaisir pour moi. J'aime à sentir mes joues fraîches et rosies par le froid.

%% 013.0213 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:17:00 LAN: "Howard S.T." - abbreviation unclear; possibly initials or title %%
%% 2026-01-29T10:17:30 LAN: "Edy" - likely a person's name; presented at Monaco %%
Il y a quelques jours de cela que Howard S.T. a présenté à maman Edy à Monaco. Aujourd'hui je les ai rencontrés tous deux à pied.

%% 013.0214 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:18:00 LAN: "fait du chic" - puts on airs, shows off style; fashionable affectation %%
%% 2026-01-29T10:18:30 LAN: "l'autre" - the other one; refers to Gioia, Hamilton's mistress %%
%% 2026-01-29T10:19:00 LAN: ITALIAN: "Gioia" means "joy" in Italian; Marie pretends not to understand %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Gioia - Hamilton's Italian mistress, whose name means "joy"; Marie idolizes both Hamilton and Gioia as ideals of male and female beauty %%
La Delaroche fait du chic, ça marche, mais jamais elle ne me plaira comme l'autre. Comme le duc de Hamilton est pour moi l'idéal, la perfection de l'homme, ainsi *Gioia* est la perfection, l'idéal, la divinité de la femme. Tout en lui me plaît jusqu'au nom, comme elle aussi. Toutes les fois que je rencontre le mot Gioia je fais semblant de ne pas comprendre pour le lire plusieurs fois, toujours trois fois et l'Italien m'explique le passage que je comprends parfaitement.

%% 013.0215 %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: "on me regardait pas comme avant, mais comme je veux bien" - they looked at me the way I want; admiring vs. curious glances %%
Je suis si indifférente à tout maintenant. Je n'étais pas mal en marchant car on me regardait pas comme avant, mais comme je veux bien.

%% 013.0216 %%
Je vais très rarement à la promenade et tant mieux. Presque pas une fois par semaine ou deux. Mais lui, le duc ne me quitte pas.

%% 013.0217 %%
%% 2026-01-29T10:21:00 LAN: "Alcibiade" - Alcibiades, Athenian statesman famous for beauty; Marie's code name for Hamilton %%
%% 2026-01-29T10:21:30 LAN: "Laïs" - Lais, famous Greek courtesan; Marie's code name for Gioia %%
Alcibiade est un nom qui m'est devenu cher, j'appelle Gioia *Laïs,* c'est joli et je puis parler d'elle devant tout le monde.

%% 013.0218 %%
%% 2026-01-29T10:22:00 LAN: "Bouillet" - Dictionnaire universel d'histoire et de géographie by Bouillet; reference work %%
%% 2026-01-29T10:22:30 LAN: "Arran" - Isle of Arran, Hamilton family seat in Scotland %%
%% 2026-01-29T10:23:00 LAN: "Aspasie" - Aspasia, Pericles' companion; Marie looking up Greek courtesans %%
%% 2026-01-29T10:23:30 LAN: "mon coeur palpite, j'ai froid, je m'évanouis presque" - physical symptoms of obsessive love %%
Je lis tout ce que je puis trouver où l'on parle de Hamilton, même d'un duc et même d'Alcibiade. Toutes les fois que je lis dans Bouillet des Hamilton, des Arran que j'ai trouvé par accident ce soir, mon coeur palpite, j'ai froid, je m'évanouis presque. Je cherchais Aspasie et j'ai rencontré Arran, c'était inattendu et fort; on y parle des Hamilton ce nom divin. Non, vraiment, le nom est aussi très beau, idéal, superbe, ravissant, adorable.

%% 013.0219 %%
%% 2026-01-29T10:24:00 LAN: "adorer à genoux" - worship on one's knees; religious language for romantic obsession %%
Je suis folle, je l'adore comme un dieu; mais vraiment il réunit toutes les qualités, on peut sans scrupule l'adorer à genoux.

%% 013.0220 %%
%% 2025-12-07T10:20:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Five days until wedding. Hitchcock's arrogance. Marie loves the cold reddening her cheeks. Hamilton and Gioia as dual ideals of perfection - he for men, she for women. Marie pretends not to understand "Gioia" in Italian to read it three times. Reading about any Hamilton or Arran makes her heart race. Her obsession extends to classical names - she calls Gioia "Lais" and reads about Alcibiades, Aspasia. "I adore him like a god." Entities: Hitchcock, Maman, Duke of Hamilton, Gioia. %%
%% 2025-06-25T16:20:00 RSR: End line in original file: 5665 %%
