---
date: 1873-11-28
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 0
  days: 7
title: Vendredi 28 novembre 1873
carnet: "013"
para_start: 129
people:
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 138
---

%% 013.0129 %%
# Vendredi 28 novembre 1873

%% 013.0130 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:39:00 LAN: SPELLING: "marriage" - Marie's consistent anglicized spelling (should be "mariage"); preserve or note? %%
%% 2026-01-29T10:39:15 LAN: "mauvais sujet" - 1870s: rake/libertine/dissolute man; stronger than modern "bad boy" %%
Son marriage est définitivement fixé pour le 10 décembre, dans douze jours. J'ai lu cela au *thé* et j'ai arraché cette page pour la conserver. C'est une grande affaire que le marriage du duc de Hamilton, du plus grand mauvais sujet du monde, tout le monde s'en occupe. Je voudrais pouvoir dire ce que je sens mais tout ce que je puis faire c'est de jeter la plume et de me cacher le visage avec les mains... comme je viens de faire.

%% 013.0131 %%
Ma figure se couvrit de taches, mes yeux devinrent petits, et mon nez s'allongea. Je suis pitoyable.

%% 013.0132 %%
%% [#Villa_Baquis](../_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) %%
%% 2026-01-29T10:40:00 LAN: "gazette" - newspaper; period term %%
%% 2026-01-29T10:40:15 LAN: "le monde" - 1870s: society/the social world, NOT the world geographically %%
%% 2026-01-29T10:40:30 LAN: "landau" - type of four-wheeled carriage; status marker %%
%% 2026-01-29T10:40:45 LAN: PARENTHETICAL ASIDE: Marie's self-conscious defense against mockery; preserve the defensive tone %%
J'ai honte de moi-même, je suis misérable. Je suis de nouveau dans un brouillard; et pour mon malheur le soleil est ardent aujourd'hui et me rend malheureuse, il m'écrase, il me brûle. Depuis cette gazette j'ai baissé les yeux et avais l'air pressée toute la journée jusqu'à la promenade, alors je devins nonchalante. Je ne pouvais presque pas jouer, les doigts sont mous et raides. J'avale à chaque instant des larmes. Elle a tout, moi rien. Elle a la richesse, le monde, les fêtes, les bals, la beauté sans doute et enfin lui. Moi, je suis enfermée à Nice dans la Buffa, dans cette misérable Nice, entourée et pas même de poussiéreux, ignorée du monde (il ne faut pas se moquer de moi, je ne dis pas que je dois être connue, moi, mais ma famille, ma mère afin que je puisse prendre, en devenant jeune fille, la place qui me serait préparée par ma mère en société), je ne meurs pas de faim, j'ai des robes et je me promène en landau, c'est vrai ! mais...

%% 013.0133 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:44:00 LAN: "le coeur est incline par sa pointe a gauche...comme la queue d'une anguille" - Marie's anatomical metaphor for heartache; preserve the strange, vivid imagery %%
%% 2026-01-29T10:44:15 LAN: ENGLISH full announcement text - newspaper clipping quoted verbatim; preserve as English %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Galignani's Messenger - English-language newspaper published in Paris since 1814, widely read by British and American expatriates; Marie's source for English society news %%
Oh ! que je l'envie; il me semble qu'en la voyant mes yeux sortiraient de leurs orbites tant je la regarderais avec haine et fureur (je pleure un peu) depuis que je sais que le cœur est incliné par sa pointe à gauche et que cette petite pointe bouge comme la queue d'une anguille, je n'en parle plus, mais je souffre tout de même. Dans ma salle d'étude je relisais cent fois ces lignes - The duke of Hamilton - The marriage of the duke of Hamilton to lady *Mary* Louise Elisabeth Montagu eldest daughter of the duke and duchess of Manchester is definitively fixed and will be solemnised at... on the 10th Dec.- Chaque fois mes mains tremblaient un peu et mes yeux fixaient un point inconnu.

%% 013.0134 %%
J'essayais de lire mais je ne comprends rien ! Comme il doit l'aimer ! Comme elle est heureuse ! Comme je suis malheureuse ! Que je souffre mon Dieu !

%% 013.0135 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Villa_Baquis](../_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:42:00 LAN: ITALIAN "bestemmia" - I curse/blaspheme; Marie switches to Italian for strongest invective %%
A deux heures je vais au jardin où est Bête, tous sont allés voir Séraphine. Je *bestemmia* Nice, le soleil et le monde entier, Baquis, la Buffa et tout, tout.

%% 013.0136 %%
%% 2026-01-29T10:41:00 LAN: "enervee" - 1870s: irritated/agitated, NOT energized (false friend warning for English speakers) %%
On m'a lu dans le journal russe qu'à Moscou on a donné trente énormes bouquets à Patti, on en a jeté cinq cents, toute la scène en était couverte. Elle était sublime dans le *rôle qui ne lui est pas habituel* de Marguerite de Faust. On lui donna une magnifique broche, on la rappela cent fois et elle fondit en larmes. Ce récit m'a énervée encore plus.

%% 013.0137 %%
%% 2026-01-29T10:43:00 LAN: "les mouches du detroit" - callback to her invented "Strait of Flies" nickname %%
%% 2026-01-29T10:43:15 LAN: "amour-propre" - self-love/pride; French concept distinct from English "self-esteem" - more about honor and social standing %%
Nous sortons (robe bleue et chapeau pas mal). Je hais Nice, la mer, le soleil, les *mouches* du détroit, les voitures, l'air même. Je voudrais me cacher loin, loin, où il n'y eut personne; alors je reviendrais à moi. Ce que je sens - je sens la jalousie, l'amour, la rage, l'envie, la fureur, la déception, l'amour-propre blessé, tout ce qu'il y a de hideux dans ce monde. Par-dessus tout je sens sa perte, je l'aime ! Que ne puis-je faire dire à ce que je l'aime tout ce que j'ai dans le cœur, y mettre toute mon âme et rester vide.

%% 013.0138 %%
%% 2025-06-25T15:55:00 RSR: THE DAY. Marie reads Hamilton's wedding announcement for December 10 - 12 days away. She tears out the page to keep. Physical manifestation of grief - spots on face, small eyes, elongated nose. Her envy of Lady Mary who has everything. Reading the announcement 100 times. The Patti concert story irritates her more. Her litany of hatred for Nice. The emotions: jealousy, love, rage, envy, fury, disappointment, wounded pride. %%
%% 2025-06-25T15:57:00 RSR: End line in original file: 5435 %%
