---
date: 1873-12-01
entry_id: 1873-12-01
carnet: "013"
location: Nice
entities:
  people:
    - Bete
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 153
para_end: 161
---

%% 013.0153 %%
# Lundi 1 décembre 1873

%% 013.0154 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T09:01:00 LAN: "coquetteries" - 1870s: flirtatious behaviors/arts of pleasing, not vanity about appearance %%
J'attends mon cheval une heure entière, en compagnie de Bête qui est malade et couchée chez Dina. Nous parlons, mari, femme, amours, coquetteries, etc. etc. Voilà déjà deux qui disent que la femme peut toujours avoir l'homme qu'elle veut, la Collignon et Bête.

%% 013.0155 %%
Si c'était ainsi, mais elle s'explique, la femme mariée et non une jeune fille. Je sais bien que *comme ça* la femme peut toujours avoir l'homme qu'elle veut.

%% 013.0156 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T09:02:00 LAN: "triche" - here means cheats/deceives (about horse quality), not card cheating %%
%% 2026-01-29T09:02:30 LAN: "avenue de la Gare" - main promenade in Nice, social display area %%
%% 2026-01-29T09:03:00 LAN: "sous la protection de madame" - formal social arrangement for chaperoning young ladies at balls %%
Pitou (Fortuné) vient annoncer que les demoiselles Howard sont là, je dis de les prier de monter; mais elles sont à cheval. Je sors sur le balcon et Hélène me dit de venir, le cheval m'attend. A vrai dire je ne m'attendais pas du tout à cette surprise. Cet homme triche, il ne vient pas, ne donne pas les chevaux qu'il faut. Heureusement arrive maman, je demande ce que je dois faire. Je monte enfin, il est quatre heures, nous allons à l'avenue de la Gare, mon petit cheval Gipsy que je monte pour la première fois n'est pas mauvais. Je vais à côté d'Hélène et Aggie est derrière avec l'homme. Nous parlions de Mme Beketoff, cette charmante femme que j'aime beaucoup. Mme Howard et Hélène iront l'hiver prochain à Naples chez Mme Beketoff et on mènera Hélène aux bals sous la protection de madame.

%% 013.0157 %%
%% 2026-01-29T09:04:00 LAN: "position" - social standing/rank, not physical position %%
%% 2026-01-29T09:04:30 LAN: "maison" - here means household/family establishment, not just house %%
Bienheureuse Hélène. Tout le monde la cherche, chacun est prêt à la servir; ça dépend de la position de sa mère, de sa maison et enfin de tout. Moi, pauvre moi ! Je ne serai jamais placée comme elle.

%% 013.0158 %%
%% 2026-01-29T09:05:00 LAN: "Vaine créature" - self-reproach formula; "vaine" = vain/conceited, not empty %%
Je suis jalouse et chagrine. Vaine créature que je suis. La promenade n'est pas vilaine, après avoir laissé mes compagnes je suivais notre voiture au trot et bien.

%% 013.0159 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-29T09:06:00 LAN: "diadia" - RUSSIAN: uncle (affectionate), Marie's code-switching for family terms %%
J'ai dit délicatement à Hélène que je suis très fâchée d'être allée; on triche, on me change les chevaux, les mauvais chevaux tombent et on dit que c'est parce que je saute, c'est toujours comme cela, ma chère. J'espère qu'elle a compris. Je viens de finir mes études du soir, en passant par le salon, j'y vois diadia et Mme Howard. Tous ces gens me disent tant et tant que j'étudie trop, que je commence à le croire aussi, comme c'est étrange dans ce monde. Si on commence à dire une chose tous la répètent et tout le monde la croit. Pour la beauté c'est la même chose.

%% 013.0160 %%
%% 2026-01-29T09:07:00 LAN: "ça se voit trop et ce n'est pas bien" - social impropriety: displaying affection too openly was considered vulgar %%
Solominka et Tormosoff ont dîné chez nous; ils sont tellement amoureux que ça se voit trop et ce n'est pas bien.

%% 013.0161 %%
%% 2025-12-07T10:00:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Discussion with Bete about women getting any man they want - but married women, not young girls. The Howards arrive on horseback unexpectedly. Riding with Gipsy. Helene will be taken to balls in Naples under Mme Beketoff's protection - Marie's envy of her social position. The recurring theme of people saying she studies too much. Entities: Bete, Dina, Howard family, Mme Beketoff, Solominka, Tormosoff. %%
%% 2025-06-25T16:07:00 RSR: End line in original file: 5523 %%
