---
date: 1880-12-29
entry_id: 1880-12-29
carnet: "090"
location: Paris
entities:
  people:
    - Saint_Amand
    - Mme_de_Brimont
    - Julian
    - Dubel
    - Amelie
    - Villevieille
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 455
para_end: 466
---

%% 090.0455 %%
# Mercredi, 29 décembre 1880

%% 090.0456 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Droit_des_femmes](../_glossary/people/politicians/DROIT_DES_FEMMES.md) %%
Voilà que j'ai peur d'aller à la réunion ! je n'entends pas assez. Ô douleur.

%% 090.0457 %%
%% [#MME_DE_BRIMOND](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_BRIMOND.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "me lier" - to form connections, make acquaintances %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "j'entends de travers" - I hear wrong/incorrectly %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "attrait" - attraction, charm (her conversational wit) %%
Rien ne me sert plus ! Je pourrais me lier chez la Brimont avec des hommes remarquables et je ne le peux plus ! J'entends de travers, je [Mots noircis: resterai] sotte, je ne réponds ni vite ni juste. Ô supplice atroce. Mon principal, mon seul attrait est perdu. J'ai l'air absent ou bête.

%% 090.0458 %%
%% [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "decousu" - disjointed, rambling (of conversations) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "declame" - declaims, speaks dramatically (like an actor) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "amis saillants" - notable/outstanding friends %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "pis que la mort" - worse than death %%
Jusqu'à Saint Amand qui sort d'ici, il n'a pas deviné encore grâce au décousu de nos conversations, et quand il déclame je n'ai pas besoin d'écouter... mais je ne l'amuse pas. Vous rappelez-vous un déjeuner pendant lequel il fut si charmé de moi qu'il se mit en tête de m'amener des amis saillants. Eh bien cette matiné-là,par hasard, j'entendais et... Ah ! voyez-vous c'est pis que la mort ! Mon Dieu est-ce que ça va durer.

%% 090.0459 %%
Julian et l'architecte Dubel sont montés, cela me coûtera cent cinquante ou deux cents francs. Panneau mobile etc. L'embellisement est donc pour Julian en plus il aura le tableau.

%% 090.0460 %%
Mais moi voilà que je préférerais le lot d'Amélie... ce sujet grandeur nature sera d'un sec, des robes modernes et simples...

%% 090.0461 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "accoutrements" - outfits, getups (slightly comical) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "se garantir du jour" - to protect oneself from the light %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "manteau de capucin" - Capuchin monk's cloak (with hood) %%
Ce qui fait l'amusant, c'est la diversité de poser, d'accoutrements, les choses drôles que nous mettons parfois, de grands chapeaux pour se garantir du jour, quelquefois des machins faits de journaux, de bouts de dessins, de visières extraordinaires, sans compter les châles, les tabliers des anglaises, mon mantea de capucin, que sais-je. C'est elle qui le fait et ma fantaisie me propose cinquante choses amusantes pour le tableau.

%% 090.0462 %%
Enfin, on préfère toujours ce qu'on n'a pas. J'étais fière de faire grandeur nature. Amélie pleurait de rage. Maintenant j'aimerais changer avec elle, ce que voyant elle ne consentira jamais. Je ne proposerai rien du reste... La cloison va être ouverte, mais je me rétracterai s'il faut...

%% 090.0463 %%
Et dire que l'autre soir, devant Villevieille, Julian me disait: prouvez à *celles qui pleurent* que le sujet est excellent et faites ce qu'elles déclarent impossible et difficile. Je n'avais qu'à choisir. Mais bast. C'est fait. Julian dit que plusieurs personnes, entre autres celles qui pleurent, ont souvent dit qu'il exagérait ce que je pouvais faire, et qu'il me donnait ce tableau pour prouver qu'il a raison et que je puis ce que je puis.

%% 090.0464 %%
- Médiocrement exécuté même, dit-il, ce tableau sera un grand succès, mais très grand ! Et bien exécuté, ce que je ne doute pas qu'il ne soit, vous verrez... Mais un grand succès, tout le monde ira voir ça et puis... enfin un succès, mention, médaille, que sais-je ?

%% 090.0465 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "on est du Vaucluse ou on n'en est pas" - one is from the Vaucluse or not (Julian's southern temperament) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "me detraque" - throws me off, unhinges me %%
Comment se refuser à de telles raisons. Mais à présent que t*ou*t cela est lancé, il me laisse la responsabilité de tout, même de la cloison, et du sujet... Enfin c'est sa manière, on est du Vaucluse ou on n'en est pas. Seulement cela me détraque en me faisant douter de tout.

%% 090.0466 %%
Ce qui est affreux c'est les oreilles !
