---
date: 1880-10-16
entry_id: 1880-10-16
carnet: "090"
location: Paris
entities:
  people:
    - Tony_Robert_Fleury
    - Gredelue
    - Berthe
    - Tchoumakoff
    - Juvisy
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 107
para_end: 111
---

%% 090.0107 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Tony" - Tony Robert-Fleury, Marie's painting instructor at Julian's academy %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "somme toute" - idiomatic: all in all, on the whole %%
Avec toutes sortes de bonnes choses, Tony a dit que "somme toute, je suis très content, cela va très bien" suit la leçon. Je suis très contente, chaque samedi j'ai des peurs ! et puis des joies !...

%% 090.0108 %%
C'est que c'est la seule chose que je regarde sérieusement.

%% 090.0109 %%
%% [#Gredelue](../_glossary/people/mentioned/GREDELUE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "situation" - 1870s: social position/circumstances, not just job %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "atelier" - artist's studio/workshop %%
Mon éclatant modèle, qui [Rayé: a pour nom] Mme Gredelue, veut bien poser pour un tableau pourvu que cela ne soit pas trop nu. Je ne sais pas quelle est sa situation mais je suppose qu'elle ne travaille pas pour vivre puisqu'elle vient à l'atelier et pose tant que je veux pour ce portrait.

%% 090.0110 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "c'est egal" - idiomatic: nevertheless, all the same %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la tete de son fils" - painted portrait of his head (artist's term) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "physionomie" - facial expression/features, overall appearance %%
C'est égal, elle est vraiment bien gentille. Elle m'avait promis ses mains et son bras en échange de la tête de son fils, mais tout un tableau ! Savez-vous c'est une affaire de six semaines peut-être. Elle est fraîche, jeune, éclatante avec je ne sais quoi de touchant et de maternel dans la physionomie. Je lui ferai un beau cadeau.

%% 090.0111 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Tchoumakoff](../_glossary/people/doctors/TCHOUMAKOFF.md) [#Juvisy](../_glossary/places/cities/JUVISY.md) %%
Berthe est venue, les Tchoumakoff, les Juvisy.
