---
date: 1880-10-19
entry_id: 1880-10-19
carnet: "090"
location: Paris
entities:
  people:
    - Fauvel
  places:
    - Paris
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 121
para_end: 124
---

%% 090.0121 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en trainant" - lingering, dragging out (slow death) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "trop d'esprit" - 1870s belief: precocious intellect weakened health %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bien etre physique" - physical comfort/well-being (ironic given illness) %%
%% 2025-11-28T14:28:49 RSR: Merged empty date(s) 1880-10-18 into this entry %%
Hélas ! tout cela va se réduire à mourir dans quelques années, misérablement, en traînant. Je soupçonnais bien un peu que cela finirait ainsi. On ne peut pas vivre avec une tête comme la mienne, je suis comme les enfants qui ont trop d'esprit. Il me fallait trop de choses pour être heureuse et les circonstances se sont groupées de telle façon que je suis privée de tout sauf de bien être physique.

%% 090.0122 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Fauvel](../_glossary/people/mentioned/FAUVEL.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "larynx" - voice box; Marie's voice loss was early symptom of tuberculosis %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vesicatoire" - blister plaster, counter-irritant treatment (period medicine) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sinapisme" - mustard plaster (painful medical treatment) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "medecin des eaux" - spa doctor at thermal baths/health resort %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "omoplate" - shoulder blade %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bosse" - hump/hunchback; Marie had relatives with spinal deformities %%
Lorsque [Mots noircis: il y a] deux ou trois ans et même il y a six mois j'allais chez un nouveau médecin pour retrouver ma voix, il me demandait si je n'éprouvais pas tels et tels symptômes et comme je répondais non, il disait à peu près ceci - allons, il n'y a rien aux bronches, ni aux poumons, c'es seulement le larynx. A présent je commence à ressentir toutes ces choses que commençait par supposer le médecin. Donc les bronches et les poumons sont atteints. Oh ! ce n'est encore rien, ou presque rien. Fauvel a ordonné de l'iode et un vésicatoire, naturellement j'ai poussé des cris d'horreur. J'aime mieux me casser un bras que de subir un sinapisme. Il y a trois ans en Allemange un médecin des eaux m'a trouvée je ne sais quoi au poumon droit, sous l'omoplate. J'en ai bien ri. Et encore à Nice, il y [a] cinq, six ans je sentais parfois comme une douleur à cet endroit, seulement j'étais convaincue qu'il allait me pousser une bosse, ayant deux tantes bossues.

%% 090.0123 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Et voilà qu'il y a quelques mois encore on me demandait si je ne sentais rien là et je répondais non sans y songer. A présent quand je tousse ou seulement respire profondément je le sens là à droite dans le dos.

%% 090.0124 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "amour-propre" - self-esteem, pride (not self-love in modern sense) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vilaine mort" - ugly death; tuberculosis was known for wasting away %%
Toutes ces choses ensemble me font croire qu'il y a peut-être quelque chose vraiment... Je mets une sorte d'amour-propre à démontrer que je suis malade mais cela ne me plaît guère. C'est une vilaine mort, très lente, quatre, cinq, dix ans peut-être. Et l'on devient si maigre, si laid.
