---
date: 1880-12-08
entry_id: 1880-12-08
carnet: "090"
location: Paris
entities:
  people:
    - Hubertine_Auclert
    - De_Daillens
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 293
para_end: 296
---

%% 090.0293 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Droit_des_femmes](../_glossary/people/politicians/DROIT_DES_FEMMES.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "citoyennes" - republican address form for women, emphasizing equality; Marie uses pseudonyms here %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Alexandrine Norscott et Pauline Orell" - pseudonyms: Marie as Norscott, de Daillens as Orell %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Droit des femmes" - Hubertine Auclert's feminist organization founded 1876 %%
Ce soir les citoyennes Alexandrine Norscott et Pauline Orell ont assisté aux travaux hebdomadaires de la Société le Droit des femmes.

%% 090.0294 %%
%% [#Hubertine_Auclert](../_glossary/people/mentioned/HUBERTINE_AUCLERT.md) [#De_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) [#Feminism](../_glossary/people/mentioned/FEMINISM.md) [#Socialism](../_glossary/people/mentioned/SOCIALISM.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "buste de la Republique" - Marianne bust, symbol of the French Republic %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "typesses" - Marie's slang/neologism for "types" (women), slightly contemptuous %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "en rupture de loges" - idiomatic: who have left their porter's lodges (escaped their station) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "le rebut" - the dregs, rejects of society %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "clabaude" - to gossip noisily, bark (derogatory for empty talk) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "La rouge du coin" - the radical/communist woman in the corner %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "detonne en bien" - stood out positively (to "detonate" in a good way) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "perruque" - wig; Marie wore disguise to feminist meetings %%
Cela se passe dans le petit salon d'Hubertine. Une lampe sur le bureau à gauche, à droite la cheminée surmontée d'un buste de la République, et au milieu, tournant le dos à la fenêtre, qui fait elle-même face à la porte, une table chargée de dossiers, ornée d'une bougie, d'une sonnette et d'un Président qui a l'air très sale et très bête. A la gauche du Président, Hubertine qui chaque fois qu'elle parle baisse les yeux et se frotte tout le temps les mains. A droite une vieille sèche socialiste et furieuse qui s'écrie qu'il y a à frapper, elle frappera la première. Une vingtaine de vieilles typesses, des espèces de concierges en rupture de loges et quelques hommes, le rebut de ce que l'on s'imagine de ses garçons à longs cheveux et à coiffures impossibles et qu'on ne veut pas écouter dans les cafés. J'ai une perruque très noire et des sourcils très noirs. Les hommes ont clabaudé sur le socialisme, le collectivisime et les trahisons des députés les plus avancés. La rouge du coin a déclaré la guerre à la religon, la-dessus de Daillens-Norscott a protésté et a prononcé plusieurs morceaux de discours qui ont détonné en bien. Du reste Hubertine est très sage et comprend qu'il ne s'agit ni de prolétaires ni de millionnaires, mais de la femme en général qui revendique ses droits. C'est sur ce terrain qu'il faudrait maintenir tout le monde.

%% 090.0295 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "nuances politiques" - political shades/factions, divisions within the movement %%
Au lieu de cela on disait les nuances politiques.

%% 090.0296 %%
Nous sommes inscrites, nous avons voté, payé etc. Voilà.
