---
date: 1882-04-22
entry_id: 1882-04-22
carnet: "090"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Gery
    - Linsingen
    - Tony
    - Breslau
    - Balzac
    - Cassagnac
    - Julian
    - Paul_Veronese
    - Ruysdael
  places:
    - Paris
    - Louvre
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 498
para_end: 507
---

%% 090.0498 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Gery](../_glossary/people/mentioned/GERY.md) [#Linsingen](../_glossary/people/mentioned/LINSINGEN.md) [#Tony](../_glossary/people/mentioned/TONY.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "en courses" - out running errands %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "rapatriee" - repatriated, re-settled (back in Paris) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "statue" - like a statue (emotionally cold, untouched by love) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "le grand pas" - the big step (euphemism for sexual experience) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "nous ne savons que l'orthographe" - we only know the spelling (of love - not the reality) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "de sang-froid" - coolly, dispassionately %%
Les Gavini, Géry et la Linsingen. Moi j'étais en courses, chez Tony qui est embêté car son association des artistes ne marche plus. Il paraît vieilli et laid Tony, du reste il fait un temps chaud et lourd et tout le monde se sent abruti. Il viendra mardi, mais j'ai très peur; Je n'ai rien fait de bon. Et puis... Je ne suis pas encore rapatriée, je ne fais rien et cela me fait penser à des choses pour ainsi dire printanières... Un cœur inoccupé et pas de travail pendant deux jours cela fait voyager l'imagination... En somme c'est tout à fait étonnant que je sois si... statue que ça. Il paraît que je ne sais plus ce que j'allais dire seulement les gens qui ont franchi le grand pas... C'est une autre existence tout à fait et ils ont un tas de préoccupations que *nous* ne soupçonnons pas; les femmes et les hommes que l'on rencontre dans les voitures me font faire des réflexions... Enfin la vie et les romans et les drames tout cela roule sur ce fameux amour dont nous ne savons que l'orthographe. J'en parle en curieuse et de sang-froid.

%% 090.0499 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Balzac](../_glossary/culture/literature/BALZAC.md) %%
Non voyez-vous ce qu'il faudrait pour que je vive moi, ce serait avoir beaucoup de talent. Je ne serai jamais heureuse comme tout le monde. Etre célèbre et être aimé comme écrivait Balzac.

%% 090.0500 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Breslau](../_glossary/places/cities/BRESLAU.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "biscornue" - odd-shaped, awkward %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "garcon" - boyish, masculine %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: SPELLING: "saie" - likely "seche" (dry) or deliberate variant %%
Voilà le bonheur et encore être aimé, n'est qu'un accessoire ou plutôt le résultat naturel d'être célèbre. Breslau est maigre, biscornue, ravagée, quoiqu'avec une tête intéressante. Aucune grace et *garçon* et sàie ! Elle n'arrivera a être un peu femme que si elle a du génie; moi si j'avais son talent je serais comme personne à Paris... Mais il faut que cela vienne !.. Dans le désir fou que cela vienne il me semble voir comme un espoir que cela viendra.

%% 090.0501 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
A propos de ce fantastique Cassagnac Julian disait avant-hier encore qu'il faudrait une supériorité écrasante pour qu'il soit à mes pieds. Toutes ces espérances de la première année, toutes ces promesses... Ai-je mal travaillé ou suis-je incapable... Peut-être suis-je à la veille d'arriver à quelque résultat... Je me sens dans un chaos duquel je dois sortir pour voir apparaître le but rêvé ou bien suis-je dévoyée, perdue, finie ?...

%% 090.0502 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Cette absence, ce travail interropmpu... Ne plus avoir de conseils, d'encouragements... on s'y perd. On a l'air de revenir de la Chine, on n'est plus dans le mouvement...

%% 090.0503 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Ah !... je crois que je n'aime rien comme la peinture qui à mes yeux devait me donner les autres bonheurs... Fausse vocation, fausses dispositions, fausse espérance !..

%% 090.0504 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Louvre](../_glossary/people/mentioned/LOUVRE.md) [#Paul_Veronese](../_glossary/people/mentioned/PAUL_VERONESE.md) %%
Ce matin je suis allée au Louvre et tenez je me calomnie. On doit pouvoir rendre quand on voit comme moi. Avant j'avais la confiance de l'ignorance mais depuis quelque temps mes yeux s'ouvrent... Ce matin c'est le tour de Paul Véronèse qui m'a apparu dans toute sa splendeur et tout son... éclat, cette richesse inouïe de tons; comment expliquer que ces splendeurs me soient apparues jusqu'ici comme de grandes toiles ternes, grises et plates ?

%% 090.0505 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Ce que je ne voyais pas je le vois à présent... Des toiles célèbres que je regardais par respect humain seulement, me charment et me retiennent. Je sens les finesses des coloris, j'apprécie la *couleur* enfin ! Ô Amélie...

%% 090.0506 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Ruysdael](../_glossary/people/mentioned/RUYSDAEL.md) [#Espagne](../_glossary/people/mentioned/ESPAGNE.md) %%
Un paysage de Ruysdael m'a fait revenir deux fois sur mes pas... Il y a quelques mois je ne voyais là rien de ce que j'y vois ce matin, de l'air véritable... de l'espace, enfin ce n'est pas de la peinture, c'est la nature vivante... Eh bien puisque toutes ces beautés que je ne voyais pas, je les vois à présent c'est que mes yeux se sont exercés, il se peut donc que le même phénomène se produise dans la main... Je ne veux pas dire que jusqu'à l'Espagne j'ai été absolument de bois, mais il est certain que ce voyage m'a ôté un voile des yeux... Eh bien maintenant il faut travailler à l'atelier, j'ai fait assez de choses indépendantes pour m'assouplir la main pour le moment, à présent il faut devenir un exécutant de première force et faire un tableau... l'année prochaine peut-être et si...

%% 090.0507 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "gommeux" - 1880s slang: dandies, fops (hair-oiled young men) %%
Restez dans les salons, dansez, aimez des gommeux et vous serez heureuses.
