---
date: 1873-09-25
title: Jeudi 25 septembre 1873
carnet: 010
location: Nice
para_start: 715
people:
  - Gioia
  - Maman
  - Dina
  - Walitsky
  - Bete
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 010.0715 %%
# Jeudi 25 septembre 1873

%% 010.0716 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T10:35:00 LAN: "robe écrue Dina bien" - telegraphic notation: "unbleached dress, Dina [dressed] well" - Marie's shorthand %%
%% 2026-01-29T10:35:30 LAN: "le monde arrive peu à peu" - "people arrive little by little" - "monde" = society/people of quality %%
Mon professeur de latin est enchanté de mes progrès. J'ai fini à quatre heures et nous sortons (robe écrue Dina bien). Il fait frais et froid même vers six heures. La musique n'est pas encore installée au jardin public mais le monde arrive peu à peu. Nous restons tous en bas lorsque vient la femme de cham­bre de Mme Daniloff et demande M. Walitsky. Maman demande qui est malade.

%% 010.0717 %%
%% [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md), [#Walitsky](/_original/_glossary/Walitsky.md), [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) mentioned %%
— C'est M. Khalkionoff qui est malade, couché dans son lit, dit-elle.

%% 010.0718 %%
%% 2026-01-29T10:36:00 LAN: "rougit à pleins poumons" - MARIE'S QUIRK: mixed metaphor, "blushes with full lungs" - unusual phrasing, possibly intentional %%
%% 2026-01-29T10:36:30 LAN: "ce petit paysan" - "this little peasant" - class contempt for Khalkionoff %%
%% 2026-01-29T10:37:00 LAN: "un tel vilain" - "such an ugly/lowborn one" - "vilain" carries class connotations beyond ugly %%
Sur cela Dina rougit à pleins poumons et se met à arranger les cheveux pour dissimuler, mais hélas ! j'ai vu, et ma tante lui lance deux ou trois regards pleins de colère, d'indignation et d'étonnement. En effet si ce petit paysan a su lui plaire !... Mais c'est impossible, un tel vilain ! En tous cas c'est la première fois que je la vois rougir. Je ne pourrai jamais croire qu'elle... et un tel vilain ! Et qui sait ? Elle est bête et... bête.

%% 010.0719 %%
%% [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) blushing over Khalkionoff %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:38:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "at home" - casual English insertion %%
%% 2026-01-29T10:38:30 LAN: "pour *cela* qu'elle est inspirée" - "for THIS she's inspired" - italicized, mocking Dina's sudden liveliness %%
%% 2026-01-29T10:39:00 LAN: "My croquet-lawn" - CODE-SWITCH ENGLISH: English term for croquet lawn %%
%% 2026-01-29T10:39:30 LAN: "Marie l'a pervertie" - servant "Marie" (not the author) has corrupted Palajka %%
%% 2026-01-29T10:40:00 LAN: "rêve devenir une célébrité" - "dreams of becoming a celebrity" - Marie mocks servant's ambitions %%
Maman sort avec nous, Dina reste at home. C'est pour *cela* qu'elle est inspirée ! mais quel vilain ! Nous avons regardé des papiers pour la salle à manger et des tapis. Il faut vraiment arranger. Je ne comprends pas, comment ai-je pu permettre que nous logions dans un pareil trou ! Il faut faire mon possible pour le rendre le plus convenable. My croquet-lawn est prêt mais je n'ai pas envie de jouer. Palajka veut quitter; Marie l'a pervertie, elle pense être couturière et rêve devenir une célébrité ' Pauvre folle, que je la plains ! Elle travaillera à la journée pour deux francs et pas toute l'année encore. Pauvre bête !

%% 010.0720 %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md), [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md), reference to poor lodgings %%
A la promenade Bête me dit:

%% 010.0721 %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) at promenade %%
— Voilà, quelqu'un vient; Marie regardez.

%% 010.0722 %%
%% 2026-01-29T10:41:00 LAN: "chapeau foncé écossais, petits bouts" - dark Scottish hat, little ribbons/streamers - fashion detail %%
Je savais qui c'était. En effet Gioia nous passe, mais j'ai vu son profil et son dos, comme elle descendait la promenade et nous montions (chapeau foncé écossais, petits bouts).

%% 010.0723 %%
%% [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) with Scottish hat again %%
— Comme elle est jolie, dis-je.

%% 010.0724 %%
%% 2026-01-29T10:42:00 LAN: "jolie, charmante, on ne peut pas dire jolie, mais belle, belle" - mother's correction: not just pretty but truly beautiful %%
— Oui, dit maman, jolie, charmante, on ne peut pas dire jolie, mais belle, belle.

%% 010.0725 %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) commenting on [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) %%
Elle disait cela d'un ton qui disait, je crois bien belle, voilà une femme vraiment belle.

%% 010.0726 %%
%% 2026-01-29T10:43:00 LAN: "mon cœur a manqué de sauté" - MARIE'S QUIRK: grammar error "sauté" for "sauter" - heart nearly jumped %%
Je ne croyais pas que maman dirait cela, mon cœur a manqué de sauté. Maman continua:

%% 010.0727 %%
%% 2026-01-29T10:44:00 LAN: "l'air si misérable" - "such a wretched air" - mother notes Gioia's decline %%
%% 2026-01-29T10:44:30 LAN: "Où est son chic ?" - "Where is her chic?" - French fashion term %%
%% 2026-01-29T10:45:00 LAN: "elle est bien descendue" - "she has really come down" - social/moral decline euphemism %%
— Mais pourquoi a-t-elle l'air si misérable ? Où est son chic ? Ah ! elle est bien descendue.

%% 010.0728 %%
%% 2026-01-29T10:46:00 LAN: "Il est temps" - "It's time" / "It's about time" - ironic comment on aging courtesan %%
Il est temps, elle a trente-cinq ans et plus il me semble ! J'ai pensé cela, encore maman:

%% 010.0729 %%
%% 2026-01-29T10:47:00 LAN: "réduite à un Audiffret" - "reduced to an Audiffret" - demoted to lesser suitor, social comedown %%
— Oui, elle est réduite à un Audiffret, il vient tous les jours chez elle.

%% 010.0730 %%
%% Audiffret visiting [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) %%
— C'est tout de même quelque chose, elle prendra toute sa fortune et c'est quelque chose.

%% 010.0731 %%
Maman dit que Mlle Durand ne voudra pas d'Audiffret.

%% 010.0732 %%
— Et pourquoi pas ?

%% 010.0733 %%
— Parce que sa mère ne voudra pas, elle a une mère et sa mère lui défendra.

%% 010.0734 %%
— Pourquoi ?

%% 010.0735 %%
%% 2026-01-29T10:48:00 LAN: "il reviendra encore à son ancienne" - "he'll return to his former [mistress]" - mother's warning about unfaithful men %%
%% 2026-01-29T10:48:30 LAN: "la dépouillera...jusqu'à son dernier peignoir" - "strip her...down to her last dressing gown" - vivid image of marital theft %%
— Parce que Audiffret va chez Gioia. Pourquoi alors se marier, pour des larmes et pour être malheureuse ? Car cet homme, il reviendra encore à son ancienne, à la maison il trou­vera tout mal, tout laid, il dépouillera sa femme de ses bijoux, ses robes, jusqu'à son dernier peignoir et il donnera tout ce qu'il a à l'autre, où il passera son temps.

%% 010.0736 %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) warning about men and [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) %%
— Mais s'il se marie il n'aime plus l'autre.

%% 010.0737 %%
%% 2026-01-29T10:49:00 LAN: "Oh I oh !" - MARIE'S QUIRK: unusual punctuation "Oh I oh !" - possibly transcription of exclamation %%
— Oh I oh ! il recommencera, s'il l'oublie quelque temps.

%% 010.0738 %%
%% 2026-01-29T10:50:00 LAN: "Tout cela est de la morale pour moi" - "All this is morality lesson for me" - Marie understands mother's indirect warning %%
Tout cela est de la morale pour moi.

%% 010.0739 %%
%% 2026-01-29T10:51:00 LAN: "*journal* de mars n° 3, 1873" - reference to earlier journal entry (March 1873, #3) on marriage views %%
Vraiment tous ces gens pensent qu'on se marie pour se tyranniser l'un l'autre. J'ai dit en deux mots mon raisonnement, *journal* de mars n° 3, 1873.

%% 010.0740 %%
%% 2026-01-29T10:52:00 LAN: "ce journal stupide" - "this stupid journal" - self-deprecating reference to her own diary %%
Il est tard, je me couche trop tard à cause de ce journal stupide.

%% 010.0741 %%
%% 2025-12-07T14:45:00 RSR: Nice. Subplot: Dina blushes when Khalkionoff mentioned as ill - Marie shocked ("such an ugly one!"), first time seeing Dina blush. Gioia sighting with Scottish hat again. Mother's comments: Gioia "réduite à un Audiffret" (fallen to lower suitor), "bien descendue" (socially fallen) at 35+, aging courtesan's precarious position. Mother's warning about men who marry but return to mistresses - coded message to Marie about Hamilton. Discussion of Audiffret potentially stripping wife of belongings to give to Gioia. Marie's response references "journal de mars n° 3, 1873" (previous writing on unconventional marriage views). Croquet lawn ready but Marie uninterested. Servant Palajka wants to leave to become seamstress - Marie dismissive of her chances ("work for two francs a day"). Entities: Nice, Gioia, Maman, Dina, Walitsky, Bete. %%
