---
date: 1874-10-27
title: Mardi, 27 octobre 1874
carnet: 025
location: Nice
para_start: 1279
people:
  - Audiffret
  - Marquis_de_Saetone
  - Nina_Laffite
  - Galula
  - Mme_Angel
  - General_Bihovetz
  - Fiste
  - Maman
places:
  - Nice
  - French_Theater_Nice
themes:
  - daily_life
  - theater_disaster
  - Audiffret_blushing
cultural:
  - Orphee
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
  research_complete: true
---

%% 025.1279 %%
# Mardi, 27 octobre 1874

%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Marquis_de_Saetone](../_glossary/Marquis_de_Saetone.md) %%
%% 2026-01-30T14:13:03 LAN: "je n'ai pas rougi grâce à Dieu" - I didn't blush thank God; relief at controlling involuntary response %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie tracks her blushing incidents as a measure of self-control. Marquis de Saetone - local Nice aristocrat %%
Je me sens un peu mal. Audiffret reparaît avec le marquis de Saëtone, je n'ai pas rougi grâce à Dieu.

%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/French_Theater_Nice.md) [#Orphee](../_glossary/Orphee.md) [#Nina_Laffite](../_glossary/Nina_Laffite.md) [#Galula](../_glossary/Galula.md) [#Mme_Angel](../_glossary/Mme_Angel.md) [#General_Bihovetz](../_glossary/General_Bihovetz.md) [#Poland](../_glossary/Poland.md) %%
%% 2026-01-30T14:13:04 LAN: "De grâce" - for pity's sake/please; addressing imagined reader %%
%% 2026-01-30T14:13:05 LAN: "il est le seul ici" - he is the only one here; only eligible man in empty season %%
%% 2026-01-30T14:13:06 LAN: "le gentil Audiffret... le gentil Niçois" - ironic epithets; pattern of dismissive naming %%
%% 2026-01-30T14:13:07 LAN: "je suis en blanc, ma coiffure, assez bien" - QUIRK: telegraphic outfit/hair note %%
%% 2026-01-30T14:13:08 LAN: "lui a fait la cour" - courted her; paid romantic attention %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Orphee - Offenbach's operetta (1858). General Bihovetz - Polish general courting Mme Angel. Marie defends interest in Audiffret as boredom, not attraction %%
Le revoyant encore plus tard j'ai conclu qu'il serait au théâtre, on donne "Orphée" avec une nouvelle chanteuse Nina Laffite. Pour Audiffret et pour la chanteuse je vais au théâtre. De grâce, qu'on ne pense pas que cet homme me plaît, il ne me plaît pas, mais il est le seul ici. Et je m'ennuie, et je le nomme le gentil Audiffret comme j'ai nommé Galula le gentil Niçois. Ange est avec nous, je suis en blanc, ma coiffure, assez bien, elle nous a présenté le général de l'état général Bihovetz, un Polonais qui lui a fait la cour.

%% 2026-01-30T14:13:09 LAN: "monstrueusement laide" - monstrously ugly; hyperbolic criticism %%
%% 2026-01-30T14:13:10 LAN: "café à deux sous l'entrée" - two-penny cafe; lowest class of entertainment %%
%% 2026-01-30T14:13:11 LAN: "se moquer d'un public" - to mock an audience; director's contempt %%
Jamais je n'ai assisté à une représentation aussi détestable, monstrueusement laide et impossible même dans un café à deux sous l'entrée. Tout ce qu'on peut en dire ne dira jamais assez; il faut voir pour admettre qu'un directeur puisse se moquer d'un public à un tel point.

%% [#Fiste](../_glossary/Fiste.md) [#Olympus](../_glossary/Olympus.md) [#Diana](../_glossary/Diana.md) [#Madeleine](../_glossary/Madeleine.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T14:13:12 LAN: ENGLISH: "hissed" - booed/jeered; English word for French "siffler" %%
%% 2026-01-30T14:13:13 LAN: "choristes" and "figurantes" - chorus members and extras; theater terminology %%
%% 2026-01-30T14:13:14 LAN: "mains marrons et des bras jaunes" - brown hands and yellow arms; makeup/tan contrast indicating low class %%
%% 2026-01-30T14:13:15 LAN: "filles de cuisine" - kitchen maids; lowest domestic servants %%
%% 2026-01-30T14:13:16 LAN: "Juste ciel" - Good heavens; exclamation of horror %%
%% 2026-01-30T14:13:17 LAN: QUIRK: "Madeleine chez nous veut dire laideronne" - family private vocabulary, Madeleine = ugly woman %%
%% 2026-01-30T14:13:18 LAN: "laideronne" - very ugly woman; augmentative feminine %%
%% 2026-01-30T14:13:19 LAN: "abomination accomplie" - complete abomination; biblical-register hyperbole %%
%% 2026-01-30T14:13:20 LAN: "parterre" - orchestra seats/standing area; lower-class theater seating %%
%% 2026-01-30T14:13:21 LAN: "binocle" - opera glasses/pince-nez; could be either %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: English "hissed" used for French "siffler" (to boo). Madeleine - household servant whose name became family slang for ugliness. Disastrous provincial theater production %%
La nouvelle Laffite a été hissed à sa première chanson. Il n'y a que Fiste, mais Fiste est seul. Les choristes et les figurantes sont hideuses, elles ont des mains marrons et des bras jaunes, des bottines noires et sont coiffées pire que des filles de cuisine, et cela représentait les déesses de l'Olympe. Juste ciel. Diane était notre Madeleine, la couturière monstrueuse, tellement cela que Madeleine chez nous veut dire laideronne et abomination accomplie. Cette fois ce n'est pas seulement pour la laideur et la voix que Diane était Madeleine mais aussi par la figure et la prononciation, à la fin des couplets ton ton etc. elle chanta si faux que le public se mit à crier et à rire. Je regardais quel effet ce beau spectacle produisait sur le parterre et les premiers rangs, eh bien on se couvrait les yeux avec la main et on riait. Audiffret comme je l'avais pensé était là, il me regarda plusieurs fois dans le binocle, mais je trouve qu'il devrait garder toujours son chapeau sans lequel il est laid.

Comme à la porte de notre maison, j'ai dit:

— Vraiment Saëtone est le plus beau.

%% [#Maman](../_glossary/Maman.md) %%
%% 2026-01-30T14:13:22 LAN: "votre monsieur" - your gentleman; mother's teasing/disapproving reference %%
— Et votre monsieur ? demanda maman.

%% [#Audiffret](../_glossary/Audiffret.md) %%
— Tu veux dire Audiffret, comme tu es étrange.

%% 2026-01-30T14:13:23 LAN: "ce petit" - this little one; diminutive, dismissive term for Audiffret %%
%% 2026-01-30T14:13:24 LAN: "sottes plaisanteries" - silly jokes; mother's teasing %%
%% 2026-01-30T14:13:25 LAN: "m'encourageaient à m'occuper du petit" - encouraged me to occupy myself with him; reverse psychology %%
En effet ma mère croit que ce petit me plaît et en est assez mécontente. N'empêche que ses sottes plaisanteries m'encourageaient à m'occuper du petit.
