---
date: 1873-06-18
entry_id: 1873-06-18
carnet: "006"
location: Nice
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Howard_Family
    - Mme_Howard
    - Helene_Howard
    - Seignette_Family
    - Friedlander_Family
    - Ginew_Family
    - M_Voie
    - Duke_of_Hamilton
    - La_Gioia
    - Boreel
    - Miloradovitch
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
para_start: 22
para_end: 30
edition_complete: true
---
%% 006.0022 %%
# Mercredi 18 juin 1873

%% 006.0023 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
A deux heures nous allâmes à la gare, reconduire les Howard. Nous avons donné six ou huit boîtes de bonbons. Toute cette famille est si charmante, si aimable, si comme il faut. Je les aime beaucoup tous. Aussi nous sommes très amis, les grands et les enfants. Il y avait encore quelques personnes venues les reconduire, les Seignette, les Friedlander, les Ginew, le consul américain M. Voie. (Nous connaissons toutes ces personnes). Mais Mme Howard a montré le plus d'amitié à nous. Je suis toute charmée d'eux.

%% 006.0024 %%
Maman et ma tante chérissent le projet que je devienne l'épouse de Miloradovitch. Je sais que c'est un parti splendide. Il est jeune, beau, et extrêmement riche; et par-dessus tout seul, ni frères ni sœurs (c'est un grand bonheur). Elles ne peuvent rien imaginer de mieux. Tous leurs vœux aboutissent là. Comme les degrés se rejoignent aux Pôles. Mais moi, c'est tout autre chose. Je suis une folle qui court après une ombre, tandis que la réalité est à ma portée. Je l'aime c'est vrai, mais à quoi sert cet amour ? Il mourra dans mon cœur comme il y est né avec cette différence, que son commencement n'était qu'espoir, bonheur et lumière, et sa fin déception, obscurité et malheur, non pour le reste de ma vie (comme disent les poètes) mais pour longtemps, très longtemps. Et lui ? Il continuera sa vie joyeuse. Je voudrais tant dire que sa vie est terne, monotone etc. mais je ne peux pas. Si j'étais homme je traînerais mes jours exactement de la même façon. Je crains seulement que sa distraction joyeuse avec les cocottes et mauvais compagnons et parasites qui vivent à ses frais ne lui semble terne quand, à mon âge, respectable, il sera las et déçu, et seul.
%% 2026-02-14T10:15:00 FRE: Long passage en anglais dans l'original — traduit en français %%

%% 006.0025 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
J'ai fait là de bien bêtes raisonnements ! C'est un peu juste cependant. Tous ses amis lui sont amis tant qu'il a de quoi les bourrer de bons soupers et de champagne. Toutes ou, dirons-nous, cette femme, qui (j'en suis sûre) l'assure qu'elle l'aime, n'aime que son argent.

%% 006.0026 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Moi aussi, on peut dire, j'ai commencé à vouloir l'aimer parce que je le sais riche et duc. C'est vrai, Boreel me plaisait beaucoup, mais ayant raisonné mûrement j'ai conçu l'idée d'essayer d'aimer le duc, puisque je ne pouvais pas épouser celui-là. J'ai pensé à cela tout un été, j'avais un souvenir vague de Hamilton et Boreel était à mes yeux. Je ne savais pas dans quel abîme je m'entraînais en pensant au duc. L'amour (si je puis nommer ainsi ce que je sentais pour Boreel) dont j'aimais Boreel pouvait passer dans quelque temps et n'aurait laissé aucune trace. Tandis que ce dont j'aime Hamilton ne passera pas. Encore je dois me reprocher ma bêtise ! Comme si je l'ai aimé parce que j'ai pensé à lui ! J'aurais beau penser à Audiffret cent ans qu'il ne sera rien pour moi ! Tandis que Hamilton, du premier moment que je l'ai vu... si je voudrais me défaire de lui, je ne pourrais plus!

%% 006.0027 %%
J'ai eu en même temps tous les deux présents, Hamilton et Boreel. Tant que ce dernier était seul je pouvais admettre qu'il me plaît. Mais à côté de Hamilton ! Il me faisait l'effet de la couleur des lèvres à côté d'une fleur de cactus. Tandis que Hamilton est toujours le même ! seul, ensemble avec n'importe qui.

%% 006.0028 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Pourquoi ai-je sali tant de papier, je pouvais tout simplement dire sans aucune explication ces trois mots plus forts que tout au monde: j'aime Hamilton. Oh ! devant Dieu je jure que c'est la pure vérité ! Je répète encore mille fois que ça n'est pas ma faute s'il est riche, c'est un bonheur. Non c'est un malheur puisque jamais il ne sera à moi.

%% 006.0029 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Pourquoi me désespérer. Je n'ai aucune cause pour cela. Je l'aime et j'espère être récompensée. Je m'étonne seulement comment ai-je osé placer mon sentiment honnête à côté de celui tout intéressé de cette femme ? !

%% 006.0030 %%
Je vois, ma chère Marie, qu'à force de faire des raisonnements, tu diras des folies et te contrarieras toi-même. Car on ne peut répéter la même chose cent fois sans la pervertir. Tout le monde est mécontent du changement d'appartement, mais comme c'est toujours la même chose je ne m'inquiète point.
