---
date: 1873-06-19
entry_id: 1873-06-19
carnet: "006"
location: Nice
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Palajka
    - Duke_of_Hamilton
    - La_Gioia
    - Mme_Mortier
    - Mlle_Collignon
  places:
    - Nice
    - Villa_Acqua_Viva
    - Promenade_des_Anglais
    - Baden_Baden
para_start: 31
para_end: 49
edition_complete: true
---
%% 006.0031 %%
# Jeudi 19 juin 1873

%% 006.0032 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Au moment où je finissais ma troisième heure de piano, la voiture vint avec ordre de maman de transporter les peintures. J'étais très contente, car voilà une semaine que je suis comme les suspendus de Dante.
%% 2026-02-14T10:20:00 FRE: "sospesi" dans l'original — référence à Dante Inferno IV — traduit par « suspendus » %%

%% 006.0033 %%
J'étais parmi ceux qui sont en suspens
%% 2026-02-14T10:21:00 FRE: Citation de Dante Inferno II.52-53 en italien dans l'original — traduite en français %%

%% 006.0034 %%
Et une dame m'appela, bienheureuse et belle

%% 006.0035 %%
Telle que je la priai de me commander, etc.

%% 006.0036 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
La chose qui m'ennuie le plus, c'est que je perds mon temps ! Oh ! c'est affreux. J'en pleure, je suis devenue pâle et laide à cause des tribulations intérieures. Le Seigneur a entendu ma prière et nous allons enfin nous caser. Je me mis vite à rassembler tous les tableaux et nous avons rempli complètement le landau de tableaux seulement, deux fois il est venu les chercher. Quelle chose splendide que d'avoir une part active dans quoi que ce soit. Mon amour-propre était pleinement satisfait quand j'ai vu que tous me devaient le transport rapide de toutes les petites choses qui séparément ne semblent rien, et qu'en les assemblant, elles seront plus que les plus grandes malles. Ma fierté était encore plus flattée quand Palajka dit. Voilà, s'il n'y avait pas eu Marie Constantinovna, aujourd'hui ils n'auraient pas transporté tout cela, je vous le jure. Toute mon ambition est d'être utile. [Rayé « Loin de me plaindre de ne pas être un homme je suis très heureuse d'être ce que je suis »] Loin du désir d'être un homme, je suis très contente d'être ce que je suis. Selon ma compréhension une femme peut être tout aussi utile à son pays et à l'humanité qu'un homme, et il n'y avait (et non « est ») qu'une différence dans l'éducation. Je ne puis vivre ignorée et confondue dans la foule, je dois me distinguer. C'est dommage que le peuple est encore un peu stupide et ne regarde pas encore les femmes comme il devrait les regarder, cela m'empêche de faire quelque action brillante [Rayé: exploit], d'occuper une place notable dans le gouvernement, et de devenir la présidente d'une république, en France par exemple, mais non, c'est trop facile, en France chaque bavard sans valeur est quelque chose et peut être le président. Mais je veux devenir quelque chose en récompense de mes services, et non pour un beau discours.
%% 2026-02-14T10:25:00 FRE: Long passage en anglais dans l'original — traduit en français %%

%% 006.0037 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Nous quittons cet appartement. Je le regrette beaucoup, non que je le trouve commode et beau, mais parce que c'est un ancien ami, que j'y suis habituée. Quand je pense que je ne verrai plus mon cher cabinet d'étude ! J'y ai tant pensé à lui. Cette table sur laquelle je m'appuyais tous les jours et sur laquelle j'écrivais, tout ce qu'il y a de plus doux et de plus caché dans mon âme. Ces murs où mon regard se promenait, comme voulant les percer et aller loin, loin ! Dans chaque fleur du papier je le voyais. Combien de scènes je m'imaginais dans ce cabinet, où il jouait le principal rôle.

%% 006.0038 %%
[Trois lignes cancellées]

%% 006.0039 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Il me semble qu'il n'y a au monde une seule chose à laquelle je n'aie pas pensé dans cette petite chambre, en commençant par les plus simples jusqu'aux plus bizarres. Il n'y a pas une circonstance dans laquelle je ne me figurais pas Hamilton.

%% 006.0040 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Riche, pauvre, malade, la gorge coupée, mort, parti, près de moi, en colère, bon, etc. etc.

%% 006.0041 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Quelquefois des scènes entières se passaient dans ma folle tête. Je le voyais malade, moi auprès de lui, il est sans connaissance. Je crie au secours, les médecins ne peuvent rien faire ! Il meurt ! Je lève les mains au ciel, je crie, je me jette par terre ! Rien au monde ne peut se comparer à ma douleur. Seulement d'écrire ce que je pensais me fait venir des frissons et une sueur froide et des larmes.
%% 2026-02-14T10:28:00 FRE: "senseless" dans l'original — code-switch anglais — traduit par « sans connaissance » %%

%% 006.0042 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Vraiment c'est une telle douleur ! Je me martyrise de mon gré, bête que je suis. Oh ! quand je le vois mort à mes yeux et que je me sens impuissante, je ne puis le secourir, il est perdu pour jamais ! Oh! mon Dieu détourne ces horribles pensées de mon cœur !!! Comment donc peut ne pas être cher l'endroit où tant de choses affreuses m'ont tourmentée et encore tant de rêves magnifiques m'ont consolée de ces horreurs. Le meilleur dominait, et je n'emporte que de bons souvenirs.
%% 2026-02-14T10:29:00 FRE: "powerless" dans l'original — code-switch anglais — traduit par « impuissante » %%

%% 006.0043 %%
%% [#Fourth_wall](../../_original/_glossary/culture/themes/FOURTH_WALL.md) %%
Je ne suis rien de plus qu'une folle qui sait cacher sa folie. Tout le monde qui lirait cela dirait la même chose.

%% 006.0044 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Tout de même je suis bien chagrinée de quitter Acqua Viva. Je me souviens au printemps (février et mars) quand le matin à six heures je regardais par la fenêtre, à droite la maison Savit; plus en arrière la maison Carlone, plus loin les villas 57, Boreel, Canepa. A gauche le pavillon Acqua Viva, les pavillons Lyons, la grande maison, la Corinthienne, la villa Stirbey, la ex-pension Renoir. En bas le magnifique jardin, devant moi la mer sans limites, et au dessus de ma tête le ciel, beau, bleu, clair, je m'appuyais le dos sur la fenêtre et penchais la tête renversée pour regarder ce beau ciel. On éprouve un sentiment d'effroi en le regardant ainsi. Et cette terrasse ! cette terrasse où je restais les yeux fixés à droite jusqu'à ce que la lumière disparaissait et les appels répétés des domestiques me faisaient rentrer. Qu'est-ce que je voyais donc ? Où mes yeux étaient fixés ? Sa voiture à la porte de cette...! Et moi, quelle humiliation ! J'espérais que peut-être il sortira et j'aurais le bonheur de le voir. A quoi ça sert ? Puisqu'en sortant de chez elle il est plein d'elle et ne sort que pour plus vite rentrer. A quoi ça sert ? Puisqu'il ne fera même pas attention à moi, pauvre créature assise, le regard fatigué. Et pour comble de disgrâce laissera échapper le moment où il passera vite à côté. C'est seulement pour corriger [?]: non ! non ! c'était nécessaire pour soutenir en moi la force et la vigueur, l'énergie pour être capable de quelque chose. Je ne le vois plus et je suis devenue molle, apathique, paresseuse. Mais quel bonheur aussi lorsqu'en passant il regarde machinalement de mon côté ! Comme je suis heureuse ! Et je fais tout pour me persuader que c'est moi qu'il a regardée. Je reviens à la maison toute fière, gaie et ris comme une folle tout le dîner et même en apprenant les leçons, je laisse tomber le livre et un sourire aux lèvres, fais des châteaux en Espagne. J'étais plusieurs fois surprise ainsi par Mlle Collignon.
%% 2026-02-14T10:30:00 FRE: "the boundless sea" dans l'original — code-switch anglais — traduit par « la mer sans limites » %%

%% 006.0045 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Et comment, comment puis-je ne pas pleurer en quittant une maison où j'ai tant éprouvé d'émotions, même chaque chaise m'est chère, la lampe devant laquelle j'écris ne m'est pas indifférente. Et l'encrier ! c'est le principal, c'est de cet encrier que j'ai écrit tout ce que renferment ces 5 11/2.

%% 006.0046 %%
Maman etc. sont allés à Monaco. Je reviens à la maison. Ma tante reçut une lettre de Mme Mortier, elle écrit qu'il y a peu de monde à Bade mais des bonnes familles. Une lettre charmante. C'est dans son magasin à Bade que j'ai vu pour la première fois Gioia, j'étais occupée à essayer un chapeau lorsqu'elle entra, je n'ai vu que le bout de sa robe lorsqu'elle sortit. Mme Mortier dit quelque chose à maman, je demande quoi ? elle me dit :

%% 006.0047 %%
— Voilà, celle de Hamilton, quelle élégante, et pas [?] très belle.
%% 2026-02-14T10:32:00 FRE: "Hamilianina" dans l'original — diminutif russe désignant la maîtresse d'Hamilton — traduit par « celle de Hamilton » %%

%% 006.0048 %%
J'ai beaucoup voulu la voir. Depuis je la vis trois ou quatre fois en voiture, mais fugitivement et sans faire attention. Je ne la trouvais pas belle. Maintenant oui.

%% 006.0049 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
[Dans la marge: Tous les sujets que je traite finissent par Hamilton. Si je commençais à parler d'un voyage dans la lune, j'aurais sûrement trouvé un prétexte de l'y mêler. Je me laisserais tomber doucement dans mon sujet favori sans m'en apercevoir.]
%% 2026-02-14T10:33:00 FRE: "gently" dans l'original — code-switch anglais — traduit par « doucement » %%
