%% 006.0191 %%
# Samedi 5 juillet 1873

%% 006.0192 %%
%% A onze heures est venue une jeune Anglaise avec sa mere, pour moi. Elle est assez gentille mais molle. Elle ne secoue pas la main mais la donne seulement, cela ne denote pas un caractere franc. Elle viendra me donner trois lecons de deux heures par semaine, six heures par semaine. %%

%% 006.0193 %%
%% Aujourd'hui, le jour de naissance de Nathalie Patton et a cinq heures nous allames chez eux (robe grise) mais ils etaient sortis. Apres diner, une petite promenade en voiture et chez Rumpelmayer. Maman etc. a la gare et nous avons fait encore plusieurs tours. %%

%% 006.0194 %%
%% J'ai dit que nous faisons un bal le jour de ma naissance 12 janvier, j'aurai quinze ans. Nous nous interrompons* l'un l'autre. Tous voulaient parler a la fois, chacun voulait exposer son plan. A la maison nous avons parcouru toutes les chambres, tout est deja distribue, range, decide par nous. Il sera splendide, ce bal. %%

%% 006.0195 %%
%% A dejeuner, je ne sais plus a propos de quoi, du Tir, je crois, on parlait de comment on appelle les personnes. Alors ma tante dit : %%

%% 006.0196 %%
%% - Et pourquoi donc on dit "His Grace the Duke of Hamilton" ? On ne dit pas Ferreire comte parce qu'il ne l'est pas, tandis que les geans [sic] titres sont appeles par leur titre. %%
%% 2026-02-03T15:13:00 LAN: ENGLISH: "His Grace the Duke of Hamilton" - formal title; aunt mentions it %%
%% 2026-02-03T15:13:00 LAN: "geans titres" - SPELLING: should be "grands titres"; great titles %%
%% 2026-02-03T15:13:00 LAN: "nom fatal" - fateful name; Marie's physical reaction to hearing Hamilton %%
%% 2026-02-14T16:15:00 FRE: "His Grace the Duke of Hamilton" — traduit de l'anglais %%

%% 006.0197 %%
%% En entendant son nom je ne rougis pas, mais la respiration m'a manque, je voulais verser de l'eau et mes mains tremblaient. J'aime mieux ca que rougir ! Elle a repete deux fois ce nom fatal. Elle aime Hamilton, toute la maison l'aime. Maman l'aime beaucoup. Et ma tante en parle volontiers. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-03T16:40:00 RSR: English governess visit at 11am - young woman with mother, "assez gentille mais molle." Weak handshake "ne denote pas un caractere franc." Will give three 2-hour lessons weekly. Nathalie Patton's birthday - went at 5pm but they were out. After dinner: carriage ride, Rumpelmayer. Maman to station. BIRTHDAY BALL PLANNING: Announced ball for 12 January when Marie turns 15. Everyone talked at once with plans; toured all rooms distributing space. "Il sera splendide, ce bal." HAMILTON NAME REACTION: At lunch, discussion of titles at the Tir. Aunt asked why one says "His Grace the Duke of Hamilton" but not other titles. Marie's physical response: "je ne rougis pas, mais la respiration m'a manque, je voulais verser de l'eau et mes mains tremblaient." Better than blushing! Aunt repeated "ce nom fatal" twice. "Toute la maison l'aime. Maman l'aime beaucoup. Et ma tante en parle volontiers." %%