%% 022.0419 %%
%% # Jeudi, 6 août 1874
Je vais retrouver maman au bain. Je mets ma robe écrue, un fichu de mousseline avec valenciennes, le chapeau à fleurs et je me trouve adorable, les cheveux sur le dos. Je suis adorable parce que je suis rose, très rose. %%
%% 2026-01-30T13:21:09 LAN: "fichu" - triangular shawl/scarf worn over shoulders %%
%% 2026-01-30T13:21:10 LAN: "valenciennes" - fine bobbin lace from Valenciennes, luxury trim %%

%% 022.0420 %%
%% Chez Baas, Gericke nous trouvons mais ne le regardons pas. %%

%% 022.0421 %%
%% Je redeviens pâle, la couleur qui avait illuminé ma figure s'est en allée. %%

%% 022.0422 %%
%% Nous allons à la musique, au bal d'enfants. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%

%% 022.0423 %%
%% M. de Jahal est parti. %%

%% 022.0424 %%
%% Je n'ai pas dîné, je me sens mal. J'ai mal dans la poitrine gauche, la première fois ce mal me prit lorsque je lisais du cancer d'Anne d'Autriche à Nice, mais alors ce n'était [que] par moments, depuis hier soir ce mal ne cesse pas. %%
%% 2026-01-30T13:21:11 LAN: "cancer d'Anne d'Autriche" - Anne of Austria (Louis XIV's mother) died of breast cancer, famous case %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: FORESHADOWING - Marie's recurring chest pain and fear of cancer. Anne of Austria (1601-1666), mother of Louis XIV, died of breast cancer at 64. Marie would die of tuberculosis at age 25 in 1884. Her hypochondria and health anxieties are a recurring diary theme. %%

%% 022.0425 %%
%% Si je mourrai, je brûlerai mon journal. Je serais désolée de mourir..., je vivrais comme j'aime ou je mourrai. L'un des deux. Je n'ai que quinze ans. Mon Dieu ! %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-30T13:21:12 LAN: GRAMMAR: "Si je mourrai" - incorrect future after si; should be "Si je meurs" - emotional writing %%

%% 022.0426 %%
%% Je m'habille avec peine, robe rose, cheveux pendants pour le théâtre "Les pattes de mouches". Paul, ce garnement, a joué et a gagné quatre cents francs et nous prit une loge. Je me trouve si mal au théâtre que je défais mon corsage (mon mal reprend) et me place derrière le rideau, nous sommes dans une avant-scène. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T13:21:13 LAN: "ce garnement" - this rascal/scamp, affectionate term for mischievous youth %%
%% 2026-01-30T13:21:14 LAN: "avant-scène" - stage box, prestigious theater seating %%

%% 022.0427 %%
%% La pièce est très amusante, il n'y a personne d'intéressant. Je croyais que M. de Biesme venait, je l'ai vu à cheval avec une petite fille et puis à pied allant au Casino. Il passe plusieurs fois par jour par la rue où nous demeurons, à cheval, à pied etc. etc. %%

%% 022.0428 %%
%% Maman me tourmente avec ses lamentations, et pleure toute la soirée puis dort dans ma chambre. Elle croit que je suis malade et je suis furieuse de cela. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 022.0429 %%
%% Je ne veux pas recourir aux médecins, je prierai Dieu. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 022.0430 %%
%% C'est que j'écris et mon mal me tourmente, c'est une douleur sourde et lente qui me tourmente, qui me ferait gémir si je ne me retenais pas, qui m'empêche de manger, de marcher, de voir, qui me maltraite. %%
%% 2026-01-30T13:21:15 LAN: "douleur sourde" - dull/muffled pain, not sharp but persistent %%

%% 022.0431 %%
%% 2025-06-27T21:17:00 RSR: Mother's bath. Ecru dress, muslin fichu with valenciennes, flower hat, hair down. "Adorable because I'm pink, very pink." Gericke at Baas - they don't look. Color fades, becomes pale. Children's ball. Jahal left. LEFT CHEST PAIN - first felt reading about Anne of Austria's cancer at Nice, now constant. "If I die I'll burn my journal...I'll live as I love or die. I'm only 15. My God!" Theater "Les pattes de mouches" - Paul won 400 francs gambling, got box. So sick unfastens bodice behind curtain. De Biesme passes multiple times daily on horse/foot. Mother torments with lamentations, cries all evening, sleeps in her room. Won't see doctors, will pray. "Dull slow pain that torments, would make me moan...prevents eating, walking, seeing." %%
%% 2025-06-27T21:17:00 RSR: End line in original file: 9551 %%