---
date: 1876-12-12
location: null
marie_age:
  years: 16
  months: 0
  days: 22
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi 12 décembre 1876
carnet: "068"
para_start: 1
people: []
places: []
themes: []
status: source_ready
para_end: 5
---

%% 068.0001 %%
## Mardi 12 décembre 1876

%% 068.0002 %%

%% 068.0003 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Cercle" - private social club for upper-class men, membership required sponsorship; indicates social exclusion %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "abonnés" - here means club members/subscribers, not general subscribers %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: CODE-SWITCH Italian: "che" - Marie writes Italian "che" instead of French "que", possibly showing emotional agitation %%
- Une simple formalité, dit le caissier, on n'a qu'à se faire recommander par un membre du Cercle, de sorte que, cet après-midi étant réservé aux abonnés, vous ne pouvez pas assister.
J'en suis désolé Mademoiselle, ce n'est que pour aujourd'hui; demain vous m'indiquerez le membre, un de vos connaissances. Une simple formalité.
Je suis rentrée et au lieu de faire une scène je me mis à peindre.
Ce qui est odieux, c'est que le caissier me connaît et comme je ne reviendrai pas, il pensera che [sic] la vérité !

%% 068.0004 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "j'épouserais Audiffret" - rhetorical hyperbole indicating extreme despair; Audiffret represents her least desirable suitor option %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "n'eurent pas le bonheur de me voir" - ironic/sardonic phrase; Marie means the opposite - it was her refusal, not their misfortune %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Au diable donc" - idiomatic expression: "to the devil with them" - dismissive, not literal %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: ENGLISH: "Skating-rink" - roller skating rink, fashionable entertainment venue in 1870s; often social gathering place %%
J'eus un moment si désespéré... que j'épouserais Audiffret; je ne saurais mieux expliquer mon état d'abattement.
Je n'ai pas échangé un mot avec les miens, comme si je voyais des inconnus. On me demanda de l'argent je refusai, ainsi que tout sans distinction.
Mmes Zurmüllen, Pelikan, Broussais, Antonoff n'eurent pas le bonheur de me voir.
À quoi me servent-ils ? Ni plaisir, ni profit. Au diable donc ! Je ne leur sers à rien, non plus.
Je ne comprends pas, comment j'ai pu aller au Skating-rink.
C'est que j'oublie toujours.

%% 068.0005 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "mes yeux sont secs" - idiomatic: I didn't cry; physical description used metaphorically for emotional control %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: PUNCTUATION QUIRK: "II" - Marie's characteristic use of double vertical bars for emphasis, similar to exclamation marks %%
Mais je suis contente de moi, je n'ai pas hurlé et mes yeux sont secs. Seulement j'ai un peu de fièvre, mais bah !
La lettre de Mme Howard, le refus pour l'invitation au Cercle, d'Audiffret, et tout le reste repassa devant mes yeux comme de sanglants reproches
Je suis lasse ! Et je veux leur demander à tous, de quel droit ils m'insultent II
Si ce n'était ce portrait que j'ai promis (à moi-même) d'achever, je partirais demain.
Ah ! que je souffre mon Dieu, que je souffre, et je ne pleure plus.
[//]: # ( 2025-07-22T22:05:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 7488-7523. The skating rink incident crystallizes Nice's social ostracism. Despite beautiful weather, the "simple formality" of needing a Circle member's recommendation for membership becomes impossible humiliation when Marie has no respectable sponsors. Her desperate thought that she would "marry Audiffret" reveals her complete desolation. The cashier knowing her makes the rejection more personal - he understands their family's true social status. Marie's self-control is remarkable - she doesn't scream, redirects to painting, refuses all social interaction with their usual elderly visitors. The accumulation of slights - Howard's letter, Circle invitation refusal, Audiffret's situation - create "sanglants reproches." Only her promised portrait keeps her from immediate flight. The entry ends with desperate divine supplication: "Ah ! que je souffre mon Dieu, que je souffre, et je ne pleure plus." The weather paradox - paradise-like beauty making exile more painful - captures her emotional state perfectly. )
