---
date: 1876-12-16
entry_id: 1876-12-16
carnet: "068"
location: null
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 24
para_end: 30
---

%% 068.0024 %%
## Samedi 16 décembre 1876

%% 068.0025 %%

%% 068.0026 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: ENGLISH: "Skating" - roller skating rink; fashionable social venue in 1870s Europe %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "le monde" - 1870s: high society, the fashionable world; social class indicator %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "abracadabrants" - neologism from "abracadabra"; astonishing, extraordinary; informal/playful %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "position" - 1870s: social standing/situation, not physical position; key register marker %%
Notre isolement au Skating me rend furieuse, il y a bien eu Belle-de-jour et Markoff, mais ce n'est pas le monde, cela ! J'ai patiné vers la fin et pas trop mal, et comme ma robe était nécessairement courte on vint voir mes pieds "de tous les pays du monde". Jeunes et vieux.
En effet mes pieds et mon derrière sont abracadabrants.
[En travers: On me regarde et ma position exceptionnelle n'en devient que plus tendue.]

%% 068.0027 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "en voiture" - traveling by carriage; private space for confidential conversation %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: PUNCTUATION QUIRK: "?!!!" - Marie's characteristic excessive punctuation showing shock and indignation %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "comme il faut" - expression: proper, respectable, socially correct; key register marker for 1870s propriety %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "décoré en Serbie" - received military decoration in Serbian war (1876); volunteers fought against Ottomans %%
Mme Anitchkoff se trouva en voiture avec nous, je lui fis de nouveau répéter ce qu'a demandé la Howard.
- Et elle a nommé Antonelli ?
- Quel Antonelli ? Non. Elle a nommé l'autre.
- Qui ?!
- Bruschetti.
- Bruschetti ?!!!
Oh ! en vérité. Cela me donne une si belle gaieté que j'ose affronter un dîner chez les Anitchkoff. Ils sont sales et ils mangent salement. Il y eut encore le frère de Lubimoff, jeune homme de vingt-deux ans, décoré en Serbie, comme il faut mais pas beau. M. Anitchkoff est touché de mon amabilité, j'ai chanté et causé. M. Anitchkoff est à moi désormais et sa femme en est ravie, je crois qu'il ne m'aimait pas trop, avant. J'étais franche, familière, gracieuse, folle, comme je ne suis jamais.
L'approbation d'un homme comme M. Anitchkoff me flatte et m'honore.

%% 068.0028 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "l'enjôleuse" - the charmer/coaxer; feminine form emphasizing her deliberate flirtatiousness %%
Le jeune Lubimoff est étourdi, nous allons tous chez nous, je continue l'enjôleuse avec Pelikan qui me dit :
- Avant vous n'étiez pas du tout comme ça, vraimment vous devenez de jour en jour mieux. Même avec moi vous êtes aimable et caressante; dans un an vous serez une perfection.
J'ai joué du piano et Pelikan qui est sourd est enchanté de mon jeu.
Lubimoff étant pour Dina je ne crains pas d'être trop charmante, au contraire. Cela pourra peut-être la décider à se marier.

%% 068.0029 %%
- Mademoiselle, me dit-il en descendant l'escalier de Mme Anitchkoff, je suis bien heureux que vous partiez.
- Bah ?
- Oui.
- Et pourquoi ?
- C'est un secret.
- Allons donc.
- Vraiment.
- Dites-le.
- Non, plus tard.
Et plus tard dans la soirée je lui disais tout haut de prendre garde à moi car, en ayant l'air amoureux on le devient en réalité. Et il me secondait. J'étais extraordinaire.

%% 068.0030 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "faire une scène" - idiomatic: to make a scene, have an emotional outburst; theatrical metaphor %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "ville d'eaux" - spa town, resort town; suggests gossipy, intimate social atmosphere %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "trente-six mondes" - idiomatic: many different social circles; "trente-six" meaning "many" in French %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "On est ou on n'est pas" - idiomatic: one either belongs or doesn't; social acceptance is binary %%
Et lorsqu'ils furent tous partis mes esprits surexcités sont tombés si bas que je suis allée faire une scène de plaintes et de menaces chez maman.
Encore un hiver, et toujours la même chose II!
Je vis au salon les cartes de Monseigneur de Falloux, Rossi, l'ambassadrice, sa cousine, Antonelli, Mme Soukovkine, la comtesse de Reculât !
Tout cela n'était qu'un mirage.
Rome m'affolle et c'est folie que d'y aller mal, cela me tuerait, vivre mal à Rome oh !!!
Et j'adore Rome. Nice est une saleté, Paris un café public.
Mais Rome... on y trouve la capitale et la vie intime et cancanière d'une ville d'eaux. Il n'y a pas comme à Paris trente-six mondes. On est ou on n'est pas !
Mais je suis maudite !
Je ne sais où aller, je ne sais que faire, je deviens folle.
[//]: # ( 2025-07-22T22:17:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 7730-7803. Marie awakens with extraordinary animation, using flirtation as psychological therapy. The gossip confusion - Bruschetti vs. Antonelli - brings immense relief and "si belle gaieté." Her strategic charm offensive at the Anitchkoffs transforms relationships - M. Anitchkoff's approval is crucial social validation. Her candid self-assessment reveals tactical thinking: "Lubimoff étant pour Dina je ne crains pas d'être trop charmante." The evening's success crashes into despair when guests leave. Her five-man attraction list shows sophisticated psychological analysis: "Tout ceci n'a rien à faire avec l'Amour que je ne connais pas." The visiting cards at the salon - Falloux, Rossi, Antonelli - represent Roman society's mirage-like quality. Her geographical hierarchy places Rome as the ultimate social destination: "Nice est une saleté, Paris un café public. Mais Rome... on est ou on n'est pas!" The cursed feeling ("Mais je suis maudite!") and desperate uncertainty ("je deviens folle") show her psychological fragmentation despite strategic social success. )
