---
date: 1876-12-17-18
title: Dimanche 17 - Lundi 18 décembre 1876
carnet: 068
para_start: 1952
location:
people: []
places: []
themes: []
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 068.1952 %%
## Dimanche 17 décembre 1876

[No content recorded for this date in the extracted portion]

%% 068.1953 %%
## Lundi 18 décembre 1876

%% 068.1954 %%
%% 068.1955 %%
"Je suis à l'hôtel du Luxembourg avec mes sœurs. Si tu peux viens de suite".

D'après le conseil de mes mères, à une heure juste je me rends à cette invitation et avant d'entrer envoie demander si c'est *convenable.*

Pour toute réponse Hélène et mon père de malheur viennent à la voiture et m'emmènent fort tendrement chez eux.

%% 068.1956 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "la Bossue" - the Hunchback; Marie's cruel nickname for a relative, typical of her animal/physical epithets %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "guérir son neveu et ses écus" - wordplay: "cure" both the nephew (win him back) and inherit his money; "écus" = old gold coins %%
Les tantes Hélène et la Bossue ne se mêlant de rien me parlent du cardinal et me conseillent d'aller à Rome guérir son neveu et ses écus.

- Ce pauvre petit, fais-je, il est là-bas.

- Où ?

- En Serbie.

- Vraiment !

- Hélas.

Mais non il est à Rome.

- Peut-être est-il de retour car on ne se bat plus et hier j'ai dîné avec un volontaire russe qui arrive de Serbie.

- Ça se peut. Je dis qu'il est à Rome parce que j'ai lu dans le journal le compte rendu de l'ouverture du Skating-ring à Rome où c'était dit que "les deux comtes Antonelli étaient là".

- C'est encore possible.

Il y a un Skating à Rome !

%% 068.1957 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "la traitai de la dernière façon" - treated her in the worst possible manner; strong condemnation %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "procès en diffamation" - defamation lawsuit; legal threat against slanderers common in 1870s society %%
Alors on parla de la Tutcheff, je la traitai de la dernière façon, menaçant cette canaille d'un procès en diffamation.

- Qu'on s'attaque à ma famille, à ma mère, ils peuvent se défendre ! Mais qu'on ne me touche pas car aussi vrai que je suis une créature sans défense qu'il est lâche de calomnier, je me vengerai vaillamment! Et ça pour une excellente raison, parce que je ne crains rien.

C'est trop vrai. Je ne crains rien car je ne puis être plus mal que je suis.

Je vois que maman a produit de l'effet.

%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "dialogue petit-russien" - Little Russian (Ukrainian) dialect conversation; family uses Ukrainian for private matters %%
Ayant de nouveau parlé de choses indifférentes, j'invitai mon père à se promener avec moi. Alors recommença le dialogue petit-russien.

- Nous marchions par le même chemin ?

- Nous marchions.

- Nous avons trouvé une pelisse ?

[//]: # ( 2025-07-22T22:20:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 7808-7855. Father's surprise arrival at Hôtel du Luxembourg with sisters creates delicate protocol situation - Marie must send ahead to ask if visiting is "convenable." The aunts' advice to pursue Antonelli's nephew and inheritance shows persistent family matchmaking despite scandal. Marie's false information about Pietro being in Serbia (he's actually in Rome) reveals her defensive mechanisms. The discovery of Rome's skating rink delights her - another connection to her desired world. Her fierce defense against Tutcheff's slanders shows newfound courage: "je ne crains rien car je ne puis être plus mal que je suis." This rock-bottom psychology paradoxically empowers her to fight back fearlessly. The interrupted "dialogue petit-russien" with father suggests continuing financial negotiations or family disputes. The entry captures Marie's complex family dynamics - loving but suspicious of father's motives, protective of her reputation, and strategic about social positioning. Her psychological state oscillates between despair and defiant strength. )