---
date: 1876-12-13
entry_id: 1876-12-13
carnet: "068"
location: null
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 6
para_end: 11
---

%% 068.0006 %%
## Mercredi 13 décembre 1876

%% 068.0007 %%

%% 068.0008 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Cercle de la Méditerranée" - exclusive social club in Nice; membership indicated social status %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "à tue-tête" - idiomatic: at the top of one's voice, shouting loudly %%
Je respire, et je vais me promener à pied avec ma tante, Dina et Bihovetz.
Les autres dansent au Cercle de la Méditerranée pendant que je subis le dîner que vous allez voir. Broussais, à force de vivre avec Pélikan qui est sourd, crie à tue-tête. Je me tais et je pense que j'ai dix-huit ans et que les autres dansent là-bas.

%% 068.0009 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "voué un culte" - idiomatic: devoted worship/admiration; here sarcastic about unwanted attention %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "consul" - the Russian consul in Nice; consuls were expected to protect compatriots socially %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "canaille" - strong insult: scoundrel, riffraff; register marker indicating low character %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "léger" - 1870s sense: frivolous, inconstant, fickle in romantic matters; implies blame for broken engagement %%
Broussais m'a voué un culte et ce grossier personnage m'accable de louanges sous forme de conseils amicaux. On parla du consul.
- C'est un misérable - dis-je, et, si il veut l'entendre, je le lui dirai à lui-même.
- Elle a raison, fait Broussais, pourtant il faut le plaindre, comment veut-elle qu'il fasse, il a des enfants... mais son devoir serait pourtant de protéger tous les Russes, je le lui ai dit et je l'ai même nommé canaille, et il ne m'a pas osé répondre.
Cette phrase suprêmement délicate lancée, il reparla de moi, de mon sort, de mon mariage.
- Je vous ai déjà dit, Monsieur, que je ne veux pas me marier. Parlons des grenouilles au microscope comme ce matin.
- Eh, voilà la jeune nature, le jeune oiseau, voyez ! Et on m'a dit qu'elle était amoureuse de ce... neveu du je ne sais plus qui, du cardinal Antonelli et qu'elle était même sa fiancée, tout était arrangé, mais que lui avait été léger et partit.

%% 068.0010 %%
Je vous laisse à juger l'effet.
- C'est un mensonge - dis-je d'une voix calme, mais très pâle.
Maman, ma tante et Dina ne savaient comment me regarder ni ce que je ferais.
Dès cet instant je suis devenue comme glacée, je suis restée jusqu'à la fin du dîner et m'en vais, froide et silencieuse.
Pousser un grand cri, tomber par terre et pleurer toutes mes larmes serait un suprême soulagement, surtout si j'allais faire une scène chez les miens après.
Mais, comme hier, je me suis contenue, mes yeux sont secs, c'est à peine si je me plains, mais mon appartement est isolé et personne ne m'entend.

%% 068.0011 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "il y a un abîme" - idiomatic: there is a chasm/gulf; metaphor for vast difference between imagining and experiencing %%
Mon Dieu enseignez-moi ce que je dois faire ?
Je supposais tout, je me disais qu'on en parlerait, mais entre raconter une chose et la voir s'accomplir il y a un abîme. À force de m'imaginer ce qu'on disait, je m'y étais habituée et je l'admettais tacitement, mais se l'entendre dire !
Vous, mon Dieu qui voyez dans mon âme, Vous seul comprenez toute la profondeur de ma blessure et toute l'horreur de mon humiliation.
[//]: # ( 2025-07-22T22:07:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 7524-7565. The skating membership mysteriously arrives without explanation, allowing temporary relief. While others dance at the Cercle de la Méditerranée, Marie endures dinner with the crude Broussais who "crie à tue-tête" living with deaf Pelikan. The devastating blow comes when Broussais repeats the rumor that Marie was engaged to Cardinal Antonelli's nephew, "tout était arrangé, mais que lui avait été léger et partit" (everything was arranged, but he was fickle and left). This inverts reality - instead of her rejecting suitors, she's portrayed as the rejected one. Her controlled response - "C'est un mensonge" spoken calmly but very pale - shows remarkable self-discipline. The family's uncertainty about her reaction reveals the explosive potential. Her metaphor captures the trauma: "entre raconter une chose et la voir s'accomplir il y a un abîme" (between telling something and seeing it happen there's an abyss). The divine appeal for guidance shows her spiritual seeking amid humiliation. She had intellectually prepared for gossip but hearing it spoken devastates: "se l'entendre dire!" The isolation of her apartment allows private suffering while maintaining public composure. )
