---
date: 1873-09-27
carnet: "010"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 010.0089 %%
%% # Samedi 27 septembre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 010.0090 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% J'allume le matin la bougie, depuis hier, il fait froid. J'ai vu Mme Boreel à sa fenêtre et les Henderson à pied, enfin Prodgers's husband est arrivé. Mme Skariatine aussi. %%
Od včerejška zapaluji ráno svíčku, je chladno. Viděla jsem paní Boreelovou v jejím okně a Hendersonovy pěšky, konečně přijel manžel paní Prodgersové[^1]. Paní Skariatinová také.
[^1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „Prodgers's husband" - manžel paní Prodgersové.

%% 010.0091 %%
%% [#Boreel](/_original/_glossary/Boreel.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Maintenant les fleurs du canevas sont faites, il reste à remplir les feuilles et le fond (robe verte, pas mal). Je n'eus le temps que d'acheter des cahiers et passer une fois la promenade. Je voudrais faire une bêtise; pour parier par exemple, mais avec un parieur aussi ardent, original et fou comme moi; je voudrais, je veux, pendant l'entracte (étant dans une avant-scène) descendre de la loge, traverser la scène près du rideau et aller m'asseoir dans la loge vis-à-vis. Tout cela, sérieusement, avec une jolie toilette et devant le public, ça va sans dire. %%
Nyní jsou květiny na plátně hotové, zbývá vyplnit listy a pozadí (zelená róba, není špatná). Měla jsem čas jen koupit sešity a jednou projet promenádu. Chtěla bych udělat hloupost; vsadit se například, ale se sázkovcem stejně horlivým, originálním a bláznivým jako jsem já; chtěla bych, chci během přestávky (když jsem v prosceniu) sestoupit z lóže, přejít scénu u opony a jít se posadit do lóže naproti. To všechno vážně, s hezkou toaletou a před publikem, to se rozumí.

%% 010.0092 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Bête et Dina me proposèrent le duc. %%
Bête a Dina mi navrhovaly vévodu.

%% 010.0093 %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% — En vérité, il parierait, je crois et c'est un charmant fou. %%
- Opravdu by se vsadil, myslím, a je to okouzlující blázen.

%% 010.0094 %%
%% Je n'ai pas vu Gioia. Hier, maman l'a vue à Monaco et on ne la laisse pas entrer. Ça n'est vraiment rien qu'une fille. %%
Neviděla jsem Gioiu. Včera ji maminka viděla v Monaku a nenechají ji vstoupit. Opravdu to není nic jiného než holka.

%% 010.0095 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) [#Monaco](/_original/_glossary/Monte_Carlo.md) [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) %%
%% On va au Français "La baronne". Je vais seulement pour une demi-heure (même robe) mais la pièce m'intéresse et je reste, assise derrière Dina. Personne ne m'a vue, il n'y avait personne. Cet après-midi j'ai rencontré Mme Massaloff, j'ai descendu lui parler, elle n'a pas passé cet été à Bade, toute la même. %%
Jde se do Francouzského na "Baronka". Jdu jen na půl hodiny (stejná róba), ale hra mě zajímá a zůstávám, sedím za Dinou. Nikdo mě neviděl, nikdo tam nebyl. Dnes odpoledne jsem potkala paní Massaloffovou, sestoupila jsem s ní promluvit, nestrávila toto léto v Badenu, pořád stejná.

%% 010.0096 %%
%% [#Dina](/_original/_glossary/Dina.md) [#Baden_Baden](/_original/_glossary/Baden_Baden.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Je ne voulais pas qu'on me voie au théâtre. "La baronne" dit-on, est immorale. Eh bien moi, je trouve tout le contraire. Chaque acte, maman essayait de montrer les horreurs de la pièce et me lisait de la morale *dissimulée* comme je l'appelle. C'est ainsi que les parents détruisent la confiance des enfants. %%
Nechtěla jsem, aby mě v divadle viděli. "Baronka", říká se, je nemorální. Nuže já nacházím úplný opak. Při každém dějství se maminka snažila ukázat hrůzy hry a kázala mi morálku
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "četla mi skrytou morálku" → "kázala mi morálku" — „číst morálku" je galicismus z fr. „lire la morale" (sev B) %%[^2], jak tomu říkám. Takto rodiče ničí důvěru dětí.
[^2]: *V originále:* "morale dissimulée" - zastřená, skrytá morálka.

%% 010.0097 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% C'est Dieu merci, fini à onze heures, ce qui est tôt pour Nice, où l'on nous martyrise quelquefois jusqu'à deux heures. %%
Je Bohu díky skončeno v jedenáct hodin, což je brzy pro Nicu, kde nás někdy mučí až do dvou hodin.
