---
date: 1873-09-26
carnet: "010"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 010.0085 %%
%% # Vendredi 26 septembre 1873 %%
<!-- TODO: translate -->

%% 010.0086 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% Enfin j'ai terminé l'article contre " A journey across the central plains of Europe ° Il reste à le publier maintenant. Pauvre Miss Elder est toute étonnée, elle ne peut s'imaginer que je vais faire imprimer un article. %%
Konečně jsem dokončila článek proti "Cestě přes středoevropské roviny". Nyní zbývá ho publikovat. Ubohá slečna Elderová je celá ohromená, nemůže si představit, že dám vytisknout článek.

%% 010.0087 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Elder](/_original/_glossary/Elder.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Je sors avec Bête (robe écrue de Dina, pas mal) je suis généralement la même maintenant. J'ai donné à arranger un bouton de la robe neuve que j'ai cassé. Au London House pendant que nous étions à manger, Saëtone entre comme un fou et sort sous prétexte de demander un monsieur. Notre voiture l'a fait entrer. Mme Skariatine est de retour. La Corinthienne est ouverte, les rideaux aux fenêtres, les bougies préparées et au salon, allumées. Je crois que les Boreel sont arrivés. La villa Wittgenstein est aussi ouverte et l'on l'arrange. Il fait froid, je fus obligée de mettre la casaque bleue de ma tante. Je crois que je la prendrais. Dès demain je m'occupe sérieusement des livrées. Dina rougit au nom de Khalkionoff quelle horreur ! Merci mon Dieu que tu m'a préservée d'un tel scandale. Le London House inspire Bête et elle parle du duc. Je lui dis qu'il ne se mariera pas mais mourra sur l'escalier de Monaco ou au restaurant ou au London House même. Que Dieu le préserve d'un tel sort ! Le fait est que c'est un grand plaisir pour moi que de le gronder. Walitsky a fait quelques grimaces à propos du duc, j'ai rougi. %%
Vycházím s Bête (syrová róba Diny, není špatná), jsem obecně nyní stále stejná. Dala jsem opravit knoflík od nových šatů, který jsem ulomila. V London House, zatímco jsme jedly, Saëtone vbíhá jako blázen a vychází pod záminkou, že hledá pána. Náš vůz ho přiměl vstoupit. Paní Skariatinová se vrátila. Korintský dům je otevřený, záclony v oknech, svíce připravené a v salónu rozsvícené. Myslím, že Boreelovi přijeli. Vila Wittgenstein je také otevřená a upravuje se. Je chladno, byla jsem nucena si obléknout modrou kazajku mé tety. Myslím, že si ji vezmu. Od zítřka se vážně zabývám livrejemi. Dina červená se při jménu Chalkionoff, jaká hrůza! Děkuji ti, můj Bože, že jsi mě uchránil takového skandálu. London House inspiruje Bête a ona mluví o vévodovi. Říkám jí, že se neožení, ale zemře na schodech Monaka nebo v restauraci nebo dokonce v London House. Kéž ho Bůh uchrání takového osudu! Skutečnost je, že je pro mě velkým potěšením ho kárhat. Walitsky udělal několik grimasů kvůli vévodovi, zčervenala jsem.
