# Jeudi 27 août 1874

[//]: # ( [#Foster_Family](/src/_original/_glossary/Foster_Family.md) )

Florence vient à dix heures et nous allons au marché, ensuite au bain. Elle est avec nous dans la cabine.

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#England](/src/_original/_glossary/England.md) )

L'océan est comparativement calme, I enjoy my bath. Avant d'entrer dans l'eau Florence me raconte des choses de la famille royale d'Angleterre et de Hamilton ensuite. Sa femme est très jalouse. J'ai demandé à la petite Foster ce qu'on pense de lui: le dit-on beau ou laid ?

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Code-switching to English "I enjoy my bath." Hamilton's wife described as "very jealous" - Marie asking about public opinion of his looks )

- Les uns disent que c'est comme un boucher, les autres le trouvent très beau; il serait beau s'il était moins rouge et moins gros.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Hamilton described as looking "like a butcher" by some, handsome by others - "would be handsome if less red and fat" )

Avant de commencer de parler de lui j'ai deux fois rougi et ne savais comment dire.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Marie blushes twice before managing to speak about Hamilton - rare show of vulnerability )

[//]: # ( [#Merjeewsky](/src/_original/_glossary/Merjeewsky.md) [#Plobster](/src/_original/_glossary/Plobster.md) )

Pendant que je me baignais Merjeewsky avec Plobster me regardaient, à cause de cela j'ai fait la planche, toute seule.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Marie performs for male gaze - floats alone because they're watching )

Dans l'océan Atlantique

Marie, demoiselle fantastique

Fait la planche avec Gericke.

Baron diplomatique.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Impromptu poem - Marie as "fantastic maiden" floating with "Baron diplomatic Gericke" )

Toute seule, sans Gericke, je n'en suis pas chagrinée d'ailleurs.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Clarifies she floated alone, not with Gericke - "not grieved" about it )

[//]: # ( [#Comte_de_Mulinare](/src/_original/_glossary/Comte_de_Mulinare.md) )

Ce petit comte avec Plobster, je ne m'y attendais pas. Il a de l'esprit, je l'ai toujours dit, mais il a aussi de la ruse et de l'esprit de [Rayé: pacotille] méchanceté, d'énigmes et d'ennui. Je sors de l'eau devant eux, ils sont tout près à gauche. Je m'assis sur les marches et me fis verser trois baquets d'eau sur les pieds.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Crossed out "pacotille" (cheap goods) before "malice." Count has wit but also cunning, malice, enigmas, boredom. Performance of having water poured on feet )

[//]: # ( [#Doria_Pamphilii](/src/_original/_glossary/Doria_Pamphilii.md) )

Florence sait Plobster et faquin. Les Tamancheff ont aussi emporté [Rayé: Plobster] la signification de Plobster dont ils se servent déjà et aussi Doria Pamphilii.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Marie's private vocabulary spreading - Florence knows "Plobster" and "faquin," Tamancheffs using these terms )

[//]: # ( [#Walitsky](/src/_original/_glossary/Walitsky.md) [#Georges](/src/_original/_glossary/Georges.md) )

Walitsky a dit à Georges de nommer Pamphilii les chaises et Doria les canapés, c'est ce qu'il faisait toujours.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Code game - Walitsky tells Georges to call chairs "Pamphilii" and sofas "Doria" )

Florence sait aussi que le comte est amoureux de moi. Je lui ai dit que, parce qu'il a volé mon gant, je ne lui parlerai pas deux semaines. Je l'ai dit à tous, pour expliquer qu'il ne me fait pas la cour. Nous déjeunons avec Florence à la plage, puis allons ensemble essayer ma robe, puis elle rentre, moi aussi jusqu'au dîner. Je mets le chapeau ostendais de ma tante et, en sortant du Casino il me va.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Stolen glove incident - Marie's excuse for not speaking to count for two weeks. Claims it's to explain he's NOT courting her )

Quand nous retournons par la digue tout le monde y est et Plobster aussi. Dans cette foule je commence à me retrouver, et elle diminue heureusement.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: "I begin to find myself" in the crowd - interesting self-awareness )

[//]: # ( [#Baden_Baden](/src/_original/_glossary/Baden_Baden.md) )

Nous allons voir le grand bal costumé d'enfants. Je regrette de ne plus être enfant assez petite pour aller danser. Je regarde la répétition de Bade et pense à Bade.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: Nostalgia for childhood - wishes she were small enough to dance at children's costume ball. Baden memories triggered )

A la maison tempête terrible, on me maltraite par toutes sortes de paroles humiliantes. J'oublie quelquefois, mais je ne pardonne jamais.

[//]: # ( 2025-07-04T11:35:00 RSR: "Terrible storm" at home - mistreated with "all sorts of humiliating words." Key character trait: "I sometimes forget, but I never forgive" )


[//]: # ( 2025-07-04T10:50:00 RSR: Entry ends at line 10565. Next entry starts at line 10566. )