# Lundi, 28 septembre 1874

Je me lève in a hurry extraordinaire, j'ai mille choses à faire, je n'ai pas le temps, je suis *comme en fièvre de précipitation*.

[//]: # ( [#Jardin_dAcclimatation](/src/_original/_glossary/Jardin_dAcclimatation.md) )
La première chose que je fais c'est d'aller au Jardin d'Acclimation demander deux jeunes terre-neuve. Nous arrivons là, pas de chiens disponibles, et pour me consoler on m'en promet au printemps ! Il n'était qu'onze heures et l'air était frais et pur, c'est une compensation.

[//]: # ( [#House_of_Worth](/src/_original/_glossary/House_of_Worth.md) [#Manege_Latry](/src/_original/_glossary/Manege_Latry.md) [#Tchernichoff](/src/_original/_glossary/Tchernichoff.md) [#Rodionoff](/src/_original/_glossary/Rodionoff.md) [#Laferriere](/src/_original/_glossary/Laferriere.md) [#Ma_tante](/src/_original/_glossary/Ma_tante.md) )
De là chez Worth puis je vais monter au manège Latry, je n'ai rien à dire sur cela, c'était une première fois, il faudrait revenir. A l'hôtel on nous dit que M. Tchernichoff était venu, Rodionoff aussi. Tchernichoff a laissé une corbeille de beaux fruits. Chez Laferriére encore rien, ma tante reprend ses robes, je décommande les miennes et nous nous en allons après avoir bien grondé la Mam'zelle qui nous parlait.

[//]: # ( [#Paris](/src/_original/_glossary/Paris.md) [#Maison_de_Blanc](/src/_original/_glossary/Maison_de_Blanc.md) [#Renard](/src/_original/_glossary/Renard.md) [#London](/src/_original/_glossary/London.md) [#Jaxa_Bikowsky](/src/_original/_glossary/Jaxa_Bikowsky.md) [#Worms](/src/_original/_glossary/Worms.md) )
Je cours par tout Paris, je commande mon linge de bain à la Maison du Blanc, nous dînons chez Renard, là nous trouvons le diacre, nous le conduisons chez lui, je donne à sa fille le chapeau gris de Londres. Jaxa Bikowsky, ce misérable bouffon vient, le diacre propose d'aller chez Worms, on y va on n'achète rien et c'est tout.

[//]: # ( 2025-07-04T13:30:00 RSR: "in a hurry" - English phrase mixed with French )
[//]: # ( 2025-07-04T13:30:30 RSR: "comme en fièvre de précipitation" - fever of haste )
[//]: # ( 2025-07-04T13:31:00 RSR: Laferrière abandonment - canceling orders after poor service )