# Dimanche, 6 décembre 1874

[//]: # ( [#Anna](/src/_original/_glossary/Anna.md) [#Vienna](/src/_original/_glossary/Vienna.md) )

Cette femme Anna, ou plutôt Mme la femelle, a suitable name for her et que maman lui donna, s'est plainte à la justice disant que M. Babanine l'a enlevée de Vienne en lui promettant de l'épouser, qu'elle était une honnête femme et preuve que c'est vrai c'est qu'elle a été très bien reçue dans la famille et intime avec les sœurs et le père. Vipère !

[//]: # ( [#Grand_papa](/src/_original/_glossary/Grand_papa.md) )

Voilà où conduit ces lâches licences et ce mépris de toutes convenances ! Et le manque de société est cause de cela. Car à quel homme vivant parmi ses semblables viendra l'idée de se permettre de pareilles misères ? Quel lâche se conduira comme s'est conduit grand-père ? Et cela parce qu'il a oublié tout depuis vingt-cinq ans qu'il est retiré du monde et vivant parmi des bêtes fauves ! Horreur ! Misère ! C'est plus que révoltant. Et mon jeune cœur pur de lâchetés, de tromperies et d'endurcissements ne peut voir de semblables misères !

[//]: # ( [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Count_Arnim](/src/_original/_glossary/Count_Arnim.md) [#Audiffret](/src/_original/_glossary/Audiffret.md) )

J'étais avec Dina à l'église (robe blanche neuve). Je me suis promenée en robe grise, l'immortelle, et il y avait une grande foule. Mais deux hommes seulement, frais et capable de plaire, le comte A. d'Arnim et d'Audiffret. Ce dernier nous a passé cent fois, mais je remarque que depuis quelque temps il ne me regarde plus; suis-je devenue si laide ?

J'ai un singulier caractère je suis contrariée car, lorsque je daigne faire attention à un homme je m'attends à voir cet homme prosternée, ne le trouvant pas dans cette humble posture, je m'étonne. Avec ces idées là il fallait naître belle, pulchritudo homni potens est.

[//]: # ( [#Il_Trovatore](/src/_original/_glossary/Il_Trovatore.md) [#Eleonora](/src/_original/_glossary/Eleonora.md) [#Laferriere](/src/_original/_glossary/Laferriere.md) )

A l'Opéra, "Il Trovatore", Eleonora est écœurante et le vieux Audiffret l'admire et maman dit, que dans les coulisses il lui a baisé le cou au moment où elle sortait en mariée (robe rose Laferrière, très bien).

[Rayé: Notre voiture]

[//]: # ( [#Galula](/src/_original/_glossary/Galula.md) )

Galula est venu dans notre loge, il était particulièrement joli; on ne croit pas combien il perd dans la rue.

[//]: # ( [#Barreme](/src/_original/_glossary/Barreme.md) )

Notre voiture se faisait attendre et M. de Barrême nous conduisit dans la salle d'attente, il nous présenta son neveu le comte de ***, j'oublie le nom. Comme je sortais et passais entre les rangs des curieux, j'entendis un homme du commun dire à un autre en le poussant du coude: Eccola, et l'autre murmura: Oh che bella angiolina ! mais d'un ton si sincère, et si flatteur que je m'en souviendrai longtemps. Ce compliment, cet admirateur dans la foule, m'ont touchée.

[//]: # ( 2025-07-05T00:25:00 RSR: Anna lawsuit - claims abduction and marriage promise )
[//]: # ( 2025-07-05T00:25:30 RSR: "a suitable name for her" - English phrase )
[//]: # ( 2025-07-05T00:26:00 RSR: "pulchritudo homni potens est" - mangled Latin )
[//]: # ( 2025-07-05T00:26:30 RSR: Italian compliment: "Oh che bella angiolina!" )