# Dimanche, 20 septembre 1874

[//]: # ( [#Renard](/src/_original/_glossary/Renard.md) )
En retard pour la messe nous allons chez Renard et ensuite chez la femme du diacre.

Je prends depuis quatre ou cinq jours du fer et non pas pour cela, mais par la volonté de Dieu sans doute je me porte bien et je suis mieux de figure.

[//]: # ( [#Bois_de_Boulogne](/src/_original/_glossary/Bois_de_Boulogne.md) [#Nebuchadnezzar](/src/_original/_glossary/Nebuchadnezzar.md) [#Winslow](/src/_original/_glossary/Winslow.md) [#Spa](/src/_original/_glossary/Spa.md) )
De là nous allons aux courses du Bois de Boulogne. Ma robe grise garnie de velours vert au corsage est très mal faite, dans elle je me sens comme Nabuchodonosor devait se sentir pendant qu'il était changé en bête. On ne voit ni ma taille ni rien, je suis mal faite avec cette robe maudite ! Il y a plusieurs personnes connues aux courses. Winslow embellit, il vient et reste assez longtemps à parler avec moi, de ceux de Spa etc. etc.

J'ai vu aussi le monsieur que je nommais jadis la robe de Garach.

[//]: # ( [#Champs_Elysees](/src/_original/_glossary/Champs_Elysees.md) [#Renard](/src/_original/_glossary/Renard.md) [#Doria_Pamphilii](/src/_original/_glossary/Doria_Pamphilii.md) )
Après les courses nous fîmes deux tours aux Champs-Elysées et nous en retournâmes chez Renard de nouveau. La robe de Garach était avec le blanc Doria.

[//]: # ( [#Comte_de_Tanlay](/src/_original/_glossary/Comte_de_Tanlay.md) )
J'oubliais le principal, nous avons rencontré deux fois le comte de Tanlay, toujours le même avec son sourire aimable.

[Rayé: Le soir nous revoyons "Orphée aux enfers".]

[//]: # ( 2025-07-04T12:45:00 RSR: Nebuchadnezzar comparison - feeling beastly in ill-fitting dress )
[//]: # ( 2025-07-04T12:45:30 RSR: "la robe de Garach" - another nickname for unidentified man )
[//]: # ( 2025-07-04T12:46:00 RSR: Iron supplements improving health "by God's will" )