# Samedi, 5 décembre 1874

[//]: # ( [#Austria](/src/_original/_glossary/Austria.md) [#Russia](/src/_original/_glossary/Russia.md) [#France](/src/_original/_glossary/France.md) )

Des négociations entre l'Autriche et la Russie et la France est le médiateur.

[//]: # ( [#Lefevre](/src/_original/_glossary/Lefevre.md) [#Nice](/src/_original/_glossary/Nice.md) [#Chateau_Smith](/src/_original/_glossary/Chateau_Smith.md) )

La France ou pour mieux dire le Dr. Lefevre est arrivé hier, c'est un docteur de Nice possesseur de la villa près du château Smith, que nous connaissons dès le premier jour de notre arrivée à Nice. Homme très court, très gros, très bavard, très avare, avare au point de ramasser des clous rouillés et assez ennuyeux, très agaçant parfois, et je crois pour de l'argent capable de tout [Rayé: sans jamais avouer]. C'est chez lui qu'étaient logés l'Autriche et la Russie mais depuis samedi la Russie est bannie.

Mais que je m'occupe des rêves étranges que je vois depuis trois jours. Somnia absurda !

La première nuit j'ai vu un beau jardin et de hautes montagnes, j'en descendis une. Le jardin est par la clef des songes ainsi expliqué: mariage d'argent qui deviendra mariage d'amour.

[//]: # ( [#Walitsky](/src/_original/_glossary/Walitsky.md) )

Hier j'ai rêvé de la mer, des vaisseaux, de l'eau, enfin d'immenses serpents, pour m'aider à ne pas marcher sur lesquels Walitsky me porta dans ses bras la mer, des nouvelles d'un riche héritage que je n'attendais plus, eau claire: bon rêve; vaisseaux: voyage aux résultats avantageux, enfin serpents: rêve funeste.

Mais le rêve d'aujourd'hui est tellement scabreux que je penserais deux fois avant d'écrire, si je savais qu'on le lirait, mais comme ce journal est entièrement pour moi je dirai tout.

[//]: # ( [#Black_Prince](/src/_original/_glossary/Black_Prince.md) [#Ma_tante](/src/_original/_glossary/Ma_tante.md) [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) )

Je me voyais grande. Voyez-vous quelle horreur ! J'étais mariée avec Blackprince et je demandais à chaque instant à maman, à ma tante, à Dina et à lui si j'étais véritablement mariée, si je ne rêvais pas, ils m'assuraient en souriant de ma naïveté. Croyant que le moment allait approcher, je me suis couchée en travers d'un lit et quelques minutes après il m'a semblé sentir une douleur d'estomac, alors j'appelai, ensuite il y eut un moment de confusion, de chaos, un moment pareil à une quantité de choses hachées ensemble, après quoi je me retrouve toute molle et mouillée assise et dans les bras de Blackprince, je pleurais et lui aussi tout en m'embrassant.

J'ai honte d'écrire de pareilles choses ! Après, je suis de nouveau seule pleurant et priant de me l'amener, il était parti, disait-on.

Je me suis réveillée en sursaut toute mal à l'aise après un rêve si étrange. Voyons à présent comment l'explique mon livre: rêver qu'on va être mère: abondance et prospérité; mari: bon signe pour celle qui n'en n'a pas.

Dina qui est femme blonde: bonheur; ma tante qui est femme grande: richesse; ensuite maman: bon signe;

pleurer: je ne sais pas cacher mes sentiments; [Mot cancellé] confusion : ingratitude causée par la sottise et l'ignorance.

[Trois lignes et demie cancellées]

Dans tout cela il y a beaucoup plus de bon que de mauvais, presque pas de mauvais excepté les serpents, mais pour leur faire équilibre j'ai l'eau claire.

Ce n'est pas cette explication, c'est le rêve lui-même qui m'inquiète, si étrange. En cherchant autre chose j'ai trouvé que rêver d'un duc signifie amour sans espoir; comme ça se trouve ! Mais bah !

Vana somnia frequentes aut semper fallaces.

[//]: # ( [#Rumpelmayer](/src/_original/_glossary/Rumpelmayer.md) [#Cercle](/src/_original/_glossary/Cercle.md) [#Starzinski](/src/_original/_glossary/Starzinski.md) [#Biasini](/src/_original/_glossary/Biasini.md) [#Paris](/src/_original/_glossary/Paris.md) )

Nous avons passé avant dîner au café Rumpelmayer du Cercle, au café des Dames, il n'y avait que nous et les Starzinski. J'attends de Biasini le plan de ma future chambre pour aller à Paris.

[//]: # ( [#Howard_Family](/src/_original/_glossary/Howard_Family.md) [#Patton](/src/_original/_glossary/Patton.md) )

Les Howard même ne viennent plus et sont entièrement changés. Grâce à Patton sans doute. Attends, cher ami ! Nous nous retrouverons.

[//]: # ( [#Nice](/src/_original/_glossary/Nice.md) [#Florence](/src/_original/_glossary/Florence.md) [#Rome](/src/_original/_glossary/Rome.md) [#Italy](/src/_original/_glossary/Italy.md) )

Nous quitterons Nice, je l'espère. L'hiver prochain pendant qu'on bâtira nous resterons à Paris ou à Florence et Rome, et là j'irai dans le monde, j'aime mieux l'Italie pour cette première année à cause de la peinture, du chant. La deuxième à Paris et moitié Nice. Alors peut-être le procès sera terminé et une fois terminé nous sommes libres et heureux commes les oiseaux du ciel.

[//]: # ( [#God](/src/_original/_glossary/God.md) )

Et pour l'être au plus vite, j'implore Dieu de favoriser mon voyage que je projette pour le mois d'avril. Mon Dieu, cette fois aidez-moi ! Vous savez, mon Dieu, que je ne crois pas tout perdu là où Vous ne m'avez pas entendu parce que je Vous ai tant prié. [Rayé: Mais cette fois] Il me semble toujours qu'un jour ce sera. Mais faite ! Pour cette fois aidez-moi, Grand Dieu !

[//]: # ( 2025-07-05T00:22:00 RSR: Political metaphor - Austria/Russia/France as people )
[//]: # ( 2025-07-05T00:22:30 RSR: Dream diary begins - marriage and childbirth dream )
[//]: # ( 2025-07-05T00:23:00 RSR: Blackprince marriage dream - extreme detail )
[//]: # ( 2025-07-05T00:23:30 RSR: "Vana somnia frequentes aut semper fallaces" - Latin )
[//]: # ( 2025-07-05T00:24:00 RSR: Florence/Rome plans for society debut )