# Vendredi, 11 décembre 1874

[//]: # ( [#Foster](/src/_original/_glossary/Foster.md) [#Daillens](/src/_original/_glossary/Daillens.md) [#Florence](/src/_original/_glossary/Florence.md) [#Mignon](/src/_original/_glossary/Mignon.md) )

M. et Mlle Foster nous trouvèrent déjeunant avec Mme de Daillens, arrivée lundi soir. On alla au salon où Florence chanta, - Connais-tu le pays... de Mignon. Son frère part demain.

[//]: # ( [#Prodgers](/src/_original/_glossary/Prodgers.md) [#Londres](/src/_original/_glossary/Londres.md) )

On a parlé de Mme Prodgers, elle la connaît de Londres. Elle va beaucoup dans le monde, mais on se moque beaucoup d'elle, et elle est considérée avoir de très mauvaises manières etc. -dit Florence.

[//]: # ( [#Sabatini](/src/_original/_glossary/Sabatini.md) [#Victor](/src/_original/_glossary/Victor.md) )

Malgré la pluie j'ai marché avec Sabatini (l'Italienne) et Victor.

[//]: # ( [#Macainne](/src/_original/_glossary/Macainne.md) [#Spa](/src/_original/_glossary/Spa.md) [#Gambart](/src/_original/_glossary/Gambart.md) [#Les_Echos_de_Nice](/src/_original/_glossary/Les_Echos_de_Nice.md) )

J'aime la pluie. Le croirait-on ? La grande Macainne cette canne anglaise qui à Spa était misérable et imperceptible, commence à devenir à la mode ici. Gambart et Prodgers la lancèrent, on a parlé d'elle dans un ou deux journaux comme "Les Echos de Nice" et on la regarde. Fortuna !

[//]: # ( [#Therese](/src/_original/_glossary/Therese.md) [#Merjeewsky](/src/_original/_glossary/Merjeewsky.md) )

J'ai fait un rêve dégoûtant. Thérèse, la mater dolorosa comme la nomme le comte Merjeewsky, était assise sur mes genoux, quand je la [Rayé: secoua] laissai par terre elle laissa à son tour sur mon tablier de la robe grise que je portais, une chose que je n'ose pas nommer; bref je me suis fort alarmée n'espérant plus pouvoir laver et ôter l'odeur nauséabonde du tablier, de sorte qu'en me levant j'examinai pour m'assurer que ce n'était qu'un rêve.

[//]: # ( [#La_vraie_clef_des_songes](/src/_original/_glossary/La_vraie_clef_des_songes.md) )

Ce rêve signifie, mépris public, honte dans la famille si l'on en croit La vraie clef des songes.

Mais [illisible] somnia semper fallaces, j'aime bien le croire pour cette fois.

[//]: # ( 2025-07-05T00:37:00 RSR: Mignon aria - Goethe opera )
[//]: # ( 2025-07-05T00:37:30 RSR: Prodgers London reputation )
[//]: # ( 2025-07-05T00:38:00 RSR: Dream interpretation - excrement dream )
[//]: # ( 2025-07-05T00:38:30 RSR: Latin mangled: "somnia semper fallaces" )