# Jeudi, 14 janvier 1875

Jeudi nous allons chez Ferry, chez Laferrière où j'entre non sans une certaine crainte mais Caroline est passable et je commande trois robes et un manteau, une robe de ville grise simple, une en laine blanche à lacets blancs et boutons olives et une blanche soie et barège brodé de soie parme juive. Une pèlerine au manchon noir garni de skunks.

Toutes ces choses me plaisent et je m'en vais enchantée puis chez de Vertus, un corset satin blanc et enfin chez Reboux, chapeau gris et feutre à plumes, mou et gracieux. Puis chez Duval, avec ce dernier il y aura quelques difficultés je suppose, car lorsqu'on a commandé les meubles il a dit que ma tante paierait comme elle l'entend, elle a pensé que le paiement se ferait comme Schmit proposait, c'est-à-dire dans l'espace de plusieurs années comme paye la princesse Souvoroff.

Ma tante a pensé cela, mais elle a eu tort de ne pas le dire à Duval qui, d'ailleurs, chaque fois qu'elle lui parlait de payer disait que c'est comme elle voudra, que c'est à elle de choisir les conditions qu'il ferait comme elle voudrait.

Manière assez louche de répondre.

Maintenant M. Duval dit qu'il n'a pas pensé à un délai de quelques années mais qu'il a compris être payé dans le courant de l'année.

Voilà l'affaire.

Mon Dieu, pourvu que cela ne cause de grands désagréments.

[//]: # ( 2025-07-05T02:44:00 RSR: Caroline at Laferrière approachable )
[//]: # ( 2025-07-05T02:44:30 RSR: Detailed dress orders )
[//]: # ( 2025-07-05T02:45:00 RSR: Duval payment crisis begins )
[//]: # ( 2025-07-05T02:45:30 RSR: "skunks" - English word )