# Vendredi, 26 février 1875

Markevitch vient, je lui donne à manger chez Rumpelmayer, me promène seule une heure au moins pendant laquelle heure je ne vois personne mais me souvins, tout à coup qu'au lieu de rêver à Gioia comme les nuits précédentes je rêvais au duc de Hamilton, il était debout devant moi, je ne pouvais parler, enfin après de grands efforts je parvins à dire: Monseigneur, mais si distinctement que, si ma tante était à la maison, elle m'entendrait assurément. Et ce fut tout.

Ensuite je vis Terffidua (Audiffret retourné) en coupé, comme nos voitures se croisaient, il mit le nez à la fenêtre, à peine ou plutôt avant même qu'il ne put plus me voir je souris, je ne sais trop pourquoi, en me retirant au fond du landau. Pendant le dîner Alexandre raconte des anecdotes de tous genres relatives au procès. Il m'a presque rassurée. Le nom des Babanine depuis le départ de Georges, depuis cinq ans a retrouvé sa splendeur d'autrefois, le procès fait peu de bruit et, maintenant que nous avons le *questionnaire*, va être terminé, il y a quatre-vingt-dix-neuf chances de gain contre une de perte. D'après ce que j'ai entendu et compris c est la vérité. Après tout si Alexandre peut gérer tous nos biens, ne s'oublie pas soi-même, il n'y a pas grand mal à cela; chaque intendant en ferait autant et il vaut mieux que rien ne sorte de la famille.

[//]: # ( 2025-07-05T06:15:00 RSR: Hamilton dream - says "Monseigneur" )
[//]: # ( 2025-07-05T06:15:30 RSR: "Terffidua" - Audiffret spelled backwards )
[//]: # ( 2025-07-05T06:16:00 RSR: Legal case update - 99% chance of winning )