# Lundi, 18 janvier 1875

Enfin Caroline m'a essayé. Elle a été même aimable. C'est que Caroline est une puissance, elle n'a pas besoin de moi et moi j'ai besoin d'elle. Voilà pourquoi c'est une puissance.

J'ai commandé un manteau blanc, une sortie de théâtre.

Cinquante mille francs payés pendant dix ans sont raisonnables et possibles mais cinquante mille francs tout de suite c'est folie. Et Duval évite les pourparlers, se cache et répond d'une façon toujours équivoque. Il y a quelque chose-là dessous.

Plusieurs fois ma tante lui avait demandé comment il entendait être payé et il répondait que c'est comme elle voudra. Il dit l'avoir dit, mais jamais je n'ai pensé qu'il pouvait s'agir d'un délai de plusieurs [années ?]. C'est que seulement ayant ce délai en vue qu'on a commandé chez lui, et jamais au grand jamais on ne l'eût fait pensant payer tout de suite.

Schmit offrait dix ans il me semble qu'en offrant cinq ans à Duval on est raisonnable, surtout en payant les intérêts.

Il ne se peut qu'il soit un tricheur et sans doute il y a là-dedans quelque chose que nous ne savons pas.

Ah ! combien de choses on pourrait faire pour cet argent. On aurait pu bâtir et bâtir est bien nécessaire.

Toutes ces affaires me tournent la tête et pour plus grand plaisir d'énormes difficultés pour avoir une loge au nouvel opéra.

Je reste ce soir chez moi, demain je vais chez Waléry.

[//]: # ( 2025-07-05T02:53:00 RSR: Caroline as power dynamic )
[//]: # ( 2025-07-05T02:53:30 RSR: 50,000 francs furniture debt )
[//]: # ( 2025-07-05T02:54:00 RSR: Duval payment evasion )
[//]: # ( 2025-07-05T02:54:30 RSR: New Opera box difficulties )