---
date: 1878-10-04
title: Vendredi, 4 octobre 1878 (Soir)
carnet: 082
location: Paris
para_start: 493
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - family
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0493 %%
# Vendredi, 4 octobre 1878 (Soir)


%% 082.0752 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Existence_affreuse](../_glossary/people/mentioned/EXISTENCE_AFFREUSE.md) [#Intelligente](../_glossary/people/mentioned/INTELLIGENTE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Fabius](../_glossary/people/mentioned/FABIUS.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Famille](../_glossary/people/mentioned/FAMILLE.md) [#Nadine](../_glossary/people/mentioned/NADINE.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "sur parole" - on word alone, unproven reputation %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "coureur" - ladies' man/womanizer %%
Quelle affreuse existence. Quelle impossible existence ! Si j'étais intelligente je saurais bien me tirer de là. Mais je ne suis intelligente que sur parole et encore rien que ma parole à moi. Ou ai-je prouvé, montré mon esprit ? En blaguant avec Cassagnac ?!! C'était la seule occasion que j'avais de révéler mes hauts talents... Occasion peu propice, Cassagnac n'est pas homme à ... il avait trop la réputation de, coureur pour que cela soit sérieux. Je ne vois personne . Allons donc ! allons donc, tant que vous voudrez, les miracles n'existent pas, je ne vois absolument personne, sauf rarement quelque imbécile auquel je dis des banalités à sa portée ou des choses qui le renversent. Voilà la vie pour moi ! Et un entourage, sot, ennuyeux, tracassier !! Si ce n'était une sorte d'orgueil je dirais que j'en ai assez et que je renonce à toutes les luttes !

%% 082.0753 %%
Enfin vous vous ferez une idée de notre intérieur si je vous dis que mon plus grand bonheur est d'être seule, seule je ne m'ennuie jamais mais je me révolte parce que c'est une solitude forcée.

%% 082.0754 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "les antécédents de Nice" - Nice background/history, social reputation there %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "louche" - suspicious/shady %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Temporiser comme un Fabius" - delay like Fabius, Roman general known for delaying tactics %%
Si nous étions tout à fait inconnus ce serait tout à fait facile, mais les antécédents de Nice... Supposez que Mme Gavini parle de nous à ses amis, toute l'Europe a passé par Nice. Ou bien on ne nous connaîtra pas, ou bien on dira que nous n'allions nulle part. Que dix personnes le répètent et cela paraîtra extraordinaire, puis louche. Enfin que faire ? Temporiser comme un Fabius quelconque ?

%% 082.0755 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "assomants" - boring/tiresome, literally "beating down" %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "tracassiers" - nagging/harassing %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "mourir comme un chien" - die like a dog, wretched death %%
Ils sont stupides, ils ne sont pas pratiques, ils sont bourgeois, ils sont assomants, tracassiers ! Quel martyre ! Je vous jure que par moments on donnerait au diable et l'orgueil et tout au monde et que l'on aimerait mourir comme un chien pour échapper à ces passe-temps de famille. Ces soirées I! Impossible de me cacher, mon salon est à côté du leur; une absurdité chez eux amène une réponse ou une observation chez moi et alors une querelle de mots qui n'a ni queue ni tête, et où j'apparais comme une sorte de monstre. Car on me crie: tu ferais mieux de ne pas faire ça ou ça, on dira que tu fais telle chose, on dira que tu feras telle autre. Au fond on a l'air de me prémunir, et c'est justement ce qui est atroce. Il faut être idiot ou horriblement rusé pour agir et parler de la sorte.

%% 082.0756 %%
- Elle va crier toute la journée - ou bien

%% 082.0757 %%
- Nadine, ne répondez pas autrement elle cassera tout.

%% 082.0758 %%
Justice divine ! Ce que je casserais volontiers, c'est ma tête !

%% 082.0759 %%
Ou bien on dit:

%% 082.0760 %%
- Qu'as-tu fait de ta jeune existence ? C'est toi qui te perds, c'est toi qui est cause de tout ce que tu nous reproche.

%% 082.0761 %%
Que cela change ou que je meure.

[//]: # (2025-08-13T17:40:00 RSR: Marie's devastating self-analysis reveals profound intellectual isolation - intelligence "only on word, and only my own word." Her brutal assessment of Cassagnac flirtation as sole opportunity to show "high talents" demonstrates social desperation. The recognition that his "reputation as ladies' man" prevented serious consideration shows sophisticated understanding of social dynamics. Forced solitude paradox - alone never bored but revolted by coercion. Nice social history creates impossible situation - European connections through Mme Gavini mean either unknown status or suspicious social avoidance. Family dynamics toxicity detailed - adjacent salons preventing escape, meaningless quarrels where she appears "monster," preemptive criticism disguised as protection. The recorded family dialogue shows systematic psychological abuse - predicting her anger, warning others against responses, blaming her for her own complaints. Ultimate desperation: "Let this change or let me die."
