---
date: 1878-10-12-late
title: Samedi, 12 octobre 1878 (Tard)
carnet: 082
location: Paris
para_start: 511
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - family
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0511 %%
# Samedi, 12 octobre 1878 (Tard)


%% 082.0830 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Genie](../_glossary/people/mentioned/GENIE.md) [#Famille](../_glossary/people/mentioned/FAMILLE.md) [#Ambitions](../_glossary/people/mentioned/AMBITIONS.md) [#Talents](../_glossary/people/mentioned/TALENTS.md) [#Fontaine_de_Trevi](../_glossary/people/mentioned/FONTAINE_DE_TREVI.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "200.000 francs de rente" - 200,000 francs annual income, substantial independence %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "figure blanche et rose" - white and pink face, conventional girlish appearance %%
En supposant même que je sois un génie, est-ce écrit sur ma figure blanche et rose de jeune fille qui fait le tour du lac en compagnie de sa noble famille ? Si j'avais seulement 200.000 francs de rente, vous voyez que je ne suis pas exorbitante, je ne demanderais aucun secours à personne. Mais ainsi ! ah ! la vie est dure pour certaines gens.

%% 082.0831 %%
Je voudrais être bornée, ne rien comprendre !

%% 082.0832 %%
Ma chère vous avez l'esprit bouleversé par de mauvaises lectures ! direz-vous. Dites, Dites toujours. Tous les sots disent que je suis folle... et n'est-ce pas une folie que des ambitions, des talents déplacés.

%% 082.0833 %%
Je me mets bien haut. Ma foi tant pis; si je réussis on me donnera raison, si je reste inconnue j'aurais été une petite folle vaniteuse, extraordinaire, tout ce que l'on voudra. Je serai la première à en convenir.

%% 082.0834 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "bornez-là votre horizon" - limit your horizon there, reduce ambitions %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "crétinisez vous" - make yourself into cretin, intellectual self-destruction %%
Soyez bonne fille, bonne mère de famille ! me dites-vous, bornez-là votre horizon. C'est cela, crétinisez vous. Je suis l'un et si je ne suis pas ce n'est pas ma faute; je serai l'autre quoiqu'il advienne mais je suis trop pour que cela me suffise. Et puis, toutes vos considérations je m'en moque, je ne suis pas tout le monde, j'ai le courage de dire cette phrase qui est dans presque toutes les bouches.

%% 082.0835 %%
Ah ! voyez-vous... la fontaine de Trevi sur une terrasse d'un hôtel des Champs-Elysées.

%% 082.0836 %%
Ce qu'il y d'odieux c'est cette impuissance ! Et cette rage de mériter les bons conseils tant que je n'aurai pas prouvé que je suis capable de quelque chose... Peut-être ne suis-je capable de rien mais je souffre.

[//]: # (2025-08-13T18:40:00 RSR: Marie's existential crisis peaks in desperate financial calculation - 200,000 francs annual income would provide independence without being "exorbitant." Her invisible genius trapped behind conventional appearance - "white and pink young girl" circling lake with "noble family" - reveals social masquerade's power. The wish to be "limited, understanding nothing" shows intellectual burden's pain. Her defiant response to anticipated criticism demonstrates sophisticated psychological defense - accepting "vain little fool" label if unsuccessful while claiming courage to voice universal but unspoken superiority feelings. The domestic ideal rejection - "good daughter, good family mother" as horizon limitation and "cretinization" - reveals feminist consciousness beyond contemporary norms. Her cryptic image of Trevi Fountain on Champs-Élysées hotel terrace suggests aesthetic displacement fantasy - Roman grandeur transplanted to Parisian luxury. The final admission of potential incapacity while asserting suffering's validity shows remarkable honesty about ambition's psychological cost.
