---
date: 1878-08-22
title: Jeudi, 22 août 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 417
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0417 %%
# Jeudi, 22 août 1878


%% 082.0513 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#M_de_Marcere](../_glossary/people/mentioned/M_DE_MARCERE.md) [#Memoires](../_glossary/people/mentioned/MEMOIRES.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Service_a_the](../_glossary/people/mentioned/SERVICE_A_THE.md) [#Vase_japonais](../_glossary/people/mentioned/VASE_JAPONAIS.md) [#Ecorche_de_platre](../_glossary/people/mentioned/ECORCHE_DE_PLATRE.md) )
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "manuscrit" - manuscript, here: her diary/memoirs %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "me trouble" - disturbs/unsettles me emotionally %%
Je commence à croire qu'on n'aura jamais la patience de lire ce manuscrit. Ce matin j'ai acheté la photographie de Paul de Cassagnac, il y est assis et reposé comme la statue de la République dans le discours de M. de Marcère. Je l'ai placé sur la cheminée à côté de Gambetta et je dois avouer qu'il me trouble plus que Gambetta.

%% 082.0514 %%
Je commence à croire qu'on n'aura jamais la patience de lire ce manuscrit. Ce matin j'ai acheté la photographie de Paul de Cassagnac, il y est assis et reposé comme la statue de la République dans le discours de M. de Marcère. Je l'ai placé sur la cheminée à côté de Gambetta et je dois avouer qu'il me trouble plus que Gambetta.

Poussée à relire mes Mémoires, j'ai relu quelques pages qui ont trait au Défunt, je n'ai pu continuer dégoûtée un peu... de tout. Il ne faut pas me croire idiote au point de dévorer cette photographie des yeux, je l'ai à peine regardée et je la vois en passant dans mon salon, autant que Gambetta.

%% 082.0515 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased, coded reference to past romantic interest %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ont trait à" - relate to/concern, literary expression %%
Poussée à relire mes Mémoires, j'ai relu quelques pages qui ont trait au Défunt, je n'ai pu continuer dégoûtée un peu... de tout. Il ne faut pas me croire idiote au point de dévorer cette photographie des yeux, je l'ai à peine regardée et je la vois en passant dans mon salon, autant que Gambetta.

%% 082.0516 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "graisse" - fatness/corpulence, physical concern %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "moral" - here: character/personality, NOT morality %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "figure" - face/countenance, NOT figure/body %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tenir en respect" - to command respect/keep at respectful distance %%
Mais il m'a suffi d'un instant pour voir que mes craintes quand à sa graisse sont exagérées et qu'il n'y a pas que son moral qui me charmait. Il m'a semblé qu'il allait parler et j'ai rougi. Cette figure énorme, belle, insolente, tranquille, avait le privilège de me tenir en respect et j'éprouvais une certaine émotion chaque fois qu'il ouvrait la bouche... Si c'était permis j'en serais folle.

%% 082.0516 %%
Mais il m'a suffi d'un instant pour voir que mes craintes quand à sa graisse sont exagérées et qu'il n'y a pas que son moral qui me charmait. Il m'a semblé qu'il allait parler et j'ai rougi. Cette figure énorme, belle, insolente, tranquille, avait le privilège de me tenir en respect et j'éprouvais une certaine émotion chaque fois qu'il ouvrait la bouche... Si c'était permis j'en serais folle.

%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "lampe à alcool" - alcohol lamp for heating tea %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bibelot" - trinket/ornament, decorative object %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "terre cuite" - terracotta sculpture %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "écorché" - flayed figure, anatomical study model showing muscles %%
J'ai [un] service à thé en argent toujours dans mon salon et une lampe à alcool de sorte que je n'ai besoin d'appeler personne. Une serviette en broderie russe, un plateau d'argent. Une sonnette... Un vase japonais, pour les pinceaux. Une quantité de toutes sortes de livres, brochures, gravures, photographies. J'achète peu à peu des riens mais tous anciens ou bons modernes, de sorte que vous ne trouverez aucun bibelot ordinaire de jeune fille. Sur la cheminée une terre cuite et mon écorché de plâtre qui a l'air de bénir la chambre.

[//]: # (2025-08-12T21:55:30 RSR: Marie's self-awareness about her manuscript's potential audience shows literary consciousness. Purchasing Cassagnac's photograph alongside Gambetta creates political shrine on her mantelpiece. The comparison to Marcère's Republic statue suggests both men represent different political futures. Her visceral reaction - blushing at the photograph, feeling "it would speak" - reveals lingering romantic obsession despite rational distance. Reading her own memoir pages about "the Deceased" triggers disgust "with everything," suggesting emotional overload. Her detailed salon description shows creation of sophisticated artistic workspace: silver tea service, Japanese brush vase, anatomical plaster cast "blessing the room," carefully curated objects avoiding "ordinary young girl bibelots."
J'ai [un] service à thé en argent toujours dans mon salon et une lampe à alcool de sorte que je n'ai besoin d'appeler personne. Une serviette en broderie russe, un plateau d'argent. Une sonnette... Un vase japonais, pour les pinceaux. Une quantité de toutes sortes de livres, brochures, gravures, photographies. J'achète peu à peu des riens mais tous anciens ou bons modernes, de sorte que vous ne trouverez aucun bibelot ordinaire de jeune fille. Sur la cheminée une terre cuite et mon écorché de plâtre qui a l'air de bénir la chambre.
