---
date: 1878-09-18
title: Mercredi, 18 septembre 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 469
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0469 %%
# Mercredi, 18 septembre 1878


%% 082.0686 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Chats](../_glossary/people/mentioned/CHATS.md) [#Serpents](../_glossary/people/mentioned/SERPENTS.md) [#Saliere](../_glossary/people/mentioned/SALIERE.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "renversé une salière" - spilled a salt cellar, bad omen superstition %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "oreille gauche qui brûle" - left ear burning, superstition that someone speaks ill of you %%
J'ai rêvé de chats et de serpents et j'ai renversé une salière à déjeuner. Ce qui me rend toute peureuse. Que va-t-il donc m'arriver ? Et mon oreille gauche qui brûle.

%% 082.0687 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Popaul" - affectionate/mocking diminutive for Paul de Cassagnac %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "triomphateur" - triumpher, one receiving triumph (Roman allusion) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "au gré de" - according to the liking/wishes of %%
On n'a pas parlé du fameux bouquet offert à Popaul, dans aucun journal, "Le Pays" seul a fait la glorification de son patron. Maintenant Gambetta est en voyage et on l'accueille en triomphateur, Popaul commet la bêtise de consacrer des articles entiers à des moqueries qui sont amusantes quoiqu'usées; et ressemblent à des jalousies impuissantes et par conséquent ridicules. Il ne marche pas au gré, non pas de mes désirs, mais de mes appréhensions.

%% 082.0688 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "Le nez ne cesse de me démanger" - my nose won't stop itching, superstition predicting death news %%
Le nez ne cesse de me démanger, encore une mort que je vais apprendre.

[//]: # (2025-08-13T16:15:00 RSR: Superstitious anxiety dominates - dreams of cats and serpents, spilled salt, burning left ear create ominous atmosphere. Marie's folk belief system provides psychological framework for processing family crisis stress. Political analysis shows sophisticated media critique - noting silence about "famous bouquet offered to Popaul" except in his own "Le Pays," while Gambetta receives triumphal welcome. Her observation that Cassagnac's mockery articles appear as "impotent jealousies therefore ridiculous" demonstrates strategic political thinking. The distinction between personal "desires" vs. "apprehensions" about his career shows complex emotional investment - she wants him to succeed but fears he's making tactical errors. Itching nose superstition predicting death adds to mounting anxiety about family and political situations.
