---
date: 1878-09-16
title: Lundi, 16 septembre 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 465
places:
  - Paris
themes:
  - family
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0465 %%
# Lundi, 16 septembre 1878


%% 082.0678 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_de_Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MME_DE_MOUZAY.md) [#Albert_Gigot](../_glossary/people/mentioned/ALBERT_GIGOT.md) [#Prefet_de_police](../_glossary/people/mentioned/PREFET_DE_POLICE.md) [#Republique_Francaise](../_glossary/people/mentioned/REPUBLIQUE_FRANCAISE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "préfet de police" - Police Prefect, chief of Paris police %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "République Française" - French Republic, official state name (Marie's ironic tone) %%
Je prends Mme de Mouzay et nous allons chez M. Albert Gigot, préfet de police de la République Française. Je dois dire à la louange de la République Française que l'accès de ces hauts fonctionnaires est on ne peut plus facile et leurs manières tout à fait convenables.

%% 082.0679 %%
Nous avons exposé la situation et il a promis à condition que maman lui écrive une lettre confidentielle bien-entendu. Il y a dix-huit mois qu'on aurait expulsé le beau monsieur mais maman s'y était opposée.

[//]: # (2025-08-13T16:05:00 RSR: Decisive legal action begins - Marie takes Mme de Mouzay as witness to visit Police Prefect Albert Gigot about Georges situation. Her backhanded praise of Republican accessibility and proper manners shows aristocratic surprise at bureaucratic efficiency. The confidential letter requirement suggests official documentation needed for expulsion proceedings. Crucial revelation that Georges could have been expelled 18 months ago but mother prevented it - showing her enabling behavior created current crisis. Marie's proactive leadership in seeking state intervention demonstrates maturation from reactive victim to strategic problem-solver, using official channels to protect family from domestic violence.
