---
date: 1878-09-23
title: Lundi, 23 septembre 1878
carnet: 082
location: Paris
para_start: 477
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 082.0477 %%
# Lundi, 23 septembre 1878


%% 082.0698 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Section_russe](../_glossary/people/mentioned/SECTION_RUSSE.md) [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) [#Tite_Live](../_glossary/people/mentioned/TITE_LIVE.md) [#Tullus_Hostilius](../_glossary/people/mentioned/TULLUS_HOSTILIUS.md) [#Numa](../_glossary/people/mentioned/NUMA.md) [#Stephano_Acard](../_glossary/people/mentioned/STEPHANO_ACARD.md) [#Cassan](../_glossary/people/mentioned/CASSAN.md) [#Cincinnatus](../_glossary/people/mentioned/CINCINNATUS.md) [#Duruy](../_glossary/people/mentioned/DURUY.md) [#Michelet](../_glossary/people/mentioned/MICHELET.md) [#Aristophane](../_glossary/people/mentioned/ARISTOPHANE.md) [#Plutarque](../_glossary/people/mentioned/PLUTARQUE.md) [#Herodote](../_glossary/people/mentioned/HERODOTE.md) [#Xenophon](../_glossary/people/mentioned/XENOPHON.md) [#Epictete](../_glossary/people/mentioned/EPICTETE.md) [#Homere](../_glossary/people/mentioned/HOMERE.md) [#Platon](../_glossary/people/mentioned/PLATON.md) )
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "lui faire grand honneur" - bring him great honor, teacher's pride in student %%
Julian est venu me dire que: M. Robert-Fleury est très content de moi et récapitulant le tout il estime que je fais des choses étonnantes pour le peu de temps. Et enfin qu'il a beaucoup d'espoir et que certainement je pourrais lui faire grand honneur. Jugez si je suis contente.

%% 082.0699 %%
Nous avons déjeuné au Grand-Hôtel avec Mme Antonsky, cela m'est commode pour un lundi à cause des glaces.

%% 082.0700 %%
Voici une lettre de Marcuard.... [Manque]

%% 082.0701 %%
C'est bête d'écrire tous les jours quand il n'y a rien à dire. J'ai acheté dans la section russe un loup pour tapis qui fait horriblement peur à Pincio II.

%% 082.0702 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "histoires romaines, à gravures, notes, cartes géographiques" - Roman histories with illustrations, notes, geographic maps - scholarly editions %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "tribuns et des consuls" - tribunes and consuls, Roman Republican offices %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "la Chambre glorieuse" - the glorious Chamber (ironic), French parliament %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "par livraisons" - in installments/fascicles, serial publication format %%
Est-ce que je deviendrais vraiment peintre ? Le fait est que je ne sors d'atelier que pour lire mes histoires romaines, à gravures, notes, cartes géographiques, textes, traductions. C'est encore bête, personne ne s'occupe de cela et ma conversation serait plus brillante si je lisais des choses plus nouvelles. Qui est-ce qui s'inquiète des premières institutions, du nombre des citoyens sous Tullus Hostilius, des rites sacrés de Numa, des luttes des tribuns et des consuls... et pourtant certains scandales rappellent ceux de la Chambre glorieuse ou siège M. le comte Stephano Acard qui me paraît une sorte de Cassan (fils de Cincinnatus). Personne ne s'occupe de cela parce qu'on dit qu'on sait cela, qu'on l'a appris à l'école. On ne l'apprend pas à l'école comme on l'apprend soi-même et puis ça dépend des goûts. La grande histoire de Duruy qui paraît par livraisons est un trésor.

%% 082.0703 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "d'ouï-dire" - by hearsay, secondhand knowledge %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "déballer" - to unpack, household settling term %%
Quand j'aurai fini Tite-Live je lirai l'Histoire de France de Michelet et puis je lirai les Grecs que je ne connais que d'ouï-dire, et par des citations d'autres livres et puis... Mes livres sont dans des caisses et il faudra prendre un logement un peu plus définitif que celui-ci pour déballer. Je connais Aristophane, Plutarque, Hérodote, un peu Xénophon et c'est je crois tout, Epictète encore, mais ce n'est vraiment pas assez, et puis Homère, je le connais très bien, un petit peu de Platon.

[//]: # (2025-08-13T16:40:00 RSR: Major artistic validation - Julian reports Robert-Fleury's enthusiasm about Marie's "astonishing" progress for limited time studying, with "much hope" she could bring him "great honor." This professional recognition provides crucial psychological foundation amid family chaos. Grand-Hôtel lunch with Mme Antonsky for Monday ice convenience shows continued social maintenance. Wolf rug from Russian section terrifying Pincio II adds domestic humor. Marie's intellectual crisis emerges - deep Roman history study (Tullus Hostilius citizen counts, Numa's sacred rites, tribune-consul struggles) seems pointless for social conversation, yet she finds contemporary political parallels like Stephano Acard resembling Cassan (Cincinnatus's son). Her autodidactic philosophy - school learning vs. self-education - shows intellectual independence. Reading plan progression: Tite-Live → Michelet's French history → Greeks (Aristophane, Plutarch, Herodotus, Xenophon, Epictetus, Homer, Platon) reveals systematic classical education program. Books packed in crates awaiting permanent housing suggests continued domestic instability.
