---
date: 1873-01-11
entry_id: 1873-01-11
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 1
  days: 21
metrics:
  paragraph_count: 7
  word_count: 146
  sentence_count_original: 9
  sentence_count_translated: 10
  has_original: true
  has_translation: true
entities:
  people:
    - Howard_family
    - Mouton
    - Duke_of_Hamilton
    - Boreel
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
    - Opera_Nice
carnet: "001"
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 001.0001 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Carnet N° 1 %%
Notebook No. 1

%% 001.0002 %%
%% 2026-02-13T17:00:00 TR: Preserved bracketed format to mark this as editorial insertion, not Marie's writing %%
%% [Passages reproduits par Pierre Borel dans son article Le visage inconnu de Marie Bashkirtseff d'après ses mémoires, paru dans le N° XLIII de janvier 1925 de la revue Les Œuvres libres]. %%
[Passages reproduced by Pierre Borel in his article "The Unknown Face of Marie Bashkirtseff According to Her Memoirs," published in issue No. XLIII of January 1925 of the journal *Les Œuvres libres*].

%% 001.0003 %%
%% 2026-02-13T17:00:30 TR: "Nous" = modern editors, not Marie. Translated as editorial voice %%
%% Connaissant la façon dont Pierre Borel concevait les devoirs d'un éditeur de textes nous avions d'abord hésité à publier ce document. Nous nous sommes résolus à les donner après avoir constaté que les événements auxquels Marie dit avoir assisté ont eu lieu aux dates indiquées. %%
Knowing the manner in which Pierre Borel conceived of the duties of a text editor, we had at first hesitated to publish this document. We resolved to include it after verifying that the events Marie says she witnessed did take place on the dates indicated.

%% 001.0004 %%
%% Du 11 janvier 1873 au 12 février 1873 %%
From 11 January 1873 to 12 February 1873

%% 001.0005 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%

%% 001.0006 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Mouton](../../_original/_glossary/places/cities/MOUTON.md) [#Promenade_des_Anglais](../../_original/_glossary/places/cities/PROMENADE_DES_ANGLAIS.md) %%
%% 2026-02-13T17:01:00 TR: "canaille" → "scoundrel" per TM; "en amazone" → "riding habit" per TM; "toilette" → "dress" per TM %%
%% Les Howard étaient venus me chercher, mais la canaille Mouton ne m'a pas envoyé le cheval.. J'ai fait plusieurs fois le tour en voiture en suivant les chevaux; j'étais en amazone, puis j'ai changé de toilette à la promenade; une délicieuse robe bleue. %%
The Howards had come to fetch me, but that scoundrel Mouton did not send me the horse. I drove around several times in the carriage, following the horses; I was in my riding habit, then I changed my dress at the promenade — a delightful blue gown.

%% 001.0007 %%
%% [#Opera_Nice](../../_original/_glossary/places/theaters/OPERA_NICE.md) [#Un_ballo_in_maschera](../../_original/_glossary/places/theaters/UN_BALLO_IN_MASCHERA.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-02-13T17:01:30 TR: Kept Verdi title in Italian per LAN; "Beaucoup de monde" → "A great many people" per LAN %%
%% Ce soir, à l'Opéra, "Un ballo in maschera". Beaucoup de monde, mais moi, je suis triste. %%
This evening, at the Opera, *Un ballo in maschera*.[^01.07.1] A great many people, but I am sad.

[^01.07.1]: *A Masked Ball*, opera by Giuseppe Verdi (1859).
