---
date: 1873-10-12
entry_id: 1873-10-12
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
para_start: 389
para_end: 402
edition_complete: true
---
%% 010.0389 %%
# Dimanche 12 octobre 1873

%% 010.0390 %%
Le réveil ne me réveilla pas et je dormis jusqu'à dix heures. Joséphine vint demander si je vais à l'église. J'y vais sans doute (robe écrue, bien). Il fait un vent détestable.

%% 010.0391 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
Tous vont au croquet, on s'installe sous les arbres. Je try de jouer mais le soleil me brûle et le vent emporte le chapeau. Je me suis fâchée et quitte le jeu.

%% 010.0392 %%
Nous allons porter un papier à Abrial, toujours l'affaire de cette maudite fille ! Maman lui pardonna le vol et ce serpent fait un procès pour diffamation. Mais on va la poursuivre cette harpie !

%% 010.0393 %%
Le vent m'enrage, papa aussi. Il place à côté de lui Renard et s'assied si largement qu'il ne me reste qu'un petit coin. Et cela m'agace tellement lorsque quelque chose me touche ! ... Or l'épaule de papa me touchait à chaque pas que faisaient les chevaux. Avec cela le soleil me brûlait, je ne pouvais pas ouvrir l'ombrelle, papa était si près. Mais tout à une fin. Papa rentre.

%% 010.0394 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
Il n'y a pas encore beaucoup de monde, je m'ennuie, le vent me dérange les cheveux et la plume du chapeau, tout cela vole à mon nez, ah ! quelle malheureuse promenade. With an indescriptible relief je rentre, je m'arrange un peu. Il fait plus frais, il y a du monde. A la musique quelques voitures seulement. Mais pour compensation il y a le jeune Audiffret, cela vaut mieux que rien. Il est devenu plus beau, maintenant on peut dire que c'est un joli garçon. Il n'est pas dans mon genre, mais c'est un joli garçon. Nous nous arrêtons pas loin du petit bataclan naissant: Audiffret, Saëtone et un autre imbécile. Ils passent devant nous, en s'arrêtant chaque dix pas, pour pouvoir sans gêne s'arrêter devant nous. La princesse me dit:

%% 010.0395 %%
— Regardez, ils disent quelque chose de vous, voilà celui-là a parlé et ils regardent.

%% 010.0396 %%
— Qu'ils le fassent. Ce n'est pas une nouveauté.

%% 010.0397 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ils ne se moquaient pas. Oh quelle bête je suis. *Je crois bien* qu'ils ne se moquaient pas !! Il commence à faire froid, je rentre encore une fois changer de robe (robe verte, chapeau bleu très bien), cette robe et ce chapeau me vont admirablement. Cette fois maman sort aussi. Elle a un manteau brodé, avec plumes, noir, la broche croix-rouge, et le chapeau de Paris. Elle est très belle, et j'en suis fière. Ah si elle voulait se soigner ! Nous revîmes encore le bataclan, vers la fin de la promenade ma gaieté revient, et je m'amuse, surtout à partir de la robe verte.

%% 010.0398 %%
Comme on est heureux quand on est content de soi ! Je le suis quelquefois, aujourd'hui un peu, vers cinq heures.

%% 010.0399 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Ah quand viendra-t-il mon Dieu ?

%% 010.0400 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
La maison de Gioia est toute fermée.

%% 010.0401 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
[Rayé: J'aime, s'il savait.]

%% 010.0402 %%
