%% 010.0099 %%
# Dimanche 28 septembre 1873

%% 010.0100 %%
%% J'écris trois lettres aux Howard, le matin. Pendant et après déjeuner on m'a martyrisée, on m'a fait pleurer. Maman m'irrite jusqu'à un tel point que je deviens folle II! Oh ! mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu ! Faites quelque chose pour que ça ne soit pas ainsi. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Villa_Baquis](../_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T11:15:00 LAN: "martyrisée" - "tortured/martyred" - strong verb for family conflict %%
%% 2026-01-29T11:15:30 LAN: "Oh ! mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu !" - triple invocation, shows emotional intensity %%

%% 010.0101 %%
%% Je ne puis donc pas admirer le trou où nous demeurons. Le moment où j'ouvre la bouche, maman commence à *être cons­ternée*, grimacer et *faire chut*. Oh ! quel supplice, mon Dieu ! %%
%% [#Maman](/_original/_glossary/Maman.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T11:16:00 LAN: "le trou où nous demeurons" - "the hole where we live" - contemptuous term for Villa Baquis %%
%% 2026-01-29T11:16:30 LAN: "*être consternée*" and "*faire chut*" - italicized: mother's theatrical dismay and shushing %%

%% 010.0102 %%
%% J'ai pleuré et cela m'a soulagée. %%
%% [#Villa_Baquis](/_original/_glossary/Villa_Baquis.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 010.0103 %%
%% Je sors avec Bête (robe verte, pas mal). Nous rencontrons Gioia. Bête m'a raconté qu'elle connaît une dame qui était chez elle. Cette dame a dit que le luxe est extrême (elle y alla demander la protection de Gioia pour une vente de tableaux), qu'il y a un salon gris et cerise et guipure et qu'elle-même est sortie en robe de chambre gris et cerise et qu'elle lui parut merveilleusement belle. Elle a vu Hamilton qui venait de se réveiller, tout sale qu'il était se mettait au déjeuner, et qu'il avait l'air d'avoir été gris la veille. Sur cela j'ai ajouté quel­ques horreurs de Bade, à Bête. Généralement Gioia et Hamilton forment notre conversation. J'ai vu ma belle plusieurs fois et pensant qu'elle irait à la gare j'y vais, en route je vois un paysan roux et rouge qui ressemblait à Hamilton. Bête me dit: %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T11:17:00 LAN: "salon gris et cerise et guipure" - gray and cherry-red salon with guipure lace - detailed interior description %%
%% 2026-01-29T11:17:30 LAN: "robe de chambre gris et cerise" - matching dressing gown, coordinated color scheme %%
%% 2026-01-29T11:18:00 LAN: "tout sale qu'il était se mettait au déjeuner" - "dirty as he was, he sat down to lunch" - Duke described disheveled, hungover %%
%% 2026-01-29T11:18:30 LAN: "avoir été gris la veille" - "to have been drunk the night before" - "gris" = tipsy/drunk %%
%% 2026-01-29T11:19:00 LAN: "ma belle" - "my beauty" - affectionate term for Gioia, shows complex feelings %%

%% 010.0104 %%
%% — Alors c'est le duc que j'ai vu l'autre jour au théâtre quand on donnait "Le Martyre". Il était dans la première loge à gauche et moi à droite. Il se moquait de *Joanita* tout le temps. %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Baden_Baden](/_original/_glossary/Baden_Baden.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-29T11:20:00 LAN: "Le Martyre" - play title %%
%% 2026-01-29T11:20:30 LAN: "se moquait de *Joanita*" - mocked the character Joanita - Duke's irreverent theater behavior %%

%% 010.0105 %%
%% — Cela m'étonne, je ne l'ai jamais vu au théâtre. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 010.0106 %%
%% — Il est seulement resté un acte et demi. Il coquetait avec une Américaine, blonde, grande, longue et belle, (elle me décrivit Mlle White). %%
%% 2026-01-29T11:21:00 LAN: "coquetait" - "flirted" - verb for Duke's behavior with American woman %%

%% 010.0107 %%
%% — Et sa mère la poussait pour qu'elle lui parle. Et on voyait qu'elle l'ennuyait, même il tournait le dos, mais elle parlait à son dos. %%
%% 2026-01-29T11:22:00 LAN: "elle parlait à son dos" - "she spoke to his back" - vivid image of rejected suitor's persistence %%

%% 010.0108 %%
%% Tout le temps, elle et lui se parlaient. Je suis si heureuse d'entendre parler de lui. A la musique, il y a assez de monde, mais sale. Gioia nous passe encore plusieurs fois. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-29T11:23:00 LAN: "Je suis si heureuse d'entendre parler de lui" - direct admission of pleasure in hearing about Duke %%

%% 010.0109 %%
%% — Oh ! qu'elle est belle ! m'écriais-je. C'est une perfection. Si elle savait comme elle me plaît, elle s'arrêterait et me laisserait la regarder. %%
%% [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) %%

%% 010.0110 %%
%% — Vous êtes dans son genre, mais mieux, me dit Bête. %%

%% 010.0111 %%
%% Je n'ai rien trouvé à répondre à cette absurdité. %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) %%

%% 010.0112 %%
%% — Moi, mieux qu'elle ? moi ?! allons donc, c'est impossible. Je vous assure que je me crois laide. %%
%% 2026-01-29T11:24:00 LAN: "je me crois laide" - "I believe myself ugly" - false modesty or genuine insecurity %%

%% 010.0113 %%
%% — Non, non, vous n'êtes pas laide. Je n'ai pas besoin de vous flatter, vous le savez bien. Vous ne serez pas belle mais vous serez charmante, *adorable*. Votre teint est beau, vous avez une bouche ravissante, l'ovale de la figure ici, dit-elle mon­trant la joue près de l'oreille et le cou, c'est un charme. Vous serez charmante, mais vous serez journalière. Vous êtes dans le même genre que la Gioia, mais mieux. Elle n'est pas du tout jolie surtout de près. %%
%% 2026-01-29T11:25:00 LAN: "vous serez journalière" - "you will be changeable" - beauty varies day to day (unlike consistent beauty) %%
%% 2026-01-29T11:25:30 LAN: "l'ovale de la figure ici...c'est un charme" - specific anatomical praise of facial oval near ear %%

%% 010.0114 %%
%% Ou elle est folle, ou elle ment. Moi mieux que................... fi ! fi ! non quelle folie ! Si je savais que je suis aussi jolie qu'elle seu­lement, je rirais toute ma vie de joie. Qu'elle soit belle ou laide, c'est égal, car il l'aime, tous les hommes l'adorent; elle est à la mode, elle est puissante. Ah ! il y a des moments où je l'envie, je voudrais même... %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T11:26:00 LAN: "elle est à la mode, elle est puissante" - "she is fashionable, she is powerful" - Gioia's social position despite being demi-monde %%
%% 2026-01-29T11:26:30 LAN: "je voudrais même..." - ellipsis suggests thoughts too dangerous/shameful to write %%

%% 010.0115 %%
%% Paul est à Monaco pour s'exercer à tirer les pigeons. Nice est tout de même abominable, lorsqu'elle commence à se remplir. Nous ne nous sommes pas arrêtées près du jardin mais parcourions toute la ville. %%
%% 2026-01-29T11:27:00 LAN: "tirer les pigeons" - pigeon shooting, period sport/gambling activity %%

%% 010.0116 %%
%% Je déteste Gioia, je ne puis la regarder avec calme. Elle est fardée comme un meunier. Je suis naturelle et fraîche, au moins. Nous avons parlé avec Bête seulement de Gioia et de Hamilton. %%
%% [#Paul](/_original/_glossary/Paul.md) [#Monaco](/_original/_glossary/Monte_Carlo.md) %%
%% 2026-01-29T11:28:00 LAN: "fardée comme un meunier" - "made up like a miller" - unusual comparison (millers covered in flour/white powder); means heavily powdered/made-up %%

%% 010.0117 %%
%% [Deux lignes cancellées] %%
%% [#Gioia](/_original/_glossary/Gioia.md) [#Duke_of_Hamilton](/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) %%

%% 010.0118 %%
%% Je suis fâchée de l'aimer. C'est humiliant. Je suis fière, je ne veux pas aimer la première. Et si j'aime et on ne m'aimera pas ?... Folle, folle que je suis ! que suis-je auprès d'elle ? Et je suis, je suis, jeune, fraîche, naturelle, bien faite, jolie, pure et aimante auprès d'une fille dépravée qui se vend ! Voilà ce que je suis ! C'est à lui à choisir. Puisse-t-il... %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T11:29:00 LAN: "jeune, fraîche, naturelle, bien faite, jolie, pure et aimante" - list of virtues contrasting with Gioia %%
%% 2026-01-29T11:29:30 LAN: "une fille dépravée qui se vend" - "a depraved girl who sells herself" - strongest condemnation of Gioia %%
%% 2026-01-29T11:30:00 LAN: "C'est à lui à choisir" - "It's for him to choose" - Marie positions herself as alternative %%

%% 010.0119 %%
%% Je le déteste lui aussi avec elle H!!!!!!!!!!!!! %%
%% 2026-01-29T11:31:00 LAN: "H!!!!!!!!!!!!!" - multiple exclamation marks, extreme emotional emphasis %%

%% 010.0120 %%
%% Oh ! mon Dieu ayez pitié de moi ! Sainte Vierge protége- moi ! ((((et garde-le)))). %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T11:32:00 LAN: "((((et garde-le))))" - quadruple parentheses: hidden prayer to protect Duke, conflicting with stated hatred %%

%% 010.0121 %%
%% [Dans la marge: Demain la fête de Bête et de ma tante.] %%

%% 010.0122 %%
%% [#Bete](/_original/_glossary/Bete.md) %%
%% 2025-12-07T15:00:00 RSR: Nice. Family conflict - mother makes Marie cry, frustration with Villa Baquis ("le trou"). Bete's story: visited lady who knows Gioia - luxurious home with "salon gris et cerise et guipure," saw Hamilton disheveled at lunch looking hungover. Theater story: Hamilton mocked "Joanita," pursued by American Miss White and her mother. Marie happy hearing any Hamilton news ("Je suis si heureuse d'entendre parler de lui"). Multiple Gioia sightings. Bete compares Marie to Gioia "but better" - Marie protests. Emotional outburst: contrasts self as "jeune, fraîche, naturelle, bien faite, jolie, pure et aimante" with Gioia as "fille dépravée qui se vend." Prayer to Virgin: "protège-moi! et garde-le" (protect me and protect him). Paul at Monaco for pigeon shooting. Entities: Nice, Gioia, Duke of Hamilton, Bete, Maman, Paul, Villa Baquis. %%