%% 010.0304 %%
# Mercredi 8 octobre 1873

%% 010.0305 %%
%% Paul, Arson et Khalkionoff sont une trinité inséparable dont le Dieu est Walitsky. Ces petits garçons ! %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:22:00 LAN: "trinite... dont le Dieu" - Trinity whose God is; mock-religious metaphor for boy gang %%

%% 010.0306 %%
%% Lorsque je me déshabillais Dina vint me trouver et me raconta avec force d'introductions et prologues et une centaine de grimaces que Khalkionoff veut me plaire. Parce que, avant il mettait beaucoup de pommade et de parfums, mais ce soir ils étaient chez Paul, Khalkionoff et Dina; et Paul voulait parfumer Khalkionoff alors celui-ci presque avec désespoir se mit à fuir en criant: %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:22:01 LAN: "avec force d'introductions et prologues" - with many introductions and prologues; Marie mocks Dina's narrative style %%
%% 2026-01-29T10:22:02 LAN: "veut me plaire" - wants to please me/court me; romantic interest %%
%% 2026-01-29T10:22:03 LAN: "pommade" - hair pomade; men's grooming product %%

%% 010.0307 %%
%% — Non, non, je ne veux pas. %%

%% 010.0308 %%
%% Je ne me farderai pas et je me parfumerai pas, bis. %%

%% 010.0309 %%
%% J'ai, il y a quelques jours, exprimé un dégoût très prononcé pour toutes espèces de parfums. Je suis descendue parler avec tous. Le matin j'ai joué au croquet, Addy passait par le jardin avec son fils. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 010.0310 %%
%% M'étant couchée à douze, je me lève à six heures seulement. Il pleut, (manteau de pluie, bien), chez Visconti et Médecin, demain je pourrai voir les chapeaux. %%
%% [#Visconti](../_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 010.0311 %%
%% Je suis folle, mais un jour en hiver je vis un nègre amener la voiture au duc quand il était chez elle, peu de temps après il sortit, et elle ou sa voiture à elle. Aujourd'hui je vois ce même nègre et je m'imagine que c'est le domestique du duc et qu'il annonce à Gioia l'arrivée de son maître. Je suis folle, mais tout cela s'est présenté à mon imagination. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:22:04 LAN: "negre" - period term for Black servant; common in wealthy households of era; now offensive, but historically accurate %%
%% 2026-01-29T10:22:05 LAN: "son maitre" - his/her master; ambiguous - could refer to Hamilton or Gioia %%

%% 010.0312 %%
%% 2025-06-25T10:35:00 RSR: Brief entry showing Marie's awareness that Khalkionoff is trying to court her by avoiding perfumes after she expressed distaste for them. Her mention of seeing "Addy" (presumably Adelaide) pass through the garden causes her to blush. The sighting of a Black servant triggers her imagination about Hamilton's possible return to Gioia. %%
%% 2025-06-25T10:37:00 RSR: End line in original file: 2776 %%