---
date: 1873-10-10
entry_id: 1873-10-10
carnet: "010"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
para_start: 336
para_end: 347
edition_complete: true
---
%% 010.0336 %%
# Vendredi 10 octobre 1873

%% 010.0337 %%
%% [#Elder](../../_original/_glossary/people/recurring/ELDER.md) %%
Cette petite Elder est une coquine. Je n'ai jamais vu une plus mauvaise langue, elle n'a que dix-huit ans. Qu'est-ce que ce sera avec le temps ?

%% 010.0338 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Mais moi, quelle bête, au nom de Addy je deviens toute rouge ! J'ai oublié de pincer le bout de l'oreille. C'est un très bon remède. Je me suis sauvée plusieurs fois déjà en pinçant l'oreille.

%% 010.0339 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Maman sort avec nous (robe verte, bien). Nous allons chercher Paul au lycée. Maman et moi nous entrons, le proviseur nous invite dans son cabinet et nous attendons Paul en causant avec lui. Il dit que Paul est excessivement faible.

%% 010.0340 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Dieu donne qu'il avance, il a quatorze ans ! Pendant deux mois nous avons quatorze ans tous les deux. Comme je suis vieille, quand on pense que dans quatorze mois j'aurais seize ans ! C'est effrayant. Une fille à marier !

%% 010.0341 %%
Ah ! Seigneur quel malheur !

%% 010.0342 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Je me sens frémir. Quand je pense à quels trucs il faudra recourir. Braver des mamans la jalousie hideuse, ayant la mort au cœur, devoir paraître heureuse. [Rayé: [illisible] en société]

%% 010.0343 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Cependant ce ne doit pas être déjà tellement désagréable. Je n'aurai jamais la mort au cœur, à moins que....

%% 010.0344 %%
On va tapisser la salle à manger.

%% 010.0345 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) %%
Il fait froid, nous laissons papa à la maison et prenons Dina. J'ai changé de chapeau, j'ai mis le bleu. Celui de paille est trop froid, j'attends avec impatience Maillard pour avoir le feutre !

%% 010.0346 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Nous passons et Gioia vient justement de sortir, elle a toujours la même robe de toile rayée bleu et blanc. Elle déposait son chien à terre d'un air coquet et gracieux. J'ai pu très bien la voir en face étant sur la place de devant (deuxième place). Princesse dit que Gioia est maigre. C'est du nouveau pour moi. Il faut la voir encore pour m'assurer mais c'est impossible. Bête ajoute maigre comme un clou.

%% 010.0347 %%
