---
date: 1873-12-16
entry_id: 1873-12-16
carnet: "014"
location: Nice
entities:
  people:
    - Hitchcock
    - Visconti
    - Bete
  places:
    - Nice
    - London_House
    - Monte_Carlo
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 121
para_end: 128
---

%% 014.0121 %%
# Mardi 16 décembre 1873

%% 014.0122 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Visconti](../_glossary/people/mentioned/VISCONTI.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2026-01-29T10:40:00 LAN: "Je n'eus pas 'Le Galignani'" - I didn't get the Galignani; no news torture %%
%% 2026-01-29T10:40:01 LAN: "Mme de Pierlay" - visitor; society lady %%
%% 2026-01-29T10:40:02 LAN: "(robe brune, bien)" - QUIRK: parenthetical outfit note; brown dress, good %%
%% 2026-01-29T10:40:03 LAN: "je ne suis plus raide comme autrefois" - I'm no longer stiff as before; evolving personal style %%
%% 2026-01-29T10:40:04 LAN: "un joli désordre" - a pretty disorder; fashionably casual hair %%
%% 2026-01-29T10:40:05 LAN: "la ruelle" - the alley; back street %%
%% 2026-01-29T10:40:06 LAN: "boulevard Dubouchage" - Nice street; residential area %%
%% 2026-01-29T10:40:07 LAN: "ce quartier de malheur" - this wretched quarter; ironic complaint about their neighborhood %%
%% 2026-01-29T10:40:08 LAN: "la dame qui rit" - the laughing lady; unidentified neighbor %%
%% 2026-01-29T10:40:09 LAN: "avenue de la Gare" - Station Avenue; commercial street in Nice %%
%% 2026-01-29T10:40:10 LAN: "Edy avec sa femme, merveille" - Edy with his wife, wonder; ironic, possibly someone who married %%
%% 2026-01-29T10:40:11 LAN: "Madame a percé ma robe des yeux" - Madam pierced my dress with her eyes; scrutinizing look %%
%% 2026-01-29T10:40:12 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "of course" - naturally; casual English insertion %%
%% 2026-01-29T10:40:13 LAN: "musique militaire" - military band; public concert in gardens %%
%% 2026-01-29T10:40:14 LAN: "cet astre qui donne la lumière et la vie" - recurring ironic epithet for sun %%
%% 2026-01-29T10:40:15 LAN: "mes chéris (Pristitiff)" - my darlings; Marie's crush on Mme Pristitiff %%
%% 2026-01-29T10:40:16 LAN: "une plume en or" - a gold pen; the one she writes with %%
Je n'eus pas "Le Galignani", et je ne sais rien, Mme de Pierlay est venue; je sors à pied (robe brune, bien) je ne suis plus raide comme autrefois, les cheveux aussi sont placés en un joli désordre. Je préfère passer par la ruelle et ensuite par le boulevard Dubouchage je crois, car Mme Pristitiff demeure là. Voilà déjà trois, qui de la promenade ont déménagé dans ce quartier de malheur, nous, les Mouchy et la dame qui rit. Aussitôt à l'avenue de la Gare j'aperçois Edy avec sa femme, merveille. Je m'arrête près d'un magasin pour qu'ils ne regardent pas mon dos pour les laisser passer en avant, comme ils passèrent je pus voir dans la fenêtre du magasin comme dans un miroir que Madame a percé ma robe des yeux. Mais s'arrêtent aussi pour que je les dépasse, alors je demande chez Thénard le prix des éventails, puis nous les suivions sans intention *of course.* Il y a musique militaire aujourd'hui, il fait bon, pas beaucoup de soleil, de cet astre qui donne la lumière et la vie. Hitchcock a besoin d'aller chez Visconti, près de là je vois mes chéris (Pristitiff), je ris de loin elle aussi, je les suis à l'écart, pour passer près d'eux j'entre chez Delbecchi et j'achète une plume en or avec laquelle j'écris.

%% 014.0123 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2026-01-29T10:40:17 LAN: "Je la suivais comme un écolier" - I followed her like a schoolboy; Marie's homoerotic crush %%
%% 2026-01-29T10:40:18 LAN: "Dieu si j'étais homme !" - God if I were a man!; gender fantasy %%
%% 2026-01-29T10:40:19 LAN: "j'aurais acheté une plume aussi bien qu'une paire de pantoufles" - I'd have bought a pen or slippers; any excuse to follow %%
%% 2026-01-29T10:40:20 LAN: "le quai des Phocéens" - Quay of the Phoceans; Nice harbor area named for Greek founders %%
%% 2026-01-29T10:40:21 LAN: "la chérie" - the darling; affectionate term for Mme Pristitiff %%
%% 2026-01-29T10:40:22 LAN: "Khalkionoff" - young man who makes Dina blush; potential suitor %%
%% 2026-01-29T10:40:23 LAN: "elle alla faire semblant de chercher quelque chose dans l'armoire" - she pretended to look for something in the wardrobe; hiding her blush %%
%% 2026-01-29T10:40:24 LAN: "Y a-t-il quelque chose ou rien ?" - Is there something or nothing?; speculating about Dina's feelings %%
%% 2026-01-29T10:40:25 LAN: "des gâteaux comme personne" - cakes like no one else; London House's pastries %%
%% 2026-01-29T10:40:26 LAN: "Mme Gaïewsky" - charming woman who visits; later annotation reveals her as "cocotte" %%
%% 2026-01-29T10:40:27 LAN: "pas trop..." - not too... ; Marie's hesitation suggests dubious reputation %%
%% 2026-01-29T10:40:28 LAN: "une Mme Beketoff" - like Mme Beketoff; reference to another charming woman %%
%% 2026-01-29T10:40:29 LAN: "un peu boulotte" - a little plump; affectionate description %%
%% 2026-01-29T10:40:30 LAN: "qui plaisent aux hommes et aux enfants" - who please men and children; Marie includes herself with children %%
%% 2026-01-29T10:40:31 LAN: "elle n'est pas poussiéreuse" - she's not dusty; not provincial/dowdy %%
Je la suivais comme un écolier. Dieu si j'étais homme ! Si étant femme pour une femme je fais des bêtises. J'aurais acheté une plume aussi bien qu'une paire de pantoufles, pourvu de la suivre, puisqu'elle était près de la fenêtre Delbecchi. Je la perds alors, mais dans un instant je la retrouve sur le pont, la chérie, mais ce serait trop bête d'aller derrière elle, alors je passe le quai des Phocéens et alors je la perds définitivement. Je suis contente d'avoir un but de promenade, bien simple, mais tout de même elle est charmante. Je vais aussitôt en voiture prendre Bête, nous, moi et elle allons au London House tandis que Dina, ah il faut que je dise, ce matin Khalkionoff est entré la première fois après sa maladie, pauvre garçon, et Dina est devenue si rouge qu'elle alla faire semblant de chercher quelque chose dans l'armoire, mais ça ne passait point, alors elle sortit doucement. Y a-t-il quelque chose ou rien ? En tous cas c'est très désagréable, alors disais-je, Dina et Hitchcock vont se promener pendant que nous sommes au London House. Ils ont des gâteaux comme personne. Je jouais du piano lorsqu'on vint dire que Mme Gaïewsky demande Bête. Mme Gaïewsky est une dame que maman a connu à Monte-Carlo et qui a fait une visite, je ne suis pas trop contente, il me semble qu'elle n'est pas trop... enfin voyons, je descends. On me présente, elle trouve que je ressemble à maman. Je vois tout de suite ce que c'est, c'est une Mme Beketoff, aussi simple, sympathique, libre, gracieuse, jolie, un peu boulotte mais jolie, elle me rappelle tout à fait la Beketoff, conclusion: elle est charmante. C'est une de ces femmes qui plaisent aux hommes et aux enfants comme moi. Lorsqu'elle s'éloigna je ne pus me retenir de dire: Quelle femme ravissante !, elle l'entendit parce qu'elle retourna pour dire je ne sais quoi. Nous nous vîmes dans la ruelle près du portail. Elle n'est pas poussiéreuse, mais élégante et gracieuse, comme Mme Beketoff, elle a quelque chose qui plaît, j'en suis presque enchantée.

%% 014.0124 %%
%% 2026-01-29T10:40:32 LAN: "[Annotation: 1875. Rien qu'une cocotte russe, cette Gaïewsky.]" - Later annotation: Just a Russian cocotte (courtesan); Marie's retrospective judgment %%
%% 2026-01-29T10:40:33 LAN: "cocotte" - kept woman, courtesan; demi-monde term %%
[Annotation: 1875. Rien qu'une cocotte russe, cette Gaïewsky.]

%% 014.0125 %%
%% 2026-01-29T10:40:34 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "went mad" - became crazy/angry %%
%% 2026-01-29T10:40:35 LAN: "est en prétention de" - claims/pretends to; idiomatic %%
%% 2026-01-29T10:40:36 LAN: "traita tout le monde de menteurs" - called everyone liars; Hitchcock's outburst %%
%% 2026-01-29T10:40:37 LAN: "cette saleté" - this filth/dirty thing; vulgar epithet for Hitchcock %%
%% 2026-01-29T10:40:38 LAN: "une grande grossièreté" - a great rudeness; Marie's dignified rebuke %%
%% 2026-01-29T10:40:39 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "I do not expect people to doubt what I say" - Marie's formal English defense %%
%% 2026-01-29T10:40:40 LAN: "nec plus ultra" - LATIN: the ultimate; Marie's education showing %%
%% 2026-01-29T10:40:41 LAN: "me jetant la serviette dans l'assiette" - throwing her napkin in my plate; dramatic exit %%
%% 2026-01-29T10:40:42 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "mean" - nasty, contemptible %%
%% 2026-01-29T10:40:43 LAN: "les innocentes brebis" - the innocent lambs; ironic, those who appear blameless %%
%% 2026-01-29T10:40:44 LAN: "comtesse de Mouzay" - Countess de Mouzay; sends gift from Paris %%
%% 2026-01-29T10:40:45 LAN: "une parure rose" - a pink ornament/jewelry set %%
Mais à dîner Hitchcock *went mad.* Elle s'attache à chaque mot, est en prétention de ne pas sortir avec maman, elle dit que toujours elle allait dans le monde avec la famille qu'elle partait. C'est trop fort, mais je me tus. Alors elle traita tout le monde de menteurs, que tout le monde ment etc. etc. et cela parce que Dina lui dit en passant que peut-être elle irait avec elle chez Mme Teplakoff qui invita Hitchcock chez elle pour dire quelque chose; alors j'ai dit que sans doute Dina n'ira pas, et Dina aussi a dit qu'elle n'ira pas, alors cette saleté a commencé à dire qu'on ment, que se sont des mensonges et toutes sortes d'impolitesses considérables. Alors très poliment je lui dis que ce qu'elle dit est considéré comme une grande grossièreté chez nous. Mais je crois vraiment qu'elle est une crétine et avec cela impertinente et méchante. Solominka qui est ici me demande ce que c'est car c'était déjà comme une sorte de dispute. Je commence à lui traduire lorsque la crétine me dit de parler français pour qu'elle puisse juger si je dis vrai, je fus extrêmement fâchée mais je n'en montrais rien et me contentais de lui dire que: I do not expect people to doubt what I say, that nobody doubts what I say, etc. etc. alors elle se corrigea, mais en général grossière et impertinente nec plus ultra et avec cela bête comme la bêtise. Elle finit par s'en aller me jetant la serviette dans l'assiette. Je serais furieuse si ce n'était une aussi misérable mean, méprisable créature. Je suis tranquille car je n'ai pas été impertinente, mais elle doit avoir quelque cause pour l'être à un tel point. Vraiment je ne m'attendais pas à tant d'audace. J'expliquais alors à haute voix pourquoi on me calomnie, je dis que je suis toujours fautive tandis que les innocentes brebis sont toujours de côté, comment... enfin j'ai tout dit. Je voudrais réconcilier Solominka et Bête. (En ce moment où j'écris, Dina m'apporte une parure rose de la part de la comtesse de Mouzay, qui est justement arrivée de Paris. Comme elle est gentille; c'est le souvenir et l'attention que j'apprécie.)

%% 014.0126 %%
Bête va chez Mme Gaïewsky et Solominka à Millet.

%% 014.0127 %%
%% 2026-01-29T10:40:46 LAN: "comme lorsqu'une goutte de vin tombe dans de l'eau" - metaphor: wine drop in water; grief diluting into normality %%
%% 2026-01-29T10:40:47 LAN: "on voit l'eau s'obscurcir mais peu à peu on s'y habitue" - one sees the water darken but gradually gets used to it; habituation to sorrow %%
%% 2026-01-29T10:40:48 LAN: "J'ai crains de me réveiller" - I fear waking up; she fears feeling again %%
Je suis préoccupée de toutes ces saletés et je ne souffre pas du tout, il me semble même que rien n'est arrivé; c'est comme lorsqu'une goutte de vin tombe dans de l'eau on voit l'eau s'obscurcir mais peu à peu on s'y habitue et on croit que c'est la véritable couleur, que c'est l'eau pure. La couleur a changé mais changé entièrement au point qu'on se demande si elle a jamais été autre. C'est comme moi, je suis triste et indifférente mais je ne souffre pas, il me semble même que c'était toujours ainsi. J'ai crains de me réveiller, car je suis trop tranquille.

%% 014.0128 %%
%% 2025-12-07T11:15:00 RSR: Nice (Villa Baquis). No Galignani today. Marie's intense crush on Mme Pristitiff - following her like a schoolboy through streets, buying a gold pen at Delbecchi to be near her. "God if I were a man!" Dina blushes deeply for Khalkionoff. Meeting charming Mme Gaïewsky who reminds her of Mme Beketoff - "What a ravishing woman!" The 1875 annotation: "Just a Russian cocotte, this Gaïewsky." Hitchcock's mad dinner scene accusing everyone of lying, Marie must translate, Hitchcock demands to hear it in French to judge if Marie tells truth. Marie dignified: "I do not expect people to doubt what I say." The wine drop in water metaphor for grief becoming normal. Comtesse de Mouzay sends pink ornament from Paris. Entities: Hitchcock, Visconti, Bête, London House, Dina, Maman, Monte Carlo, Mme Pristitiff, Mme Gaïewsky, Khalkionoff, Solominka, Comtesse de Mouzay, Delbecchi, Thénard. %%
%% 2025-06-25T17:05:00 RSR: End line in original file: 6543 %%
