---
date: 1873-12-30
entry_id: 1873-12-30
carnet: "014"
location: Nice
entities:
  people:
    - Gioia
    - Lambertye
    - Duke_of_Hamilton
    - Boreel
    - Hitchcock
  places:
    - Nice
    - Cercle_de_la_Mediterranee
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 304
para_end: 320
---
%% 014.0304 %%
# Mardi 30 décembre 1873

%% 014.0305 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Cercle_de_la_Mediterranee](../_glossary/places/social/CERCLE_DE_LA_MEDITERRANEE.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T14:00:31 LAN: "[Une ligne illisible]" - editorial note: one illegible line in manuscript %%
[Une ligne illisible]

%% 014.0306 %%
%% 2026-01-29T10:10:00 LAN: RUSSIAN: "diadia" - uncle; familiar Russian term %%
%% 2026-01-29T10:10:01 LAN: "invectivé" - berated/railed against; strong verbal attack %%
Nous avons vu diadia, il est aimable comme toujours, mais je vois qu'il sait comment ma tante un jour emportée a invectivé Séraphine.

%% 014.0307 %%
%% 2026-01-30T14:00:32 LAN: "je fais dire que je dors" - "I have them told I'm asleep"; social avoidance through servants %%
La comtesse de Mouzay et sa fille sont venues, mais je fais dire que je dors.

%% 014.0308 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:10:02 LAN: "réveillon" - Christmas Eve/New Year's Eve midnight feast %%
%% 2026-01-29T10:10:03 LAN: "gris" - drunk/tipsy; colloquial %%
%% 2026-01-29T10:10:04 LAN: "orgue de barbarie" - barrel organ/hurdy-gurdy; street instrument %%
%% 2026-01-29T10:10:05 LAN: "Cercle de la Méditerranée" - Mediterranean Club; exclusive Nice gentlemen's club %%
%% 2026-01-29T10:10:06 LAN: "j'adore entendre dire de pareilles choses" - confesses love of scandal; self-aware %%
Il fait terriblement froid, si froid que mon nez était rouge. Nous allons chez Monier, maman, ma tante, moi et Dina, mais pendant que *ces dames* essayaient j'ordonnai de passer par la promenade. Il y a musique militaire (robe brune, chapeau brun, bien) et quelque monde. Gioia avec une méchante toilette, à propos de Gioia, elle avait le réveillon chez elle, et vers la fin tout le monde était gris, alors Krassowsky lui proposa d'aller au cercle de la Méditerranée. Ils prirent un orgue de barbarie et allèrent au cercle, mais près de la porte Krassowsky tomba avec le nez contre la terre et on les chassa. Ce scandale a fait quelque bruit à Nice et j'avoue pour ma honte que j'adore entendre dire de pareilles choses.

%% 014.0309 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2026-01-29T10:10:07 LAN: "heiduques" - Hungarian/Balkan footmen in traditional costume; exotic servants %%
%% 2026-01-29T10:10:08 LAN: "arche de Noé" - Noah's Ark; comic description of Lambertye's carriage %%
%% 2026-01-29T10:10:09 LAN: "petit pitre" - little clown/buffoon; family's mocking name for Lambertye %%
Dina me disait qu'elle a vu une voiture comme celle de Carry avec deux domestiques en livrée, et que, sur le siège, à côté du cocher était assis, elle me proposa de deviner, je le pensais Boreel, mais non, c'est le comte Lambertye. Comme elle disait ces mots, du bord de l'horizon accourt avec furie, cette fameuse voiture, Auguste se tournant:

%% 014.0310 %%
— Mademoiselle, regardez quel joli attelage.

%% 014.0311 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
En effet je vois cette monstrueuse machine, au milieu un coupé à quatre places, derrière un siège pour deux heiduques et devant pour le cocher à côté duquel était le petit comte, tout pincé par le froid et courbé ! Toutes les voitures se portèrent vers cette arche de Noé. Je ne trouve pas cette machine élégante, elle n'est que curieuse et même grotesque. Nous la vîmes encore deux fois avec maman etc. ces dames s'en moquent, et appellent le petit pitre. Ma tante prétend qu'il me regarde et que c'est pour moi qu'il a inventé cette voiture. Dina aussi dit qu'il a beaucoup regardé au tir. Je ne l'ai pas trop remarqué, cependant il regarde assez, mais respectueusement, il vint même du côté où nous étions et y resta quelques minutes; mais il regarde respectueusement et j'aime cela.

%% 014.0312 %%
%% 2026-01-29T10:10:10 LAN: "le cou tordu" - "the twisted neck"; nickname for another admirer %%
Nous étions chez Raynaud et Bussi, lorsque le *cou tordu* s'arrête et regarde à travers la porte. Lui aussi me regarde. Je pris un air candide et nous sortîmes.

%% 014.0313 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
J'ai marché avec Hitchcock (conspirateur) jusqu'au N 17 et puis je rentrai par l'avenue de la Gare.

%% 014.0314 %%
%% 2026-01-30T14:00:33 LAN: "le feu dans la figure" - heat on face from fireplace; physical discomfort %%
Que je déteste le feu, et on chauffe au salon et à la salle à manger, je ne puis supporter le feu dans la figure !

%% 014.0315 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-01-29T10:10:11 LAN: "Derby" - racing newspaper/calendar; Hamilton is commissioner %%
%% 2026-01-29T10:10:12 LAN: ITALIAN: "Oh povera me!" - "Oh poor me!"; code-switch for self-pity %%
[Dans la marge: J'ai lu l'Apocalypse, je n'ai pas dormi cette fois.] J'ai pensé au duc de Hamilton en voyant cette voiture, j'ai pensé à sa voiture à Baden-Baden.

%% 014.0316 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Je ne puis continuer la lecture du "Derby" que je viens de prendre. Le duc de Hamilton est commissaire des courses et du Tir à Nice. Il viendra, avec elle. Oh povera me !

%% 014.0317 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:10:13 LAN: dots "........................................" - graphical representation of emotional overwhelm; preserve spacing %%
Et cependant à lire on dirait que rien n'est changé ! que... Oh ! mon Dieu, mais ce journal m'attire.......................................... je ne trouve rien de plus qu'un cheval que je ne connaissais pas : Damy, à lui.

%% 014.0318 %%
%% 2026-01-29T10:10:14 LAN: "bouleversée" - overwhelmed/upset; strong emotional state %%
Peut-on concevoir ce changement subit, j'étais il y a une minute tranquille, et me voilà bouleversée et prête à pleurer.

%% 014.0319 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mon Dieu, rien ne peut remédier à ce que je déplore, je vais Te prier et chercher la consolation en Toi.

%% 014.0320 %%
%% [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Extremely cold - red nose. GIOIA SCANDAL at reveillon: everyone drunk, Krassowsky proposed Cercle de la Mediterranee visit. They took "orgue de barbarie" (barrel organ), Krassowsky fell with nose to ground, chased away. Marie confesses: "j'avoue pour ma honte que j'adore entendre dire de pareilles choses." LAMBERTYE'S NOAH'S ARK CARRIAGE ("arche de Noe"): Monstrous machine with coupe, two heiduque seats, count beside coachman "tout pince par le froid et courbe!" Aunt claims he invented it for Marie. At Raynaud & Bussi, "cou tordu" stops and stares. Walking with Hitchcock in "conspirateur" coat. Marginal: Read Apocalypse without sleeping. EMOTIONAL CRISIS reading Derby: Hamilton is commissioner of Nice races and shoots. "Il viendra, avec elle. Oh povera me!" (Italian code-switch). Finds horse "Damy" belonging to him. Sudden overwhelm - "j'etais il y a une minute tranquille, et me voila bouleversee." Prays for consolation. Dots graphically represent emotion. Entities: Gioia, Cercle de la Mediterranee, Lambertye, Duke of Hamilton, Baden-Baden, Dina, Boreel, Hitchcock, Krassowsky, diadia, Mme de Mouzay. %%
