---
date: 1873-12-11
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 0
  days: 20
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 11 décembre 1873
carnet: "014"
para_start: 20
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Bete
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 38
---

%% 014.0020 %%
# Jeudi 11 décembre 1873

%% 014.0021 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T10:15:00 LAN: "me décoiffant" - removing formal hairstyle, undoing one's hair; 1870s coiffure was elaborate daily ritual %%
%% 2026-01-29T10:15:01 LAN: "toilette" context - here describes intimate scene of undressing/grooming, not bathroom %%
%% 2026-01-29T10:15:02 LAN: "manteau" - here a loose indoor wrap/dressing gown, NOT outdoor coat %%
%% 2026-01-29T10:15:03 LAN: "J'aurais donné tout au monde" - idiom: I would have given anything/everything %%
%% 2026-01-29T10:15:04 LAN: "un caprice" - 1870s artistic term: a fantasy piece, whimsical artwork; Marie sees herself as art %%
Il y a donc des moments où je suis jolie ! Et si jolie. En me décoiffant, j'ai improvisé une coiffure toute simple, un seul peigne soutient les cheveux, devant il n'y a rien, derrière sur la nuque une courte boucle. Je me suis regardée, et je jure que depuis que j'existe je ne me suis jamais vue comme cela. Blanche, un peu rose, les yeux agrandis, brillants et mélancoliquement rêveurs, si je faisais involontairement un mouvement imperceptible, deux étincelles brillaient. La bouche petite et écarlate, le cou (j'étais un peu inclinée) long, blanc, gracieux, les bras que je tenais appuyés sur les genoux, pas même, je sais seulement que mes mains croisées étaient près de la joue droite, mais je les ai laissées tomber et j'étais encore mieux. J'aurais donné tout au monde pour avoir un tel portrait. Je ne pouvais détacher mes yeux de mes yeux. J'avais un petit air languissant, adorable. Je crois que je ne suis jamais aussi jolie au théâtre ou n'importe où, enfin, mon costume m'embellissait aussi; je n'avais que mon manteau à peine attaché devant, l'encolure étant trois fois celle de mon cou, on voyait la nuque, le cou et même le commencement du cou derrière, de côté, et devant les bras passaient par deux trous, mais étaient couverts jusqu'au coude presque. C'est un costume si poétique ! J'avais l'air d'un rêve, d'un tableau, d'un caprice. Les plus laides ont des moments favorables.

%% 014.0022 %%
%% 2026-01-29T10:15:05 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "home" - Marie uses English for domestic term, common in cosmopolitan households %%
%% 2026-01-29T10:15:06 LAN: "la musique" - here means the band/orchestra playing in public gardens, not music abstractly %%
%% 2026-01-29T10:15:07 LAN: "Ça m'est bien égal" - colloquial: I don't care at all; youthful dismissive tone %%
Je sors, je marche depuis n° 59 home. Il y a une quantité de monde, autour de la musique une foule. Mais ça m'est bien égal. J'aime marcher vers quatre heures, il fait si frais, si bon. Ça m'a fait du bien, j'ai un air calme. Mais non, ça m'a fait du mal car je suis vieillie, ma peau est plissée, les derniers jours j'ai dormi à peine six heures, il faut que je me remette.

%% 014.0023 %%
%% 2026-01-29T10:15:08 LAN: "feindre devant soi" / "dissimuler devant soi-même" - key philosophical moment; Marie refuses self-deception %%
%% 2026-01-29T10:15:09 LAN: "comme un chien auquel on a donné un coup de pied" - vivid simile: like a kicked dog; captures humiliation %%
J'ai pensé d'écrire que je ne l'aime pas, que c'était de l'imagination, que son mariage ne m'affecte nullement. Tout cela pour me relever un peu, car je suis si... honteuse de moi, si humiliée d'avoir aimé en vain, d'être comme un chien auquel on a donné un coup de pied. Mais ensuite j'ai pensé, pourquoi feindre devant soi, pourquoi dissimuler devant soi-même, pourquoi mentir ?

%% 014.0024 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T10:15:10 LAN: "Il est mort, il n'est plus" - metaphorical death through marriage; the bachelor Duke no longer exists %%
%% 2026-01-29T10:15:11 LAN: "la Bête" - nickname meaning "the Beast/Stupid one"; Marie's contemptuous name for Cunegunda/Hitchcock %%
%% 2026-01-29T10:15:12 LAN: "insipide Cunegunda" - literary allusion to Voltaire's Candide; ironic name for governess %%
Depuis hier, il est marié un jour, une nuit et un jour. Il est mort, il n'est plus, il y a le duc de Hamilton mais ça n'est plus le même. L'autre est mort. A dîner la Bête, l'insipide Cunegunda me dit:

%% 014.0025 %%
%% 2026-01-29T10:15:13 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: Full dialogue in English - household uses English naturally %%
— He is married since yesterday.

%% 014.0026 %%
— Who ?

%% 014.0027 %%
— The duke of Hamilton.

%% 014.0028 %%
%% 2026-01-29T10:15:14 LAN: CODE-SWITCH: "demande Bête" - French narration interrupts English dialogue %%
— Which duke ? demande Bête.

%% 014.0029 %%
— Duke of Hamilton. But what is he, old, young, or what.

%% 014.0030 %%
%% 2026-01-29T10:15:15 LAN: "(me montrant)" - French stage direction within English speech %%
— That you must ask her (me montrant) I don't know.

%% 014.0031 %%
Alors Bête se mit à dissimuler, à dire:

%% 014.0032 %%
%% 2026-01-29T10:15:16 LAN: "tipsy" - English slang for drunk; Bête mocks Hamilton as drunkard %%
— Which the tipsy, the red, the ugly one ? et puis que lorsque j'avais neuf ans, j'ai admiré son frère Carlo, qui est très beau, etc. etc.

%% 014.0033 %%
%% 2026-01-29T10:15:17 LAN: "C'est si bête de sa part" - wordplay: "bête" (stupid) describing "la Bête" (the governess) %%
%% 2026-01-29T10:15:18 LAN: "il le plaint beaucoup" - Father pities Hamilton for marrying; ironic comfort %%
%% 2026-01-29T10:15:19 LAN: "mettra au monde quinze enfants" - 1870s euphemism: will give birth to; aristocratic duty %%
%% 2026-01-29T10:15:20 LAN: "loin, loin, me coucher par terre" - Marie's characteristic dramatic self-abasement %%
%% 2026-01-29T10:15:21 LAN: "le duc et la duchesse de Hamilton" - hearing the new title causes visceral pain %%
%% 2026-01-29T10:15:22 LAN: "Grand Dieu épargne-moi ce tourment" - religious invocation; Marie's prayers are theatrical %%
C'est si bête de sa part. Puis j'ai dit à papa que Hamilton s'est marié, alors il dit qu'il le plaint beaucoup, qu'il était heureux, qu'une femme l'aimait, et ce qui l'attend en mariage, que sa femme ne l'aimera pas, qu'elle *mettra au monde* quinze enfants etc. etc. etc. Je n'ai pas rougi; seulement lorsque Cunegunda a dit la première phrase j'ai senti une petite rougeur, mais presque rien. Lorsqu'on parle de lui je suis très calme mais malheureuse, je voudrais baisser la tête, et m'en aller quelque part loin, loin, me coucher par terre et rester toute seule. Ce que je crains par-dessus tout, c'est qu'ils peuvent venir ici, le duc et la duchesse de Hamilton. Ah Dieu ! je suis abaissée devant moi-même, confuse, honteuse, et s'ils viennent ! Oh Grand Dieu épargne-moi ce tourment ! Si on savait comme je suis malheureuse ! Comme je souffre ! Pas un moment de tranquillité, toujours j'ai devant les yeux...

%% 014.0034 %%
%% 2026-01-29T10:15:23 LAN: "C'en est trop" - emphatic exclamation: this is too much! %%
%% 2026-01-29T10:15:24 LAN: "à la Buffa" - Opera Buffa/comic opera; Marie's life continues farcically while she grieves %%
%% 2026-01-29T10:15:25 LAN: "Dieu des dieux" - pagan-sounding invocation; Marie's theatrical religiosity %%
%% 2026-01-29T10:15:26 LAN: "je suis très forte à ce que je vois" - ironic self-observation: I'm very strong, as I see %%
C'en est trop, je veux oublier. Oh mon Dieu, au contraire je veux toujours y penser ! C'est mon bonheur. Toute ma vie est bouleversée par ce cataclysme, c'est facile à dire, mais à l'éprouver ! C'est, il me semble le plus grand événement de ma vie. Mon bonheur, mon paradis s'envole et je reste seule... à la Buffa ! Dieu des dieux ! c'est dur ! Et il faut être moi pour ne rien interrompre, pour vivre comme si rien n'était arrivé, étudier, jouer du piano etc. etc. Je suis très forte à ce que je vois.

%% 014.0035 %%
%% 2026-01-29T10:15:27 LAN: "Oh ciel ! aidez-moi à dire ce que je sens" - writer's invocation; Marie aware of language's limits %%
%% 2026-01-29T10:15:28 LAN: "c'est un autre genre" - dismissive of others' suffering; her romantic pain is unique category %%
Oh ciel ! aidez-moi à dire ce que je sens, car plus j'écris moins j'exprime ce que je veux. Enfin il n'y a rien de comparable à ma douleur amère. Sans doute il y en a qui perdent leurs parents, leur fortune, tout, qui sont malades, mais c'est un autre genre.

%% 014.0036 %%
%% 2026-01-29T10:15:29 LAN: "espérances soient craquées" - QUIRK: unusual verb; hopes are "cracked/shattered" like porcelain %%
%% 2026-01-29T10:15:30 LAN: "comme une enfant" - Marie at 14 calling herself childish; self-aware %%
%% 2026-01-29T10:15:31 LAN: "lettre anonyme" - fantasy of sending anonymous letter to bride; adolescent revenge fantasy %%
Et même en ce moment je ne puis m'imaginer qu'il soit marié. Que toutes mes espérances soient craquées, que c'est fini ! Je suis comme une enfant, je suis fâchée contre lui, et volontiers je lui ferais du mal. J'ai sérieusement pensé d'écrire et d'envoyer une belle lettre anonyme, qui dirait de belles choses de lui, d'envoyer cela à elle, mais c'était la veille, trop tard.

%% 014.0037 %%
Oh Dieu !

%% 014.0038 %%
%% 2025-12-07T10:50:00 RSR: Nice (Villa Baquis). The day after the wedding. Marie discovers she can be beautiful - a poetic moment in loose mantle, languishing eyes. The temptation to lie to herself about not loving him, but she refuses to dissimulate before herself. "Since yesterday, he is married one day, one night and one day. He is dead, he is no more." Dinner conversation with Bête (Cunegunda) and father about the marriage - father says Hamilton will be unhappy, his wife won't love him. Marie doesn't blush. Her fantasy of sending anonymous letter to the bride (too late). Her strength in continuing daily life as if nothing happened. Her terror they might honeymoon in Nice. Entities: Duke of Hamilton, Bête (Cunegunda), Grand-papa, Paul. %%
%% 2025-06-25T16:42:00 RSR: End line in original file: 6107 %%
