---
date: 1873-12-10
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 0
  days: 19
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mercredi 10 décembre 1873
carnet: "014"
para_start: 1
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Howard_family
  - Bete
places:
  - Nice
  - Villa_Baquis
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 19
---

%% 014.0001 %%
# Mercredi 10 décembre 1873

%% 014.0002 %%
Mon journal

%% 014.0003 %%
%% 2026-01-29T12:10:00 LAN: "commencé le mercredi 10 décembre / terminé le jeudi 1er janvier 1874" - new carnet header; standard format %%
commencé le mercredi 10 décembre
terminé le jeudi 1er janvier 1874
appartenant à moi.

%% 014.0004 %%
%% [#Villa_Baquis](../_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) %%
Rue du Temple, villa Baquis, Nice.

%% 014.0005 %%
# Mercredi, 10 décembre 1873

%% 014.0006 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Villa_Baquis](../_glossary/places/cities/VILLA_BAQUIS.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T12:11:00 LAN: "ère nouvelle" - new era; dramatic periodization of her life %%
%% 2026-01-29T12:11:30 LAN: "mon premier échec" - my first failure; significant self-assessment %%
%% 2026-01-29T12:12:00 LAN: "marche funèbre de Beethoven" - Beethoven's funeral march; from Piano Sonata No. 12, Op. 26 %%
%% 2026-01-29T12:12:30 LAN: "taches rouges ou une des joues brûlante" - red spots or burning cheek; physical symptoms of emotional distress %%
Premier jour de mon ère nouvelle ! Mon malheur, mon premier échec. Que Dieu est... non toujours bon et grand. Je suis misérable ce matin; comme dans un rêve. A dix heures je joue du piano et je ne sais par quelle bêtise j'imagine qu'en ce moment on les marie, je me mets donc à jouer cette célèbre marche funèbre de Beethoven. Vraiment je m'abîme pour rien, car je suis devenue laide et j'ai souvent des taches rouges ou une des joues brûlante et rouge. Et tout cela pour rien.

%% 014.0007 %%
%% 2026-01-29T12:13:00 LAN: EXTENDED METAPHOR: ink stain spreading - not black spot but gray everywhere; grief diffused not acute %%
%% 2026-01-29T12:13:30 LAN: "il me ternit, il m'obscurcit toute entière" - it tarnishes me, darkens me entirely; grief as diminishment %%
%% 2026-01-29T12:14:00 LAN: "l'espérance et la confiance" - hope and confidence; what grief has taken %%
%% 2026-01-29T12:14:30 LAN: "tout en rose mais en gris" - all in pink but in gray; loss of optimism, color drained from world %%
Je suis toute drôle, et si timide, je le serai pour longtemps. L'effet que produit sur moi cet événement n'est pas subit et terrible, ce n'est pas comme on ferait une grande tache d'encre noire, mais comme si on prenait cette même quantité d'encre et qu'on la répandait sur toute la surface qui ne devient pas noire mais seulement grisâtre. Ce malheur ne me tue pas, mais il se répand dans tout mon être, il ne m'ôte pas la parole ou les jambes, ou la vue, mais il me ternit, il m'obscurcit toute entière. Il m'a enlevé le principal, l'espérance et la confiance. Je ne vois plus tout en rose mais en gris.

%% 014.0008 %%
Je suis très étrange, je ne comprends pas ce que j'ai.

%% 014.0009 %%
%% 2026-01-29T12:15:00 LAN: "riding-master M. James" - English term preserved; riding instructor %%
%% 2026-01-29T12:15:30 LAN: "je ne vais pas en visite" - I'm not making a formal visit; distinction between social call and casual stop %%
%% 2026-01-29T12:16:00 LAN: "me pèle l'orange" - peels the orange for me; gesture of affection %%
Je monte à cheval, le riding-master M. James est parti et ne revient plus, mais ce groom monte aussi bien. Il y a beaucoup de monde à la promenade, je vais chez les Howard, c'est leur jour, certes je ne vais pas en visite, mais seulement parce que je ne savais où aller. Je ne trouve que Aggie, j'entre dans leur étude, je bois un verre d'eau, je me repose, alors reviennent Hélène et Lise. Charmées de me voir, sans doute, Hélène me pèle l'orange, toutes les trois m'embrassent vigoureusement et je pars.

%% 014.0010 %%
%% 2026-01-29T12:17:00 LAN: "passé plusieurs fois par la promenade" - passed the promenade multiple times; aimless riding, circular motion %%
C'est dégoûtant, j'ai passé plusieurs fois par la promenade, je n'aime pas cela.

%% 014.0011 %%
%% 2026-01-29T12:18:00 LAN: "[Dans la marge:...]" - marginal note format; later addition %%
[Dans la marge: (Lewin est arrivé)]

%% 014.0012 %%
%% 2026-01-29T12:19:00 LAN: "je tâche de me figurer ce qui s'y passe" - I try to imagine what's happening there; mental projection to wedding %%
%% 2026-01-29T12:19:30 LAN: "ne me semblent pas vivants" - don't seem alive to me; dissociation, unreality %%
%% 2026-01-29T12:20:00 LAN: "Marié !" - Married!; single-word exclamation, the dreaded fact %%
%% 2026-01-29T12:20:30 LAN: "c'est fini... que je ne puis comprendre" - it's finished... that I cannot understand; incomprehensibility of finality %%
A chaque instant je me figurais ce qui se fait là. Je ne suis pas à Nice, je suis loin je ne sais pas où. Tous ces gens que je vois passer ne me semblent pas vivants, et pourtant chacun d'eux a et des joies et des chagrins. Je suis là, je tâche de me figurer ce qui s'y passe, à chaque instant je les suis, je veux m'imaginer ce qu'on dit, où on va, tout ce monde, cette cérémonie. Je les vois à l'église. Le voilà donc marié, car à cette heure il est déjà marié. Marié ! je ne puis le croire. Je rêve. C'est affreux. Je ne puis croire que j'ai désiré tant de temps pour rien, que toutes mes espérances soient brisées en un instant, enfin il me semble que c'est impossible, que c'est impossible, que ça ne peut pas être. Car je l'ai tant demandé, tant attendu ! Je rêve, c'est un rêve, au réveil j'irai à la promenade, je le verrai, je verrai sa voiture près de Gioia, je le verrai repasser encore une fois; puis je le verrai au Tir, il est toujours le même, mais non ! c'est fini ! Voilà c'est ce c'est fini que je ne puis comprendre ! Que je ne comprendrai jamais. Que je suis bête, que je m'inspire de pitié ! Que je suis misérable, pitoyable, détestable ! Je ne puis pas me supporter !

%% 014.0013 %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% 2026-01-29T12:21:00 LAN: "Cunegunda" - likely a music piece or lesson %%
Je commande des glaces, je rentre pour Cunegunda mais je ne fais presque rien, je ris et je parle tout le temps; elle est très contente que j'aie parlé avec elle. J'ai chanté à dîner et Bête me dit tout bas :

%% 014.0014 %%
%% 2026-01-29T12:22:00 LAN: "vous devriez être en deuil" - you should be in mourning; Bete's recognition of Marie's loss %%
— Ne chantez pas, il se marie, vous devriez être en deuil.

%% 014.0015 %%
— Oh ! princesse, quelle bêtise.

%% 014.0016 %%
%% 2026-01-29T12:23:00 LAN: NIGHTMARE METAPHOR: the bear - extended simile of exhaustion and surrender %%
%% 2026-01-29T12:23:30 LAN: "je me laisse dévorer" - I let myself be devoured; passive acceptance of pain %%
%% 2026-01-29T12:24:00 LAN: "j'ai senti la gueule brûlante de la bête" - I felt the burning maw of the beast; visceral nightmare detail %%
%% 2026-01-29T12:24:30 LAN: "je ne me réveillerai pas" - I won't wake up; nightmare is reality %%
Vraiment je suis fatiguée de me chagriner, et je me laisse aller. Comme après une lutte, dans un cauchemar on ne peut plus se défendre, on se jette par terre et arrive ce qui arrive. Il m'est arrivé plusieurs fois de rêver qu'un ours me poursuit, je cours, je cours, je n'en puis plus et enfin je tombe et je me laisse dévorer, j'ai senti la gueule brûlante de la bête... c'est en ce moment que je me réveille. Mais hélas ! je ne me réveillerai pas. C'est une triste réalité.

%% 014.0017 %%
%% 2026-01-29T12:25:00 LAN: "au delà de la terre" - beyond the earth; unreality, otherworldly distance %%
Et tout de même je ne le puis croire ! Il me semble que tout cela se passe au delà de la terre, que... que je n'en sais rien je suis folle. Je...

%% 014.0018 %%
%% 2026-01-29T12:26:00 LAN: "la meilleure manière... serait de ne rien écrire du tout" - the best way to express... would be to write nothing at all; writing as inadequate, silence as eloquent %%
Comme on voit, mes misérables efforts pour raconter ce que je sens, pour écrire. Je ne pouvais rien dire je suis trop malheureuse. Et la meilleure manière d'exprimer ce que je sens, de décrire en quel état je suis, serait de ne rien écrire du tout.

%% 014.0019 %%
%% 2025-12-07T10:45:00 RSR: Nice (Villa Baquis). THE WEDDING DAY - December 10, 1873. Beginning of Carnet 14. "First day of my new era! My misfortune, my first failure." Marie plays Beethoven's funeral march at 10am imagining the ceremony happening at that moment. Her grief is not a black ink spot but gray spread everywhere - it doesn't kill her but dims her entire being. The metaphor of the bear chase nightmare - exhausted, she falls and lets herself be devoured. Bete tells her she should be in mourning. Marie's disbelief - "it's finished" is what she cannot comprehend. The best way to express her feelings would be to write nothing at all. Visit to the Howards on horseback. Entities: Duke of Hamilton, Howard family (Helene, Aggie, Lise), Bete, M. James (departed riding-master), Lewin. %%
%% 2025-06-25T16:37:00 RSR: End line in original file: 6058 %%
