---
date: 1873-12-19
entry_id: 1873-12-19
carnet: "014"
location: Nice
entities:
  people:
    - Howard_family
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 146
para_end: 153
---

%% 014.0146 %%
# Vendredi 19 décembre 1873

%% 014.0147 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:55:00 LAN: "monté à cheval" - rode horseback; Marie riding with Dina and Howards %%
%% 2026-01-29T10:55:01 LAN: "par hasard" - by chance; unintended meeting %%
%% 2026-01-29T10:55:02 LAN: "c'est gênant" - it's awkward; riding with Howards is uncomfortable %%
%% 2026-01-29T10:55:03 LAN: "Je fiche ma dictée anglaise" - I skip my English dictation; ficher = to abandon/skip (slang) %%
%% 2026-01-29T10:55:04 LAN: "un grand dîner" - a formal dinner; society event %%
%% 2026-01-29T10:55:05 LAN: "les autres enfants dans la petite chambre" - other children in the small room; children's separate dining %%
J'ai monté à cheval avec Dina et les Howard, avec les Howard par hasard; je ne veux plus monter avec eux, c'est gênant. Je fiche ma dictée anglaise pour voir maman et ma tante s'habiller, elles vont à un grand dîner chez Mme Howard. Hélène seule dînera, les autres enfants dans la petite chambre.

%% 014.0148 %%
%% 2026-01-29T10:55:06 LAN: "un fichu blanc" - a white kerchief/shawl; decorative neckwear %%
%% 2026-01-29T10:55:07 LAN: "ma parure de feuilles de roses" - my rose leaf ornament; jewelry set %%
%% 2026-01-29T10:55:08 LAN: "charmants, seulement américains" - charming, only American; qualified praise %%
%% 2026-01-29T10:55:09 LAN: "ces manières vulgaires" - these vulgar manners; American behavior criticized %%
%% 2026-01-29T10:55:10 LAN: "mon bête de frère" - my idiot brother; Paul offering cigarettes %%
%% 2026-01-29T10:55:11 LAN: "je déteste dans un salon" - I detest in a drawing room; smoking indoors improper %%
%% 2026-01-29T10:55:12 LAN: "des intimes" - close friends; smoking acceptable only with intimates %%
%% 2026-01-29T10:55:13 LAN: "deux gros garçons, fi !" - two big boys, fie!; dismissive of young Strikers %%
%% 2026-01-29T10:55:14 LAN: "Vivre avec les loups, c'est hurler avec les loups" - Live with wolves, howl with wolves; proverb: adapt to company %%
%% 2026-01-29T10:55:15 LAN: "m'a fait des yeux doux" - made sweet eyes at me; young Striker flirting %%
%% 2026-01-29T10:55:16 LAN: "j'avais tant envie de rire" - I wanted so much to laugh; amused by attention %%
%% 2026-01-29T10:55:17 LAN: "Ces petits garçons !" - These little boys!; dismissive of younger suitors %%
Les deux Striker dînent chez nous, et pour eux j'ai mis un fichu blanc et ma parure de feuilles de roses que j'ai achetée avant-hier. Ils sont charmants, seulement américains. Je n'aime pas beaucoup ces manières vulgaires et mon bête de frère leur a offert des cigarettes, de sorte qu'ils ont fumé, ce que je déteste dans un salon. Avec des intimes c'est autre chose, mais deux gros garçons, fi ! J'étais très aimable et aussi un peu américaine, nous avons un proverbe: Vivre avec les loups, c'est hurler avec les loups. que je n'approuve pas tout à fait. Le jeune Striker m'a fait des yeux doux, et j'avais tant envie de rire ! Ces petits garçons !

%% 014.0149 %%
%% 2026-01-29T10:55:18 LAN: "plus changeante que le temps" - more changeable than the weather; Marie's self-description %%
J'ai ri tout le temps, je suis plus changeante que le temps. Le matin, beau, l'après-midi tempête, le soir pluie et encore beau.

%% 014.0150 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-01-29T10:55:19 LAN: "très inconvenante" - very improper; Solominka's behavior with Tormosoff %%
%% 2026-01-29T10:55:20 LAN: "ils ne se gênent pas du tout" - they don't restrain themselves at all; flirting openly %%
%% 2026-01-29T10:55:21 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "Shoo! fly, don't bother me" - American song (1869); Striker teaches Marie %%
%% 2026-01-29T10:55:22 LAN: "Que les Américains sont vulgaires !" - How vulgar Americans are!; class judgment %%
Solominka qui est tous les jours chez nous est très inconvenante avec M. Tormosoff, ils ne se gênent pas du tout. Striker m'a enseigné "Shoo ! fly, don't bother me " etc. Que les Américains sont vulgaires !

%% 014.0151 %%
%% 2026-01-29T10:55:23 LAN: "des lèvres de rose" - rose lips; feminine attribute on a boy %%
%% 2026-01-29T10:55:24 LAN: "c'est un petiot tout de même" - he's a little one all the same; diminutive, dismissive %%
%% 2026-01-29T10:55:25 LAN: "on n'est pas homme parfait jusqu'à vingt-cinq ans" - one isn't a perfect man until twenty-five; Marie's preference for older men %%
%% 2026-01-29T10:55:26 LAN: "Sans hommes, c'est la mort" - Without men, it's death; bold statement of need for male company %%
L'aîné Striker a des lèvres de rose, qui seraient mieux placées chez une femme, mais c'est un *petiot* tout de même. Pour moi on n'est pas homme parfait jusqu'à vingt-cinq ans; tous les hommes sont amusants et plus il y en a mieux ça vaut. Sans hommes, c'est la mort.

%% 014.0152 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:55:27 LAN: "C'est si difficile et si facile d'être heureux" - It's so hard and so easy to be happy; paradox %%
%% 2026-01-29T10:55:28 LAN: "cette femme fortunée" - this fortunate woman; Lady Mary as rival %%
%% 2026-01-29T10:55:29 LAN: "elle est déjà duchesse de Hamilton" - she is already Duchess of Hamilton; new title painful to write %%
%% 2026-01-29T10:55:30 LAN: "que je suis bête" - how stupid I am; self-correction for obvious statement %%
Quand je pense qu'il y a des gens heureux, je m'étonne; c'est si difficile et si facile d'être heureux. Je serais curieuse de la voir. Elle, cette femme fortunée qui est la femme de ce... enfin la duchesse de Hamilton, car elle est déjà duchesse de Hamilton, que je suis bête.

%% 014.0153 %%
%% 2025-12-07T11:30:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Riding with Dina and Howards by chance - won't ride with them again, it's awkward. Mother and aunt at grand dinner at Mme Howard's - only Hélène dines with them, other children in small room. The two Striker boys dinner at Marie's - she wears white fichu and rose leaf ornament. They're charming but vulgar Americans. Paul offers them cigarettes, they smoke in salon - Marie detests this. Young Striker makes eyes at her - Marie wants to laugh. Learning "Shoo! fly, don't bother me." Solominka and Tormosoff very inappropriate. Marie's changeability - morning beautiful, afternoon storm, evening rain and beautiful again. "Without men, it's death." Her curiosity about "her, that fortunate woman who is the wife of... well the Duchess of Hamilton, for she is already Duchess of Hamilton, how stupid I am." Entities: Dina, Maman, Howard family (Hélène), Striker boys, Duke of Hamilton, Paul, Solominka, Tormosoff. %%
%% 2025-06-25T17:14:00 RSR: End line in original file: 6609 %%
