---
date: 1873-12-24
title: Mercredi 24 décembre 1873
carnet: 014
location: Nice
para_start: 2424
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Lambertye
  - Dina
  - Bete
  - Hitchcock
places:
  - Nice
  - Monte_Carlo
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 014.2424 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
# Mercredi 24 décembre 1873

%% 014.2425 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Galve](../_glossary/society/clubs/GALVE.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T10:04:00 LAN: "montons à cheval" - horseback riding; aristocratic exercise %%
%% 2026-01-29T10:04:01 LAN: "faire de l'effet" - idiomatic: to show off/make an impression %%
Nous montons à cheval, moi et Dina. Cette Dina m'a au commencement gâté la promenade, mais vers la fin tout allait très bien.
%% 014.2426 %%

Je l'avais prévenue que ses cheveux tomberont, je lui dis même qu'elle voulait faire de l'effet, et en effet après une minute de trot ils tombèrent. Ce ne serait encore rien si elle n'y faisait pas attention (comme ce devrait être puisqu'elle s'y attendait) mais elle s'en trouva gênée et se repentit je crois de *cet effet*. Nous rentrons , elle s'arrange et depuis, tout va bien; elle a même trotté assez bien.
%% 014.2427 %%

Ces robes des Galve ne me laissent pas un moment en repos, c'est-à-dire que j'en suis extrêmement fâchée et enragée.
%% 014.2428 %%

%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% 2026-01-29T10:04:02 LAN: "je lui chauffe les pieds" - "I warm her feet"; intimate domestic care %%
%% 2026-01-29T10:04:03 LAN: "Après le duc ce que je regrette le plus c'est cette robe" - tragicomic juxtaposition: lost love vs. missed dress %%
%% 2026-01-29T10:04:04 LAN: "je balance entre les deux" - "I waver between the two"; self-mocking teenage absurdity %%
Je reste toute la soirée (comme demain c'est Noël) avec maman qui n'est pas bien; elle est couchée sur le lit de ma tante et moi je lui chauffe les pieds. Deux heures se passent ainsi, je les entendais sonner. La pensée des robes ne me quitte pas, je suis au désespoir. Nous causons tranquillement, une partie de ces robes. Après le duc ce que je regrette le plus c'est cette robe, je balance entre les deux.
%% 014.2429 %%

%% [#Bete](../_glossary/Bete.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/Monte_Carlo.md) [#Hitchcock](../_glossary/Hitchcock.md) %%

Vient Papa avec ses alarmes pour la santé de maman et son *agitation* qui m'enragent, puis Bête revient de Monaco. Ma tante, Dina et Hitchcock au théâtre.
%% 014.2430 %%
%% 2026-01-30T14:00:00 LAN: "canailles" - riffraff/scoundrels; Marie's contempt term for servants/inferiors %%
%% 2026-01-30T14:00:01 LAN: "bouteilles chaudes" - hot water bottles; period medical remedy %%
Maman est très charmée de moi, j'étais douce et charmante etc. etc. J'empêche ces canailles d'inventer des terreurs, des bouteilles chaudes et toutes sortes de bêtises. Maman se couche chez elle, moi avec.
%% 014.2431 %%
%% 2026-01-30T14:00:02 LAN: "Pitou" - likely pet dog; common French pet name %%
On revient du théâtre, on apporte Pitou et je m'en vais.
%% 014.2432 %%
%% 2026-01-29T10:04:05 LAN: "remporté une victoire sur un monsieur" - social conquest language; aunt teasing about admirer %%
Ma tante a dit à haute voix à déjeuner que moi j'ai remporté une victoire sur un monsieur, que il regarde toujours, que à la sortie hier, il était debout près de nous il regardait et regardait, que c'était Lambertye.
%% 014.2433 %%
%% 2026-01-29T10:04:06 LAN: "me ronge" - gnaws at me; obsessive torment idiom %%
%% 2026-01-29T10:04:07 LAN: SPELLING NOTE: "(jusqu'à hier j'écrivais mariage avec deux r)" - Marie confesses consistent misspelling "marrirriage"; shows self-awareness %%
Voilà ce que j'ai décidé pour cette robe qui me ronge comme le mariage (jusqu'à hier j'écrivais mariage avec deux r) du duc de Hamilton, je m'en ferai une comme celle-ci en quittant Nice pour voyager et en Russie.
%% 014.2434 %%
%% 2026-01-29T10:04:08 LAN: "je ne le vois que quand je prie et je ne prie que lorsque je le vois" - chiasmus structure; profound confession linking love and prayer %%
Pendant que j'étais près de maman j'ai pensé à tout au monde, à lui sans doute, mais je ne le vois que quand je prie et je ne prie que lorsque je le vois.
%% 014.2435 %%

Il est une heure.

%% 014.2436 %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Christmas Eve (Noel). Horseback riding with Dina whose hair falls during trot. Galve dresses torment Marie "like Hamilton's marriage" (she confesses misspelling "mariage" with two r's until yesterday). Decides to make similar dress for Russia travel. Intimate evening: two hours warming mother's feet on aunt's bed. Tragicomic: "After the duke what I regret most is this dress, I waver between the two." Aunt teases about Lambertye's "victory" at theater exit. Profound chiasmus: "I only see Hamilton when I pray and only pray when I see him." Papa comes with health alarms. Bete returns from Monaco. Entities: Duke of Hamilton, Galve, Lambertye, Dina, Bete, Monte Carlo, Hitchcock, Maman, Papa. %%
