---
date: 1873-12-23
title: Mardi 23 décembre 1873
carnet: 014
location: Nice
para_start: 2407
people:
  - Gioia
  - Lambertye
  - Dina
  - Walitsky
  - Paul
places:
  - Nice
  - Theater
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 014.2407 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
# Mardi 23 décembre 1873

%% 014.2408 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) [#Galve](../_glossary/society/clubs/GALVE.md) [#Theater](../_glossary/places/theaters/THEATER.md) [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% 2026-01-29T10:03:00 LAN: "la musique" - military band concert on promenade; daily Nice ritual %%
%% 2026-01-29T10:03:01 LAN: "corset" - undergarment experiment; Marie testing appearance without it %%
Je vais à la musique avec ma tante et papa (robe brune, pas mal). Je n'ai pas mis de corset pour voir, il n'y a aucune différence seulement c'est très incommode.
%% 014.2409 %%
%% 2026-01-30T10:10:00 LAN: "la comtesse et Mlle de Galve" - the countess and Miss Galve; aristocratic Spanish family %%
%% 2026-01-30T10:10:01 LAN: "jupe unie, tunique" - plain skirt, tunic; fashion terminology %%
La comtesse et Mlle de Galve se promènent à pied, des robes divinement originales comme ma jaquette grise, jupe unie, tunique, jaquette deux rangs de boutons. Le même chapeau chez mademoiselle, gris.
%% 014.2410 %%
%% 2026-01-29T10:03:02 LAN: "divinement originales" - "divinely original"; hyperbolic fashion praise %%
%% 2026-01-29T10:03:03 LAN: "jaquette" - fitted jacket; English-derived fashion term %%
%% 2026-01-29T10:03:04 LAN: "Oh triple bête que je suis!" - "Oh triple fool that I am!"; self-rebuke intensifier %%
Pourquoi n'ai-je pas eu l'idée d'avoir une pareille robe ! Que je suis bête ! Vraiment je suis très fâchée ! C'est si original, si particulier, si beau, à côté d'une robe comme ça, tout semble commun et ordinaire, une pareille robe se détache de mille. Oh triple bête que je suis !
%% 014.2411 %%
%% [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% 2026-01-30T10:10:02 LAN: "mariée au prince" - married to the prince; rumor about Mlle de Galve %%
%% 2026-01-30T10:10:03 LAN: "étoffe blanche chez Monier" - white fabric to Monier (dressmaker); commissioning new dress %%
Je croyais qu'elle est déjà mariée au prince. Je rentre mettre mon corset et prendre Hitchcock. Nous ressortons encore en voiture, je porte mon étoffe blanche chez Monier. Qui sait comment elle fera cette robe !
%% 014.2412 %%
%% 2026-01-30T10:10:04 LAN: "Je leur ai donné l'idée" - I gave them the idea; claiming credit for fashion innovation %%
Non, mais ces robes des Galve ! Je leur ai donné l'idée par ma jaquette, j'avais l'idée moi-même.
%% 014.2413 %%
%% 2026-01-30T10:10:05 LAN: "quai Masséna" - Quai Massena; major Nice boulevard named for Napoleonic marshal %%
Nous marchons sur le quai Masséna, moi et ma tante et nous rencontrons encore ces robes.
%% 014.2414 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-29T10:03:05 LAN: "Le legs" - "The Legacy," Marivaux comedy (1736); classic French theater %%
%% 2026-01-29T10:03:06 LAN: ITALIAN: "Lospecchio infernale" - "Lo specchio infernale" (The Infernal Mirror); ballet title %%
%% 2026-01-29T10:03:07 LAN: "failures" - CODE-SWITCH: English word; Marie mixes languages %%
%% 2026-01-29T10:03:08 LAN: "trois et demie" - "three and a half [people]"; Nadinka counts as half (child or half-present) %%
%% 2026-01-29T10:03:09 LAN: "habillées comme à Nice" - dressed "as in Nice" = provincially, not Parisian standard %%
Ce soir je vais au théâtre, "Le legs", comédie en un acte de Marivaux et le ballet: "Lospecchio infernale". J'attendais avec impatience, il y a presque trois mois que je n'ai pas été au théâtre. Je mets la robe blanche, après mille failures une assez jolie coiffure, comme tous les jours avec la différence de cheveux derrière que je laissai tomber. En somme pas mal même bien, je suis assez contente. Nous ne sommes que trois et demie, moi, ma tante, Dina et Nadinka. Walitsky, Paul, nous attrapons un bout de Legs ennuyeux et long. Les Howard viennent à côté de nous, Hélène, Lise, père et mère. Elles sont gentilles, mais habillées comme à Nice. Les Galve sont au rez-de-chaussée comme toujours en noir et cols ouverts blancs, mousseline. La petite a coupé les cheveux devant, elle n'est plus aussi gentille.
%% 014.2415 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:03:10 LAN: "avant-scène" - stage box; best theater seats, most visible %%
%% 2026-01-30T10:10:06 LAN: "opposite the préfet" - opposite the prefect's box; noting social positioning %%
%% 2026-01-29T10:03:11 LAN: "décolleté carré à l'antique" - square neckline in classical style; very revealing %%
%% 2026-01-29T10:03:12 LAN: "on voyait presque tous les seins" - "one could see almost all her breasts"; frank description %%
La Gioia dans sa loge (avant-scène *opposite* the préfet) noire, décolleté carré à l'antique, on voyait presque tous les seins, sur la tête une forêt de violettes que j'ai prises pour un fichu écossais.
%% 014.2416 %%
%% [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/society/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
%% 2026-01-29T10:03:13 LAN: "assurée" - PERIOD VOCABULARY: "insured" = financially kept by protector; courtesan terminology %%
%% 2026-01-30T10:10:07 LAN: "elle n'a plus l'air d'une reine" - she no longer looks like a queen; Gioia's diminished state since Hamilton left %%
%% 2026-01-29T10:03:14 LAN: CODE-SWITCH: "of every description" - English phrase inserted %%
%% 2026-01-29T10:03:15 LAN: "cocottes" - kept women/courtesans; social category %%
C'est vrai qu'elle a l'air misérable depuis qu'elle n'est pas assurée. Elle a beaucoup perdu, elle n'a plus l'air d'une reine. Le reste du théâtre excepté Mmes Prodgers, Vigier, Durand, Starzinska, Labanoff-Rostouzoff et encore quelques unes, est rempli de cocottes of every description.
%% 014.2417 %%
%% 2026-01-29T10:03:16 LAN: "parterre" - theater floor/stalls; male-dominated standing area %%
%% 2026-01-29T10:03:17 LAN: "dandy" - English word naturalized; fashionable man-about-town %%
%% 2026-01-29T10:03:18 LAN: "Je plains Paris" - I pity Paris; QUIRK: sarcastic dismissal of Lambertye as dandy %%
%% 2026-01-30T10:10:08 LAN: "le roi Lewin" - King Lewin; ironic nickname for society leader %%
%% 2026-01-30T10:10:09 LAN: "Ce jeune cochon" - This young pig; QUIRK: animal insult for Audiffret-Latour %%
%% 2026-01-30T10:10:10 LAN: "ne cesse pas de me regarder" - doesn't stop looking at me; Marie noticing Lambertye's attention %%
Le parterre plein, le roi Lewin avec Jarozinsky, Gros et toute la compagnie et enfin Emile d'Audiffret-Latour. Ce jeune cochon n'est pas mauvais à Nice. Le petit Lambertye ne cesse pas de me regarder, ma tante ne l'a remarqué. Le comte Gabrielli a dit qu'il était un des *dandy* de Paris. Je plains Paris.
%% 014.2418 %%
%% 2026-01-30T10:10:11 LAN: "Diadia" - RUSSIAN: uncle (informal); family term %%
%% 2026-01-30T10:10:12 LAN: "la belle des bals" - the belle of the balls; ironic title for Miss Fish %%
%% 2026-01-30T10:10:13 LAN: "une petite pas grand chose" - a little nothing much; dismissive of Fish %%
%% 2026-01-30T10:10:14 LAN: "dans le genre de Nathalie Galitzine mais en petit" - in the style of Nathalie Galitzine but smaller; comparison with social-climbing type %%
Diadia et M. Howard étaient venus chez nous, le jeune Striker aussi. Ils sont avec Miss Fish et une autre. Cette Fish est la belle des bals, des hôtels, une petite pas grand chose, dans le genre de Nathalie Galitzine mais en petit.
%% 014.2419 %%
%% 2026-01-29T10:03:19 LAN: "quacks, cracs" - onomatopoeia for failures/mishaps; playful sound-words %%
%% 2026-01-29T10:03:20 LAN: "sifflé" - whistled = booed; European theater disapproval %%
Venons au ballet. C'était une suite de quacks, de cracs, de manque d'effet, de failures. On a sifflé et crié, enfin à la fin on ne savait pas si c'est fini, on cria et siffla encore plus. Enfin nous sortons croyant être les derniers, mais tout le monde attendait leur voiture, il n'était que près de onze heures. Nous attendions aussi, et je ne sais d'où est venu Lambertye se poster pas loin de nous et regarder. Latour se promenait au milieu de la rue et regardait ceux qui partaient.
%% 014.2420 %%
%% 2026-01-30T10:10:15 LAN: "une espèce de voiture" - a sort of carriage; dismissive, beneath their standards %%
%% 2026-01-30T10:10:16 LAN: "C°" - abbreviation for "compagnie" (company); their group %%
On nous procure une espèce de voiture. Striker, Fish et C° vont à pied.
%% 014.2421 %%
%% 2026-01-30T10:10:17 LAN: "fait faire... de s'excuser" - had him apologize; mother mediating between siblings %%
%% 2026-01-30T10:10:18 LAN: "réservée pour ne point m'exposer" - reserved so as not to expose myself; maintaining dignity with Paul %%
Maman m'a fait faire, ou plutôt a dit à Paul de s'excuser. Je lui parlerai, mais toujours réservée pour ne point m'exposer à des impertinences.
%% 014.2422 %%
%% 2026-01-29T10:03:21 LAN: "j'ai froid en y pensant seulement" - "I grow cold just thinking about it"; physical fear reaction %%
(Maintenant bientôt, bientôt ils viendront. Après le 10 janvier. Oh ! terreur). Je me trouvais à mon aise, au théâtre; j'ai parlé avec les Howard. Mais grand Dieu que ferai-je si ils viennent, j'ai froid en y pensant seulement.

%% 014.2423 %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Nice. Theater evening: "Le legs" (Marivaux 1736) and ballet "Lo specchio infernale" (failed, audience whistled). Corset experiment - no difference but uncomfortable. Obsession with Galve dresses - "divinement originales" jaquette style she claims they copied from her. Gioia in black decollete showing breasts, violets on head - "looks miserable since she's not insured. She's lost a lot, no longer looks like a queen." Lambertye constantly watching Marie. Terror of Hamiltons coming after Jan 10. Italian code-switch for ballet title. Entities: Gioia, Galve, Lambertye, Vicomtesse Vigier, Dina, Walitsky, Paul, Howard family, Lewin, Miss Fish. %%
