---
date: 1873-12-28
title: Dimanche 28 décembre 1873
carnet: 014
location: Nice
para_start: 2494
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
  - Dina
  - Bete
places:
  - Nice
  - Acqua_Viva
  - Baden_Baden
  - Monte_Carlo
  - London_House
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 014.2494 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
# Dimanche 28 décembre 1873

%% 014.2495 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Acqua_Viva](../_glossary/places/residences/ACQUA_VIVA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:00 LAN: "Acqua Viva" - ITALIAN: "Living Water"; previous Nice residence with garden %%
Je ne me proposais de faire beaucoup et j'ai fait quelques chants de "L'Iliade". Ce matin pour la première fois j'ai senti l'absence du jardin et de la mer comme dans Acqua Viva. Il faisait si beau, si frais à neuf heures, j'avais tellement envie de me promener, mais il n'y a pas de jardin.
%% 014.2496 %%
%% 2026-01-29T10:08:01 LAN: "éventail ancien chinois ou Louis XV" - Chinese or Louis XV antique fan; collecting interest %%
%% 2026-01-30T14:00:21 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with folding top; family's vehicle %%
%% 2026-01-30T14:00:22 LAN: "tourbillon" - whirlwind; dramatic weather description %%
Nous allons à l'église (robe brune, bien) au retour je trouve mon chapeau marron, il ne me plaît pas, mais je le mets. Tous les dimanches il fait un vent terrible. Je n'ai pas envie de sortir, jusqu'à deux heures je courai chercher un éventail, j'en veux un ancien chinois ou Louis XV. Je rentre pour une heure, finir "L'Iliade", on vient me chercher. Mais à peine le vent était-il un peu calmé et nous avons fait ouvrir le landau qu'un tourbillon affreux arrive, presque renverse les gens, emporte les chapeaux.
%% 014.2497 %%

%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:02 LAN: "duchesse Centifolia" - ironic title for Gioia; Centifolia = hundred-petaled rose variety %%
%% 2026-01-29T10:08:03 LAN: "ébouriffa" - disheveled/ruffled (by wind); visual verb %%
%% 2026-01-29T10:08:04 LAN: "cocotte" - kept woman; Marie judges Gioia's changed manner %%
%% 2026-01-29T10:08:05 LAN: "vise au vulgaire, au genre fille" - "aims for vulgar, the girl-type"; social decline observation %%
%% 2026-01-29T10:08:06 LAN: "minaude" - simpers/minces; affected feminine behavior %%
La duchesse Centifolia venait de descendre (toilette gris et violet) de voiture, mais le vent l'ébouriffa. Avigdor et un autre vilain vinrent lui parler. Je crois qu'Avigdor la prendra et Petit sera fichée. Mais comme elle a l'air cocotte, elle vise au vulgaire, au genre fille, elle a des manières si ébouriffées, elle *minaude,* cela ne lui va pas. Avant, elle avait des airs majestueux, calmes et imposants. Non, elle n'est pas la duchesse Centifolia, ni Laïs non plus, elle est simplement la Gioia.
%% 014.2498 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:07 LAN: CODE-SWITCH: "perfect pig" - English phrase for uncle %%
%% 2026-01-29T10:08:08 LAN: "conspirateur" - Marie's dramatic name for her cloak %%
%% 2026-01-30T14:00:23 LAN: "hôtel des Anglais" - Hotel des Anglais; Nice landmark hotel %%
%% 2026-01-30T14:00:24 LAN: "bataclan" - group/entourage; Marie's recurring dismissive term %%
Mon oncle et ma tante Tutcheff sont arrivés, il a l'air d'un perfect pig. Près du jardin public au coin vers l'hôtel des Anglais, stationnait un assez bon bataclan, Saint-Clair, Lambertye, Jarozinsky, Krassowsky et le grand Audiffret, etc. etc. J'entre avec Dina chez Mme de Mouzay et Bête nous attend en bas, tout le monde à Monaco. Nous ne trouvâmes que sa fille.
%% 014.2499 %%

Il fait très froid, j'ai mon *conspirateur.*
%% 014.2500 %%
%% [#London_House](../_glossary/places/shops/LONDON_HOUSE.md) %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:09 LAN: EXTENDED CODE-SWITCH: "we walk home, where we find... After dinner I play the Ruisseau to grand-papa. All are gone to the theatre." - English sentences %%
%% 2026-01-30T14:00:25 LAN: "le Ruisseau" - piano piece; likely "Le Ruisseau" by unknown composer %%
En sortant de chez elle nous allons au London House puis we walk home, where we find Solominka et Tormosoff. After dinner I play the Ruisseau to grand-papa.
%% 014.2501 %%

All are gone to the theatre.
%% 014.2502 %%
%% 2026-01-29T10:08:10 LAN: "pour la première fois j'ai aimé à Nice" - first love declaration; Nice as site of Hamilton infatuation %%
Que Nice est triste ! et pourtant je pleurerai en la quittant, car pour la première fois j'ai aimé à Nice.
%% 014.2503 %%
%% 2026-01-29T10:08:11 LAN: "femme par le coeur, mais femme-enfant" - "woman by heart, but woman-child"; Marie's liminal identity %%
Je ne dois pas me moquer et être dégoûtée, je ne suis plus une enfant comme les autres, je suis femme par le cœur, mais femme-enfant.
%% 014.2504 %%

%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:12 LAN: "demi-dieu" - demigod; Hamilton's mythic status in Marie's eyes %%
%% 2026-01-29T10:08:13 LAN: "à Bade même, lorsque j'étais une enfant" - childhood memory of Hamilton at Baden-Baden; early infatuation %%
Quand je me souviens de lui ! Comme il était différent de tous, comme il se détachait, il était comme un demi-dieu parmi tout le monde. Ce n'est pas de l'exagération, car à Bade même, lorsque j'étais une enfant, je le sentais, et je regardais le duc comme un être à part, extraordinaire et majestueux.

%% 014.2505 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Sunday. Nostalgic for Acqua Viva's garden and sea - beautiful fresh 9am morning but no garden. Finished reading Iliad. Terrible Sunday wind. Shopping for Chinese or Louis XV antique fan. Gioia in gray/violet "ebouriffee" by wind, with Avigdor - "elle a l'air cocotte, elle vise au vulgaire, au genre fille," mincing/simpering vs. former majestic calm. "Elle n'est pas la duchesse Centifolia, ni Lais non plus, elle est simplement la Gioia." Uncle Tutcheff arrived - "looks like a perfect pig." Visit to Mme de Mouzay's daughter (everyone at Monaco). Extended English code-switch: "we walk home, where we find... After dinner I play the Ruisseau to grand-papa. All are gone to the theatre." PROFOUND: "Que Nice est triste! et pourtant je pleurerai en la quittant, car pour la premiere fois j'ai aime a Nice." Liminal identity: "femme par le coeur, mais femme-enfant." CHILDHOOD MEMORY: Hamilton at Baden-Baden - "un demi-dieu parmi tout le monde." Italian: "cosa rarissima." Entities: Duke of Hamilton, Baden-Baden, Gioia, Acqua Viva, Dina, Bete, Monte Carlo, London House, Avigdor, Tutcheff. %%
