---
date: 1873-12-25
entry_id: 1873-12-25
carnet: "014"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
    - Gioia
    - Hitchcock
  places:
    - Nice
    - Baden_Baden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 225
para_end: 244
---

%% 014.0225 %%
# Jeudi 25 décembre 1873

%% 014.0226 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Galignani](../_glossary/culture/newspapers/GALIGNANI.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Hitchcock](../_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:00 LAN: "l'église anglaise" - Anglican church; Marie attends both Orthodox and Anglican services %%
%% 2026-01-29T10:05:01 LAN: "Galignani" - Galignani's Messenger, English-language newspaper in Paris; society news source %%
Je reviens de l'église anglaise où j'étais avec Dina et Hitchcock. Il n'y a pas beaucoup d'Anglais, misère (robe brune, bien). Avant d'y aller je pris le "Galignani" et j'y ai trouvé ce qui est attaché ici avec l'épingle.

%% 014.0227 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T14:00:03 LAN: ENGLISH QUOTATION: Galignani newspaper clipping pasted in; retain in English %%
%% 2026-01-30T14:00:04 LAN: "Holland House" - aristocratic London residence; Dowager Duchess's home %%
%% 2026-01-30T14:00:05 LAN: "Dowager Duchess" - widow of previous Duke; Hamilton's mother %%
The Duke and Duchess of Hamilton arrived in town on Saturday from Suffolk, and afterwards visited the Duchess of Hamilton (Princess Marie of Baden) at Holland House, Kensington. Prince and Princess Edward of Saxe-Weimar also called to pay a farewell visit to the Dowager Duchess of Hamilton and Princess of Monaco, previously to their departure from Holland House the same evening (Saturday) on their way to Baden-Baden, which they expected to reach on Tuesday evening.

%% 014.0228 %%
%% 2026-01-29T10:05:02 LAN: "aspirer l'air à pleine poitrine" - "breathe deep to not suffocate"; physical manifestation of emotional shock %%
%% 2026-01-29T10:05:03 LAN: "je péchais" - "I sinned"; religious guilt for mixing prayer with thoughts of Hamilton %%
Je ne sais quel sentiment désagréable j'éprouvais en lisant, seulement quelque chose a changé en moi, depuis longtemps déjà je n'éprouvais rien, mais de ce moment je suis agitée, suis obligée d'aspirer l'air à pleine poitrine pour ne pas étouffer, et mon cœur n'est pas comme toujours, enfin je le sens. A l'église je péchais, car je ne pensais pas à Dieu sans penser à lui. Suis-je assez étrange ! Jusqu'aujourd'hui encore il ne me semble pas possible qu'il soit marié, qu'il y ait une duchesse de Hamilton, sa femme, qu'il l'aime. Je ne le comprends que comme je l'ai vu. Je voudrais pleurer.

%% 014.0229 %%
%% 2026-01-30T14:00:06 LAN: "misérable face mécontente" - "wretched discontented face"; mirror self-observation %%
Je viens de me regarder, j'ai vu une misérable face mécontente.

%% 014.0230 %%
%% 2026-01-29T10:05:04 LAN: "Que je suis heureuse d'être malheureuse!" - paradox; romantic self-dramatization, key Marie phrase %%
Que je suis heureuse d'être malheureuse !

%% 014.0231 %%
%% 2026-01-29T10:05:05 LAN: "M. et Mme Sapristi" - likely invented comic name ("Sapristi" = mild oath "Good heavens!") %%
Nous allons à la musique, (robe brune, pas mal). Il y a sans doute une quantité de monde, mais c'est égal. M. et Mme Sapristi se promènent à pied, très charmants.

%% 014.0232 %%
%% 2026-01-30T14:00:07 LAN: "tours de passe-passe" - sleight of hand/magic tricks; literal: passing tricks %%
%% 2026-01-30T14:00:08 LAN: "face bien" - parenthetical outfit notes; Marie's self-assessment habit %%
Le soir nous allons chez les Howard (robe rose et grise, bien, mais pas comme j'aime; face bien). On voulait danser mais il n'y avait personne pour jouer et les Barter ne vinrent pas, de sorte qu'on ne fit que bavarder, le docteur Friedlander *fit des tours de passe-passe* mais les enfants le rendirent confus, au lieu d'applaudir ils disaient comme il fait et qu'ils savent cela.

%% 014.0233 %%
%% 2026-01-29T10:05:06 LAN: "lion de la soirée" - "lion of the evening" = star/center of attention; social idiom %%
%% 2026-01-29T10:05:07 LAN: "clown parfait" - perfect clown; man entertaining guests %%
Le lion de la soirée était Tibet. C'est un clown parfait, on ne fit que rire. Et il a de l'esprit ce garçon. Il faisait des bêtises, des tours et le reste écoutait et regardait.

%% 014.0234 %%
%% [#Sophie](../_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) %%
Ma tante vient nous chercher à dix heures, mais nous ne partons que vers onze heures. J'ai ri, mais en somme je me suis ennuyée.

%% 014.0235 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Maman est encore malade.

%% 014.0236 %%
%% 2026-01-29T10:05:08 LAN: CODE-SWITCH: "bewilderment" - English word; captures feeling French lacks %%
Comme j'ai peur qu'ils arrivent. Ils sont à Londres et de là iront sans doute à Nice. Comme c'est affreux ! Le sentiment dominant chez moi est une sorte de surprise d'étonnement, de bewilderment, quelque chose d'étrange, je ne pourrais pas m'en rendre compte. Il faut que je vois pour croire.

%% 014.0237 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Monte_Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Sophie](../_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:09 LAN: "bottines jaunes" - yellow boots; claimed to be in Hamilton's style %%
%% 2026-01-29T10:05:10 LAN: "en souvenir du duc" - "in memory of the duke"; aunt's malicious suggestion %%
En nous promenant nous avons vu Gioia, même toilette que l'autre jour à Monaco, des bottines jaunes. Ma tante a dit "qu'elle porte ces bottines en souvenir du duc" et maman ajouta qu'elle pense que Gioia l'aime maintenant: comme je crois maintenant qu'elle l'aime, c'est-à-dire elle le raconte. Et ma tante et ses souliers sont comme ceux d'Hamilton.

%% 014.0238 %%
Moi: - Il n'en a jamais porté de jaunes.

%% 014.0239 %%
— Comment, jamais, toujours.

%% 014.0240 %%
Moi: - Eh bien, je ne l'ai pas vu en porter. Et je l'ai souvent rencontré à pied.

%% 014.0241 %%
%% [#Sophie](../_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:11 LAN: "rougi" - blushed; sign of emotional exposure Marie fears %%
%% 2026-01-29T10:05:12 LAN: "se dire duchesse de Hamilton" - family joke that Gioia could claim the title in Russia %%
Je n'ai pas rougi une seule fois, dans une autre occasion aussi on parlait de faux titres et ma tante a dit que Gioia pourrait bien aller en Russie et se dire "duchesse de Hamilton" etc. etc. Je répondis à cela froidement et calmement, maman me regardait, elle pensait que j'allais rougir; j'étais honteuse.

%% 014.0242 %%
%% 2026-01-29T10:05:13 LAN: "landau loué" - rented landau carriage; sign of reduced circumstances vs. her own carriage %%
%% 2026-01-29T10:05:14 LAN: "Combien fait la situation!" - "How much situation/status matters!"; class observation %%
Gioia était avec son fils, très belle, très belle, seulement ce qui est mauvais c'est qu'elle se promène en landau loué, ça lui va si peu après sa voiture, et cela lui donne un air misérable. Combien fait l*a situation !* Tout !

%% 014.0243 %%
%% 2026-01-29T10:05:15 LAN: "(((jalouse)))" - triple parentheses = heavily marked/emphasized confession; graphical intensity %%
Ma rage recommence, je suis encore troublée et (((jalouse))) c'est très bête mais je suis malheureuse.

%% 014.0244 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Nice (Villa Baquis). CHRISTMAS DAY 1873. Anglican church service with Dina and Hitchcock. Critical Galignani article about Duke & Duchess Hamilton visiting Dowager Duchess at Holland House, then Baden-Baden. Physical crisis reading it - must breathe deeply to not suffocate, heart racing. "Que je suis heureuse d'etre malheureuse!" (paradox). At church sinning - thinks of God only through Hamilton. Evening at Howards - Tibet the clown, Dr. Friedlander's magic tricks. Gioia sighting with son in yellow boots - aunt claims "in memory of the duke" (Hamilton's style). Marie coldly defends: "He never wore yellow. I often saw him on foot." No blushing. Gioia in rented landau looks "miserable" vs. her own carriage. "Combien fait la situation! Tout!" Triple parentheses: (((jalouse))). Entities: Duke of Hamilton, Galignani, Baden-Baden, Gioia, Dina, Hitchcock, Sophie, Maman, Howard family, Tibet, Dr. Friedlander. %%
