---
date: 1873-12-17
title: Mercredi 17 décembre 1873
carnet: 014
location: Nice
para_start: 2341
people:
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 014.2341 %%
# Mercredi 17 décembre 1873

%% 014.2342 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:45:00 LAN: "Il y a une semaine juste qu'il est marié" - Exactly one week since he married; precise marking of time %%
Il y a une semaine juste qu'il est marié.

%% 014.2343 %%
%% 2026-01-29T10:45:01 LAN: "ce livre" - this book; referring to the diary itself %%
%% 2026-01-29T10:45:02 LAN: "(page 218)" - specific page reference; diary as physical object with history %%
%% 2026-01-29T10:45:03 LAN: "malgré moi" - despite myself; involuntary action %%
%% 2026-01-29T10:45:04 LAN: "j'ai prié, et si bien" - I prayed, and so well; prayer as achievement %%
%% 2026-01-29T10:45:05 LAN: "je sentais qu'Il m'entendait" - I felt He was hearing me; direct divine connection %%
%% 2026-01-29T10:45:06 LAN: "je ne demandais rien, excepté la permission de prier" - I asked for nothing except permission to pray; spiritual purity %%
%% 2026-01-29T10:45:07 LAN: "mes yeux s'obscurcir" - my eyes grew dark; tears coming %%
%% 2026-01-29T10:45:08 LAN: "j'ai pleuré, mais si bien, si calmement" - I cried, but so well, so calmly; cathartic weeping %%
%% 2026-01-29T10:45:09 LAN: "Bienheureux ceux qui prient !" - Blessed are those who pray!; biblical echo (Beatitudes) %%
%% 2026-01-29T10:45:10 LAN: "à genoux" - on my knees; prayer posture %%
%% 2026-01-29T10:45:11 LAN: "une tristesse si calme, si douce" - a sadness so calm, so sweet; refined suffering %%
Je voulais dire qu'aujourd'hui est un jour si insignifiant qu'il n'y a rien à dire mais malheureusement j'ai ouvert ce livre à la page où se trouve son mariage (page 218) je l'ai lue malgré moi et me voilà encore toute pénétrée de la plus profonde tristesse. Hier soir j'ai prié, et si bien que j'en suis tout heureuse. Ce n'est pas toujours que je puis prier, mais hier j'ai prié de cœur, je sentais qu'Il m'entendait, je ne demandais rien, excepté la permission de prier souvent aussi bien. J'étais si heureuse que je sentis mes yeux s'obscurcir et j'ai pleuré, mais si bien, si calmement. Je croyais que c'était un moment, mais cela n'a pas cessé, j'étais tellement heureuse, en me couchant je me sentais toute autre que d'ordinaire. Bienheureux ceux qui prient !... Mais pour confesser la vérité, je me suis souvenue de lui; ces trois, quatre jours j'étais glacée, mais hier à genoux, tous mes regrets revinrent, mon cœur ne battit point, mais une tristesse si calme, si douce s'empara de mon âme. Et je me trouvais cent fois plus heureuse de pleurer que d'être comme avant-hier.

%% 014.2344 %%
%% 2026-01-29T10:45:12 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "comfortable" - at ease; recurring English word for physical/emotional comfort %%
%% 2026-01-29T10:45:13 LAN: "Il me permettait de prier" - He permitted me to pray; prayer as grace/gift %%
Oh ! j'étais si bien hier, si comfortable, et Il me permettait de prier.

%% 014.2345 %%
%% 2026-01-29T10:45:14 LAN: "[Rayé: Que je voudrais]" - crossed out: How I would like; Marie censors even wishes %%
[Rayé: Que je voudrais]

%% 014.2346 %%
%% 2026-01-29T10:45:15 LAN: "je sens quelque chose" - I feel something; prayer as sole access to emotion %%
%% 2026-01-29T10:45:16 LAN: "je le vois, je le pleure" - I see him, I mourn him; Hamilton present in prayer %%
Maintenant ce n'est que pendant la prière que je sens quelque chose, que je le vois, que je le pleure. Excepté cette heure je suis comme si rien n'était, je ne puis même croire que ce que j'ai souffert soit vrai.

%% 014.2347 %%
%% 2026-01-29T10:45:17 LAN: "Que je suis bête" - How stupid I am; self-deprecation %%
Que je suis bête.

%% 014.2348 %%
%% 2026-01-29T10:45:18 LAN: "l'étude" - the study; schoolroom where she does lessons %%
%% 2026-01-29T10:45:19 LAN: "cette bête" - this beast/idiot; referring to M. Lefevre %%
%% 2026-01-29T10:45:20 LAN: "J'ai fiché une heure d'études" - I wasted an hour of studies; slang: fiché = wasted/ruined %%
J'étais allée dans l'étude et voilà qu'on m'appelle, M. Lefèvre est revenu, mais pour cette bête je ne descendrais pas, mais Mme de Mouzay est venue alors je descends, je reste avec eux jusqu'à neuf heures un quart. J'ai fiché une heure d'études.

%% 014.2349 %%
%% 2025-12-07T11:20:00 RSR: Nice (Villa Baquis). One week exactly since he married. Accidentally opening diary to wedding page (page 218) brings profound sadness. Beautiful prayer experience last night - prayed from the heart, felt God listening, tears of happiness. "Blessed are those who pray!" On her knees, all her regrets returned but with calm, sweet sadness. A hundred times happier to cry than to be frozen as before. Now only during prayer does she feel anything, see him, mourn him. Otherwise it's as if nothing happened. M. Lefèvre returns, Mme de Mouzay visits. Lost an hour of studies. Entities: Duke of Hamilton, M. Lefèvre, Mme de Mouzay. %%

%% 2025-06-25T17:08:00 RSR: End line in original file: 6563 %%
