---
date: 1874-01-01
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 1
  days: 11
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 1 janvier 1874
carnet: "014"
para_start: 333
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
  - Lambertye
  - Dina
  - Paul
  - Bete
places:
  - Nice
  - La_Vie_mondaine
themes:
  - daily_life
status: source_ready
para_end: 354
---

%% 014.0333 %%
# Jeudi 1 janvier 1874

%% 014.0334 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Galignani](../_glossary/culture/newspapers/GALIGNANI.md) [#La_Vie_mondaine](../_glossary/places/cities/LA_VIE_MONDAINE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:12:00 LAN: "Supplément du livre 14ème" - original manuscript numbering; Book 02 in published edition %%
Supplément du livre 14ème.

%% 014.0335 %%
%% 2026-01-30T14:00:38 LAN: "embarrassée" - confused/awkward; writing wrong year habit %%
Je me trouve embarrassée pour écrire 1874 au lieu de 1873.

%% 014.0336 %%
%% 2026-01-30T14:00:39 LAN: "mon anglais" - English lesson preparation; Marie studies English formally %%
%% 2026-01-30T14:00:40 LAN: "grande réception" - large reception/party; New Year's Day social event %%
Je préparais mon anglais pour demain, on vint me chercher et après m'avoir fait attendre une demi-heure je descends (robe bleue, chapeau brun, bien). Chez Mme Prodgers il y a grande réception, comme elle est heureuse.

%% 014.0337 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-29T10:12:01 LAN: "cotillon" - cotillion dance with favor-giving figures %%
%% 2026-01-29T10:12:02 LAN: "C'est à mourir de rire" - idiom: "It's to die of laughter" %%
%% 2026-01-30T14:00:41 LAN: "pas trop poussière" - "not too dusty" = not too shabby; colloquial approval %%
%% 2026-01-30T14:00:42 LAN: "écolier" - schoolboy; insult implying Paul is childish at adult ball %%
%% 2026-01-30T14:00:43 LAN: "envoya sa carte" - sent his card; challenge to duel or formal complaint %%
%% 2026-01-30T14:00:44 LAN: "dit la morale" - "delivers the moral lecture"; parental scolding %%
Maman tenait en mains un paquet de toutes sortes de journaux, (maman vient de chez Mme de Mouzay), où elles, c'est-à-dire ma tante, Dina et Bête étaient en soirée. On dit que c'était joli et pas trop poussière. Paul court les bals dans les hôtels et hier dans une figure de cotillon, où on devait courir et attraper la balle, il était toujours le premier, alors un monsieur a dit: Il n'y a rien d'étonnant c'est un écolier. Puis je ne sais ce qu'ils se dirent mais ce monsieur lui envoya sa carte. C'est à mourir de rire. Nous soupons chez maman et maman dit la morale à Paul, qui hélas ne sert à rien.

%% 014.0338 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:12:03 LAN: "Galignani" - Galignani's Messenger; English-language Paris newspaper %%
%% 2026-01-29T10:12:04 LAN: "La Vie mondaine" - society magazine %%
Je prends le "Galignani" et "La Vie mondaine" lorsque maman me dit en me passant ce dernier: Ici le mariage d'Hamilton a été décrit, lui il s'est déjà marié. Donne, j'ai déjà lu dans une revue anglaise même avec tous les détails. Et ici aussi.

%% 014.0339 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Soubise](../_glossary/people/mentioned/SOUBISE.md) %%
Je lis ce que j'ai déjà lu dans le "Galignani". Je suis très calme, je suis contente de moi, dans cette même "Vie mondaine" on parle du scandale de Gioia et de Krassowsky et de la Soubise, car elle aussi était allée au cercle, sans nommer les personnes sans doute.

%% 014.0340 %%
%% 2026-01-29T10:12:05 LAN: "Court-News" - CODE-SWITCH: English term for royal/society news %%
Moi: Comme j'aime la revue anglaise. C'est la seule que je lis, c'est vrai uniquement pour les "Court-News" mais quand même je la lis.

%% 014.0341 %%
%% 2026-01-29T10:12:06 LAN: "((cabinets))" - double parentheses mark taboo word; likely "toilettes" or personal rooms; aunt's teasing %%
Ma tante: - Tu cherches seulement Hamilton, les ((cabinets)) d'Hamilton, voilà ce que tu lis.

%% 014.0342 %%
Moi: - Oui le plus intéressant, les bals, toilettes réceptions.

%% 014.0343 %%
— Oui

%% 014.0344 %%
%% 2026-01-30T14:00:45 LAN: "Comme elle a deviné" - "How she guessed"; aunt's insight into Marie's obsession %%
%% 2026-01-30T14:00:46 LAN: "ravissants" - ravishing/delightful; standard praise for children %%
Comme elle a deviné, je ne lis que dans l'espoir de trouver son nom, ou quelque chose de lui. Nous allons à la promenade où je vois Mlle de Galve avec son père et les deux ravissants enfants de Mme de Galve. Comme elle est gentille ! et la robe grise aussi. Nous rencontrons les Howard, qui m'invitent ce soir à l'opéra.

%% 014.0345 %%
%% 2026-01-29T10:12:07 LAN: "inexplicable" - Marie puzzled by Lambertye's insistent gaze %%
La manière dont le comte de Lambertye me regarde est très étrange; il a l'air de vouloir que je remarque absolument qu'il me regarde. C'est inexplicable.

%% 014.0346 %%
%% 2026-01-29T10:12:08 LAN: "réséda" - reseda green (grayish-green color); dress shade %%
%% 2026-01-29T10:12:09 LAN: "Plate comme une planche" - "Flat as a board"; physical criticism %%
%% 2026-01-29T10:12:10 LAN: "je parlais haut, comme si à lui" - talks aloud as if to Hamilton; intimate revelation %%
%% 2026-01-29T10:12:11 LAN: "regrets cuisants et douloureux" - "sharp and painful regrets"; physical pain language %%
%% 2026-01-30T14:00:47 LAN: "garnie à n'en plus finir" - "trimmed endlessly"; excessive decoration criticism %%
%% 2026-01-30T14:00:48 LAN: "je sens que je vis" - "I feel that I live"; only through intense emotion does she feel alive %%
%% 2026-01-30T14:00:49 LAN: "incomparable et divin" - godlike/divine; religious language for Hamilton %%
Je vais chercher Hélène, les deux garçons et Mlle Gaspard (robe blanche, coiffure comme toujours, tous les cheveux retroussés; presque bien). Il n'y a pas trop de monde mais la salle n'est pas vide. Hélène a une robe de soie réséda, garnie à n'en plus finir devant, des roses roses fausses dans les cheveux et des bijoux. Non, elle n'est pas jolie. Plate comme une planche. La musique m'attendrit et je pensais tout le temps à lui (comme en allant les chercher j'étais seule en voiture, je parlais haut, comme si à lui; puis j'ai pensé à haute voix, un peu plus et je pleurais), je le voyais distinctement et je sentis plus que jamais comme je l'aime. Il y a des moments où je me moque de moi, avec *mes sentiments !* Mais il y en a d'autres aussi, où je l'aime tant, je le vois si bien, et je suis si mélancolique que je voudrais fuir tout et tous. Ce n'est qu'alors que je sens que je vis. Mais ce soir ce n'était pas des regrets calmes mais au contraire cuisants et douloureux. J'étais encore très contente de pouvoir sentir si vivement combien je l'aime, combien il est incomparable et divin. Combien je l'adore.

%% 014.0347 %%
Maman en me donnant le journal me dit:

%% 014.0348 %%
— Vraiment comment maintenant peut-on aimer sa femme, comment l'aimer après deux mois.

%% 014.0349 %%
%% 2026-01-29T10:12:12 LAN: "m'étonne et m'ébouriffe" - "astonishes and ruffles me"; writing "sa femme" (his wife) shocks her %%
%% 2026-01-29T10:12:13 LAN: "(passe pour ce mot peu distingué...)" - self-aware meta-comment on inelegant word choice %%
Comme elle se trompe ! Il adorera sa femme toujours et comme je suis bête ! ce "sa femme" que j'ai écrit m'étonne et m'ébouriffe (passe pour ce mot peu distingué, mais j'en emploie tant de pas distingués que...)

%% 014.0350 %%
%% 2026-01-29T10:12:14 LAN: "photographier ce que je sentais" - metaphor: photograph feelings; modern technology image %%
Je voudrais pouvoir photographier ce que je sentais ce soir pour pouvoir le regarder plus tard et m'en souvenir toujours.

%% 014.0351 %%
%% 2026-01-30T14:00:50 LAN: "La seule et unique conclusion" - rhetorical summary; diary writing as self-analysis %%
La seule et unique conclusion que je puis tirer de ce que j'écris, c'est que je l'aime.

%% 014.0352 %%
%% 2026-01-29T10:12:15 LAN: CODE-SWITCH: "nonsenses" - English word; mock self-deprecation %%
Et je ne sais quels autres nonsenses que je note parce qu'ils me firent rougir.

%% 014.0353 %%
%% 2026-01-29T10:12:16 LAN: TENSE SHIFT: "plaisait-plaît" - past-present tense merged; "pleased-pleases"; Marie's ongoing attachment %%
%% 2026-01-29T10:12:17 LAN: BOOK 02 FINAL LINE; captures ongoing nature of her feelings %%
Ah le duc de Hamilton comme il me plaisait-plaît.

%% 014.0354 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Nice (Villa Baquis). NEW YEAR'S DAY 1874. BOOK 02 ENDS. "Supplement du livre 14eme" (original numbering). Awkward writing 1874 vs 1873. Paul's cotillion incident - called "ecolier," exchanged cards. Reading Galignani and La Vie Mondaine about Hamilton wedding - already read in English review. Gioia/Krassowsky/Soubise scandal reported (unnamed). Marie very calm. AUNT'S DEVASTATING INSIGHT: "Tu cherches seulement Hamilton, les ((cabinets)) d'Hamilton, voila ce que tu lis." Marie admits truth - only reads hoping to find his name. Lambertye staring is "inexplicable." OPERA WITH HOWARDS (white dress, "presque bien"): Music moves her, sees Hamilton distinctly. Talks aloud to him in carriage, almost cries. "Il y a des moments ou je me moque de moi... Mais il y en a d'autres aussi, ou je l'aime tant... Ce n'est qu'alors que je sens que je vis." Regrets "cuisants et douloureux." Mother: "Comment maintenant peut-on aimer sa femme, comment l'aimer apres deux mois." Marie SHOCKED to write "sa femme" - "ce 'sa femme' que j'ai ecrit m'etonne et m'ebouriffe." Modern metaphor: "Je voudrais pouvoir photographier ce que je sentais." FINAL CONFESSION: "La seule et unique conclusion... c'est que je l'aime." Final line: "Ah le duc de Hamilton comme il me plaisait-plait" (past-present merged). Code-switches: "Court-News," "nonsenses." BOOK 02 COMPLETE. Entities: Duke of Hamilton, Galignani, La Vie mondaine, Gioia, Soubise, Lambertye, Dina, Paul, Bete, Howard family (Helene), Mlle Gaspard. %%
