---
date: 1875-09-01
entry_id: 1875-09-01
carnet: "040"
location: Paris
entities:
  people:
    - Berthe_Boyd
    - Gonzales
    - Remy
    - Audiffret
    - Lucie_Durand
  places:
    - Paris
    - Schlangenbad
para_start: 227
para_end: 261
edition_complete: true
---
%% 040.0227 %%
# Mercredi 1er septembre 1875

%% 040.0228 %%
H[is] G[race] t[he] D[uke] o[f] Hamilton]

%% 040.0229 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Livre 41eme

%% 040.0230 %%
depuis le mercredi 1er septembre 1875 jusqu'au mardi 7 septembre 1875

%% 040.0231 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Grand Hotel, n 281, Paris

%% 040.0232 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
J'ai les yeux tout cernes ! Ah ! mon Dieu !

%% 040.0233 %%
%% [#Berthe_Boyd](../../_original/_glossary/people/mentioned/BERTHE_BOYD.md) %%
Je reponds a Berthe:

%% 040.0234 %%
Chere Berthe,

%% 040.0235 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
J'ai recu votre lettre a Paris ou je suis depuis trois jours. Ma mere qui est restee a Schlangenbad me l'envoie. Madame votre mere est bien bonne de penser a moi et je suis tout impatiente de la connaitre.

%% 040.0236 %%
Je pense que nous resterons ici encore quelque temps. Je suis avec ma tante, Mme Romanoff, d'ailleurs je crois que vous la connaissez.

%% 040.0237 %%
Que je voudrais passer quelque temps dans la meme ville que vous, nous pourrions au moins nous voir.

%% 040.0238 %%
C'est ennuyeux de [se] rencontrer a peine deux fois par an, d'echanger quelques mots et puis etre de nouveau l'une a un bout du monde, l'autre a l'autre.

%% 040.0239 %%
Ecrivons-nous toujours, depuis la premiere annee de mon sejour a l'etranger je vous ai rencontree, j'etais toujours attiree vers vous et quelque chose me dit, qu'un jour nous vivrons plus liees que nous ne sommes a present.

%% 040.0240 %%
Nous logeons au Grand Hotel n 281.

%% 040.0241 %%
Au revoir ma chere, pensez de moi ce que je pense de vous.

%% 040.0242 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Bonjour !

%% 040.0243 %%
Marie Bashkirseff

%% 040.0244 %%
Je ne sais pas bien ecrire aujourd'hui, Berthe aura la un vilain specimen de mon eloquence.

%% 040.0245 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
(Ecrit sur du papier a en-tete: Grand-Hotel, Boulevard des Capucines. Paris.)

%% 040.0246 %%
A trois heures je sors pour nous mettre en voiture toujours avec mon costume sombre, mais une face assez fraiche.

%% 040.0247 %%
%% [#Gonzales](../../_original/_glossary/people/mentioned/GONZALES.md) [#Remy](../../_original/_glossary/people/mentioned/REMY.md) %%
En bas nous rencontrons de Gonzales et fils. Le pere commence ses louanges lyriques, le fils le suit d'assez loin.

%% 040.0248 %%
Apres cinq minutes de *cette enfance quel charme, quel esprit ,* etc. etc.

%% 040.0249 %%
%% [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
- Savez-vous Maria, dit-il on m'a dit que vous vous mariez, et savez-vous avec qui ? Avec d'Audiffret, me dit-il, sans me donner le temps de rien dire et repondant lui-meme a sa question.

%% 040.0250 %%
%% [#Lucie_Durand](../../_original/_glossary/people/mentioned/LUCIE_DURAND.md) %%
- Oh non, ce n'est pas vrai, dis-je le plus naturellement du monde, sans rougir et sans m'agiter. Je sais qui vous a dit cela, c'est Mlle Durand !

%% 040.0251 %%
- C'est une demoiselle.

%% 040.0252 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
- Oui, dit ma tante, c'est Mlle Durand, elle etait avec nous l'autre jour au Bois.

%% 040.0253 %%
- C'est lui que j'epouse, lui mon ami, dis-je en montrant Remy.

%% 040.0254 %%
- J'accepte, dit le garcon en s'inclinant.

%% 040.0255 %%
- Mais savez-vous, Maria, il est un charmant garcon, d'Audiffret, un charmant garcon, dit de Gonzales pour provoquer la confidence.

%% 040.0256 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
- Sans doute, Monsieur, il est tres bien, mais ce n'est pas une raison. On ne peut pas epouser tous les charmants garcons, ajoutai-je en riant, et j'en trouve beaucoup de charmants.

%% 040.0257 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je ne veux plus penser a notre connaissance manquee avec Mme de Gonzales. Je connais monsieur, je connais Remy, ils sont charmants pour moi, quant aux dames je ne les connais pas.

%% 040.0258 %%

%% 040.0259 %%

%% 040.0260 %%

%% 040.0261 %%
