%% 103.0312 %%
%% Une splendide soirée aux Italiens. J'y vais avec la mère Gavini, son Denis, la princesse Jeanne et son Villeneuve, puis Saint-Amand et Moraes. Mme Gavini me trouve jolie, habillée à ravir (corsage velours noir décolleté classique) bien coiffée %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "les Italiens" - Theatre Italien, Paris opera house for Italian opera %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "à ravir" - ravishingly, delightfully %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "décolleté classique" - classic low neckline, evening dress style %%

%% 103.0313 %%
%% [Sept pages arrachées]
et des épaules de marbre "qui tombent bien, des épaules où on voit la race". %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "[Sept pages arrachées]" - seven pages torn out, significant self-censorship %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "qui tombent bien" - that fall/slope well, aesthetic ideal for shoulders %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la race" - breeding/good stock, aristocratic quality visible in physical features %%

%% 103.0314 %%
%% Rien que ça, l'opinion d'Adeline c'est l'écho de la stupide majorité toujours. Enfin ce n'est pas encore pour cela que la soirée a été splendide, c'est parce que nous avons Gayarré l'incomparable ténor espagnol. Je l'avais entendu à Monaco il y a deux ans. Il chante encore mieux. On lui fait une ovation dont il se souviendra. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Gayarré" - Julian Gayarre, celebrated Spanish tenor (1844-1890) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'écho de la stupide majorité" - the echo of the stupid majority, Marie's contempt for conventional opinion %%

%% 103.0315 %%
%% Les gilets en cœur et les femmes les plus serrées étaient dans l'enthousiasme, c'est qu'aussi, c'est une voix miraculeuse. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "gilets en coeur" - heart-shaped waistcoats, i.e., the most proper/conservative men %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "femmes les plus serrées" - the most tightly-laced women, i.e., the most prim and proper %%

%% 103.0316 %%
%% 2025-11-28T15:52:00 RSR: Entry from Book 16, lines 4311-4322. Splendid evening at the Italiens opera house with Mme Gavini, Denis, Princess Jeanne, Villeneuve, Saint-Amand, and Moraes. Mme Gavini finds Marie pretty, beautifully dressed in classic décolleté black velvet bodice, well coiffed with marble shoulders "that fall well, shoulders where you see the breeding." Seven manuscript pages torn out here. The incomparable Spanish tenor Gayarré performs—Marie heard him in Monaco two years ago, now he sings even better. Receives tremendous ovation. His voice is miraculous, even the most proper people are in raptures. NOTE: February 15 had no diary entry in the raw carnet—merged into this header. %%