---
date: 1884-01-23
entry_id: 1884-01-23
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 82
para_end: 94
edition_complete: true
---
%% 103.0082 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Salon](../../_original/_glossary/culture/art/SALON.md) %%
C'est aujourd'hui que s'est marié Basile Kotchoubey, il a épousé Melle Serran, la fille du maréchal ambassadeur, ma tante y est allée en curieuse.

%% 103.0083 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Naturellement ce grand horreur de Kotchoubey ne nous a pas invités.

%% 103.0084 %%
Ah ! il y a bien des choses encore... dans la vie. Maman n'a rien fait à Pétersbourg et je n'en sortirai jamais de ce pétrin.

%% 103.0085 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
La peinture... Ah I ouiche !
En attendant je maigris, je ne sors pas, je ne vois personne, ce n'est pas une vie.

%% 103.0086 %%
[Mots rayés: Ma famille]
J'ai 2.... ans.

%% 103.0087 %%
Ces dames sont folles et rêvent un prince charmant qui ne viendra jamais me chercher sous ma robe noire tachée de couleurs, il faudrait organiser ma vie et comment ?

%% 103.0088 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Saint-Amand ? Mais il faudrait pour cela bâtir une maison, organiser le côté matériel et mon ignoble famille ne s'y résoudra jamais [Mots noircis: deux lignes et demie cancellées]

%% 103.0089 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Avec Saint-Amand j'aurais un salon intéressant, ce serait vivre tout en travaillant...

%% 103.0090 %%
Les jours se suivent, le temps passe, la vie s'en va.

%% 103.0091 %%
Ce n'est pas un talent honorable qui me récompensera de toutes ces années d'obscurité et de souffrance, il faudrait un éclat, un triomphe, qui s'appellerait Revanche !

%% 103.0092 %%
Et j'ai vingt... ans et je suis....

%% 103.0093 %%
Et je maigris, je suis déjà maigre.

%% 103.0094 %%
[Mots noircis: Douze lignes cancellées]
