%% 103.0305 %%
%% Je finis le tableau de la petite Canrobert. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Canrobert](../_glossary/people/mentioned/CANROBERT.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 103.0306 %%
%% J'en ai par dessus et par dessus la tête. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "par dessus la tête" - idiom: up to here, completely fed up %%

%% 103.0307 %%
%% C'est à grimper sur les murailles. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "grimper sur les murailles" - idiom: to climb the walls, to go mad with frustration %%

%% 103.0308 %%
%% Je pleure en peignant ces odieuses fleurs. Ô lâcheté ! Ce n'est pas par amitié que je commets ce faux. Ce serait excusable mais... On dit, tout le monde dit qu'on se *remue* pour avoir des médailles au Salon. Eh bien voilà. Et hier Julian a raconté que son protégé Maurin a dit à un membre du jury influent: faites-moi avoir une médaille et mon tableau est à vous. Et il cite ça comme un trait d'une crânerie ! %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ce faux" - this forgery/fraud, i.e., helping others pass off her work as theirs %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "se remue" - to stir oneself/make efforts, here: to lobby/network %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "crânerie" - bravado/cheek, cocky boldness %%

%% 103.0309 %%
%% Oh ! tout me dégoûte. Oh ! mourir, Mon Dieu Mourir, Mourir. [Bas de page arraché]
infâmes. Ils me verront crever un de ces jours et force de rages, de larmes, d'humiliations et d'embêtements ils m'ont rendue poitrinaire. Il me reste sept ou huit ans à vivre. Est-ce que je les vivrais comme ce serait, car jusqu'à... Mais on dit qu'on se remue pour avoir des médailles au Salon. Et bien voilà ! Et hier Julian a raconté
[une page arrachée]
leur casser la tête tous les jours de rage et d'agacement. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "poitrinaire" - consumptive/tubercular, one suffering from pulmonary disease %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "crever" - colloquial: to die/drop dead, crude %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "[Bas de page arraché]" "[une page arrachée]" - editorial notes indicating torn pages; possible self-censorship %%

%% 103.0310 %%
%% Il est bien dur de ne pas croire en un Dieu qui s'occupe de nos affaires... %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 103.0311 %%