---
date: 1884-02-02
entry_id: 1884-02-02
carnet: "103"
location: Paris
entities:
  people: []
  places: []
para_start: 203
para_end: 230
edition_complete: true
---
%% 103.0203 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bastien_Lepage](../../_original/_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Bojidar](../../_original/_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Jules_Bastien_Lepage](../../_original/_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Karageorgevitch](../../_original/_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) [#Wolff](../../_original/_glossary/people/mentioned/WOLFF.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Bojidar pose.

%% 103.0204 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
La princesse Jeanne vient, je la reçois à l'atelier puis je descends, c'est le samedi de maman. Il n'y a que le petit Deschanel de gentil, c'est le fils du Deschanel du Collège de France, il écrit aux "Débats", s'est présenté à la députation et joue les Delaunay dans les spectacles d'amateurs, très recherché et très sympathique, un bon garçon un peu à la pommade, je le vois toujours avec du fard et en Delaunay.

%% 103.0205 %%
Les Engelhadt, les Karageorgevitch, M.M. de Rochefort et Moraes à dîner. Bojidar est dans l'ivresse d'avoir joué chez Mme de Poilly, il croit avoir remporté un triomphe et sa mère pense que l'Europe les contemple.

%% 103.0206 %%
Il paraît qu'il s'est à peine tiré d'affaire. Pourvu qu'ils soient heureux...

%% 103.0207 %%
Et moi aussi, le petit aztèque d'Engelhardt, et Bojidar ne comptent pas, mais il y a eu Rochefort, Deschanel, Moraes, ça repose des vieilles portières slaves. N'en faut plus.

%% 103.0208 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Quoiqu'il en soit je suis de bonne humeur, c'est un fait rare, il me semble que Jules est lâché par la Makay et que ma peinture est bonne. Le temps passe si vite...

%% 103.0209 %%
Ô Albert Wolff, tu ne te connais pas en art à ce qu'on dit, mais c'est égal si tu daignais me coller un article...

%% 103.0210 %%
Ce sont des choses ! Que ça ne soit pas... impossible et horrible, et que cela soit impossible aussi car trop beau. Il ne dira que quelques paroles pâles.

%% 103.0211 %%
Je ne serai pas encore en état de faire porter le nom d'Adolphe à Jules. Ah ! Non ! Voyons.

%% 103.0212 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
J'écris dans mon lit, c'est demain dimanche, je vais à l'église par conséquent inutile de s'endormir de bonne heure... Mais je suis peut-être folle car je viens de penser aux Bergers de Bethéem et je ne dormirais pas du tout.

%% 103.0213 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
C'est une flamme d'enthousiasme, d'admiration, d'envie, d'inquiétude... Ah ! Misère !
Il ne s'appelera jamais Adolphe. Voyez-vous le soir, l'air du soir, l'atmosphère qui enveloppe les objets, un tableau calme, et ces braves gens marchant plein de foi guidés par une étoile qui brille dans un ciel d'un beau bleu pas trop bleu, car il ne fait pas entièrement nuit.

%% 103.0214 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Eh bien mais je l'adore moi ! Ni Jeanne d'Arc ni... Ah ! Rien sur la terre n'est comparable aux divins Bergers. Je n'ai été aussi folie que pour mes Saintes femmes. Oh ! mais je vais les faire cet été en juin, en Italie. Oh ! pour sûr...! Si Dieu permet.

%% 103.0215 %%
Ce petit homme blond s'il fait ses Bergers comme je les vois... Je n'en dormirai pas...

%% 103.0216 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
C'est que vous ne voyez pas ça, le soir, un soir calme, tiède, bleu et l'Etoile... Puis sur la terre des hommes simples pleins de Foi. Les formes vagues... Je ne sais si ça tient à l'extrême sensibilité des filles de mon âge ou... Mais non, pourquoi chercher des causes viles... C'est parce que je suis artiste dans la vraie acception du mot, que tout artiste est poète et visionnaire et amoureux et que ce tableau est ou sera le chef d'œuvre des chefs d'œuvres.

%% 103.0217 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Cazin a réusi des petits paysages de nuit dans ce genre très bien. Suis-je insensée ou bien ai-je raison, voyez et jugez. Mais je préfère une petite toile de Cazin avec une barque noire sur un ciel bleu rempli d'étoiles, à tous les paysages noirs, célèbres et enfumés des musées. Des arbres impossibles, pas d'air ! Pourquoi est-ce célèbre ! Tandis que chez Cazin on sent la fraîcheur de la nuit et on est remué comme par une vraie belle nuit de Nice, avec la lune qui va tout à l'heure se refléter dans la mer très calme, dont on entend le léger mouvement... Ah ! que c'est beau. Comme c'est plus beau que les célèbres paysages des musées...

%% 103.0218 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Pourvu que je dorme.. Je m'affole pour ces Bergers et mon étoile à moi...

%% 103.0219 %%
Ah ! si je pouvais avoir du talent !
Chaque... individu qui m'a occupée à tort ou à raison... a sa musique.

%% 103.0220 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
—   1 D'abord le Surprenant mais stupide Emile d'Audiffret... Quinze ans... Premier amour non, mais premier... quelque chose. Musique: Mignon, vers et complaintes de moi.

%% 103.0221 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
—   2 Antonelli... pour prouver que le Surprenant ne me préoccupait pas, dix-sept ans. Un assez vilain air plaintif de ballet italien dont je ne sais que quatre mesures. Pas de vers.

%% 103.0222 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
—   3 Larderei... violente toquade. Musique: Paul et Virginie de Massé, dix-huit ans. Pas de vers.

%% 103.0223 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
—   4 Cassagnac... admiration respectueuse soit-disant grand homme, dix-neuf et vingt ans, toquade politique, homme illustre... sentiments délicats... empire, duels, etc.

%% 103.0224 %%
Une banale petite chanson: "On dit que l'on te marie" et ça après coup. Pas de vers.

%% 103.0225 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
—   5 Ah ! Ha ! 5. Eh bien ce serait comme qui dirait les Bergers de Bastien. Toutes les poésies et toutes les hauteurs de sentiment d'une personne formée et qui se croit infaillibe. Musique: Hamlet.

%% 103.0226 %%
[Mots noircis: Nature? d'après Montmjartre. Ça n'empêche pas...

%% 103.0227 %%
J'ai jadis fait un rêve... il y a des années... il est inscrit. Je voyais des étoiles très brillantes, je les regardais, elles étaient cinq.

%% 103.0228 %%
J'en ai fait tomber quatre rien qu'en les regardant, quant à la cinquième j'étendis la main pour la prendre, elle était en papier d'argent et le ciel en carton bleu et pour la détacher je fus obligée de la gratter avec mes ongles...

%% 103.0229 %%
Ça ne signifie rien mais j'écris parce que c'est commode, je m'endormirai en écrivant car ces maudits Bergers me troublent, je veux user ce fluide en écrivant.

%% 103.0230 %%
