%% 103.0445 %%
%% Puisque le portrait est fichu je veux savoir, c'est-à-dire enfin si le tableau a besoin de quelque retouche sérieuse, j'envoie chercher l'architecte qui vient à huit heures et ses premières paroles nous apprennent que Jules est à Paris depuis deux jours, très malade, sa mère est avec lui; il me fait exprimer ses vifs regrets de n'être pas en état de venir voir le tableau. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Architect](../_glossary/people/mentioned/ARCHITECT.md) [#Jules_Bastien_Lepage](../_glossary/people/mentioned/JULES_BASTIEN_LEPAGE.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 103.0446 %%
%% Il part dans trois ou quatre jours pour Alger. Je ne sais pas ce qu'il y a dans sa maladie qui me faire rire mais j'en ris et l'architecte est chagriné. En somme c'est le terrain qu'il faut que je remanie et je m'y mets aussitôt. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 103.0447 %%
%% Jules est malade... est-ce drôle ! Il n'a rien pour le Salon. Pauvre Jules. Il est au lit paraît-il. Espérons que l'Algérie le remettra. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 103.0448 %%
%% Enfin, pauvre petit !
Alors lâché par la Mackay ! Lâché par cette affreuse femme. On dit qu'un Anglais riche lui a payé un hôtel. Et elle abandonne Jules. Alors c'est des chagrins d'amour ? Ou c'est lui qui la quitte ? Non, il ne serait pas malade !... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 103.0449 %%
%% Mais il est peut-être malade de maladie. Je vais toujours chercher mille raisons, comme je m'imaginais qu'il se disait malade et préparait un grand tableau. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 103.0450 %%
%% Enfin tout cela me remet un peu et je fais un croquis à la plume; l'architecte une corde passée autour de son torse tire vigoureusement vers un poteau avec l'écriteau : rue Ampère. Au bout de la corde se trouve Jules couché à plat ventre et se cramponnant des deux mains au poteau: rue Legendre. Je lui envoie le tableau. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rue Ampère" - street where Marie lived, near Parc Monceau %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "rue Legendre" - street where Jules Bastien-Lepage's studio was located %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: Marie's humorous cartoon showing the architect pulling Jules toward her %%

%% 103.0451 %%
%% Il ne reste que sept jours et je me reprends à espérer que le portrait sera fini, il n'y a rien de fait sauf le fond et un bras... C'est une folie ! %%

%% 103.0452 %%
%% Alors lâché par la Mackay
Il se saoula chez l'mastroquet. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'mastroquet" - slang: cheap wine shop/tavern keeper, popular speech %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: Marie's doggerel verse mocking the situation %%

%% 103.0453 %%
%% Si elle le lâche il doit l'aimer à la folie. J'ai fait une charge donnée à l'architecte. Jules en habit les mains dans ses poches, l'air pitoyable avec la légende : *Jules dévoré de mélancolie.* %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "une charge" - a caricature/satirical sketch %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en habit" - in evening dress/formal coat %%

%% 103.0454 %%
%% C'était si drôle. Jamais nous ne prononçons le mot Mackay, ni aucune allusion. Enfin si elle le lâche... Qu'et-ce que ça me fait. %%

%% 103.0455 %%
%% [Dans la marge: Il a sa palette au bout d'une ficele attachée dans le dos.]. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 103.0456 %%