[//]: # ( Jeudi 23 avril 1874 )
[//]: # ( 03.1545 )

[//]: # ( [#Lewin](/src/_original/_glossary/Lewin.md) [#Durand](/src/_original/_glossary/Durand.md) [#Prodgers](/src/_original/_glossary/Prodgers.md) [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Nice](/src/_original/_glossary/Nice.md) [#Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) [#Paris_1870s](/src/_original/_glossary/Paris_1870s.md) )
[//]: # ( Ce matin en parlant de Lewin, de la Durand et de la Prodgers, on a dit que même Hamilton, s'il passait à Nice viendrait chez la Gioia, *à Paris, certainemement on ne le recevra pas *. )
[//]: # ( 03.1546 )

[//]: # ( J'ai fait une bêtise, j'ai lu ce soir jusqu'à onze heures passé, c'est mal. )
[//]: # ( 03.1547 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Cairo](/src/_original/_glossary/Cairo.md) [#Alexandria](/src/_original/_glossary/Alexandria.md) [#Constantinople](/src/_original/_glossary/Constantinople.md) [#Bois_de_Boulogne](/src/_original/_glossary/Bois_de_Boulogne.md) [#Lord_Mandeville](/src/_original/_glossary/Lord_Mandeville.md) [#Duke_of_Manchester](/src/_original/_glossary/Duke_of_Manchester.md) [#Prince_Louis_Esterhazy](/src/_original/_glossary/Prince_Louis_Esterhazy.md) [#Shepheards_Hotel](/src/_original/_glossary/Shepheards_Hotel.md) [#Vienna](/src/_original/_glossary/Vienna.md) [#Baden_Baden](/src/_original/_glossary/Baden_Baden.md) [#Bar_le_Duc](/src/_original/_glossary/Bar_le_Duc.md) [#Nice](/src/_original/_glossary/Nice.md) )
[//]: # ( J'ai relu: "Le duc de Hamilton a quitté le Caire le lundi 6 avril, allant à Alexandrie, où il compte s'embarquer le 8 ou le 10 pour Constantinople. Il n'est pas probable qu'il prenne part, comme nous le présumions, à la réunion du printemps au Bois de Boulogne. Le duc est accompagné de lord Mandeville, fils du duc de Manchester, son beau-frère. Le prince Louis Esterhazy, qui habitait l'hôtel Sheapheards en même temps que ces messieurs (où est la duchesse ?) part ces jours-ci pour Vienne, et il doit assister aux courses. On sait que le prince, que nous avons connu dans le temps à Bade, a la réputation, qu'il justifie du reste, d'être l'un des premiers gentlemen-riders de son époque. Avec Bar-le-Duc, l'un des chevaux de l'écurie du duc de Hamilton, il a remporté l'année dernière, en steeple chase, plusieurs victoires importantes". A la bonne heure ! ce sont des courses cela ! Bade est une ville... non un paradis ! Quand je pense à cette Nice qui même dans les courses n'a pas un seul gentleman ! Oh Bade, Bade ! Bade chéri, Bade admirable, incomparable, noble, superbe, je t'adore comme j'adore le duc ! )
[//]: # ( 03.1548 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Baden_Baden](/src/_original/_glossary/Baden_Baden.md) )
[//]: # ( Je suis tellement enthousiasmée et transportée que je crierais hors de moi-même qu'il n'y a que le duc de Hamilton et Baden-Baden. )
[//]: # ( 03.1549 )

[//]: # ( Je ne dois plus en parler ni en penser car je sens les larmes qui montent dans mon gosier, mon cœur bat et je respire à peine. )
[//]: # ( 03.1550 )

[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) )
[//]: # ( Grand Dieu, pourquoi je l'aime tant ! Je ne lui ai jamais parlé. Lorsque j'y pense, je le vois, il me semble l'entendre, et alors, alors je ne sens plus que mes pieds touchent la terre, je ne suis plus. Il y a des jours où je me le figure parlant allemand, d'autres français etc. aujourd'hui il a parlé allemand et plus que jamais mi mama il freto non so che cosa sento [Rayé: seulement] se non che l'amo et plus encore, c'est plus que... l'adoration. )
[//]: # ( 03.1551 )

[//]: # ( 0 Hamilton ! )
[//]: # ( 03.1552 )

[//]: # ( -   - Un bal Louis XV en costumes, menuet. )
[//]: # ( 03.1553 )

[//]: # ( -   - Une folie que je n'ose pas nommer.. )
[//]: # ( 03.1554 )

[//]: # ( [#Tcherniakovka](/src/_original/_glossary/Tcherniakovka.md) )
[//]: # ( Des jeunes domestiques habillés en perroquets, comme jadis à Tcherniakovka absolument. Je pense, mieux, habillés en divers oiseaux. )
[//]: # ( 03.1555 )

[//]: # ( 2025-06-26T21:21:00 RSR: Discussion that even Hamilton would visit Gioia in Nice but not be received in Paris. Rereads Derby news about Hamilton's travels, Esterhazy's racing victories on Hamilton's horse Bar-le-Duc at Baden. Ecstatic about Baden memories. Fantasy of Louis XV ball with servants dressed as parrots. Note: Entry misdated as "Lundi 23" in original. LINGUISTIC: Marie crosses out "à Paris, certainemement" - shows self-editing. Reading late ("jusqu'à onze heures passé") triggers guilt. Extended quote from Le Derby newspaper in formal journalistic French contrasts with her emotional outburst: "Oh Bade, Bade!" - quintuple repetition of "Bade" with increasingly intense adjectives (chéri, admirable, incomparable, noble, superbe). Physical reaction to Hamilton thoughts: "les larmes qui montent dans mon gosier, mon cœur bat et je respire à peine" - embodied emotional response. Code-switches to Italian "mi mama il freto non so che cosa sento" (mixing dialect/errors) then corrects with crossed-out "seulement" - shows multilingual emotional overflow. Ends with cryptic numbered fantasies and childhood memory of Tcherniakovka. )

[//]: # ( 2025-06-26T21:22:00 RSR: End line in original file: 3830 )