[//]: # ( Lundi 18 mai 1874 )
[//]: # ( 03.1813 )

[//]: # ( C'est ennuyeux vraiment, jusqu'à présent je n'ai pas trouvé un chapeau. )
[//]: # ( 03.1814 )

[//]: # ( Aller aux Champs-Elysées est devenu un besoin pour moi, et nous n'y allons pas tous les jours. )
[//]: # ( 03.1815 )

[//]: # ( J'ai encore revu Gioia le jour des courses au retour. )
[//]: # ( 03.1816 )

[//]: # ( Nous allons à la Gaîté voir "Orphée aux enfers" qui vient d'être transformé en opéra bouffe-féerie. Le théâtre par lui-même est très joli, les loges sont commodes (ce qui est rare ici) et gracieuses et hélas ! pas de loges ! J'étais sur le balcon avec un affreux chapeau. Oh !!! )
[//]: # ( 03.1817 )

[//]: # ( La mise en scène et les costumes, et les artistes ne laissent rien à désirer (excepté Cupidon, qui pourrait être mieux). )
[//]: # ( 03.1818 )

[//]: # ( Les effets et les tableaux sont admirables, enfin tout est beau et c'est une véritable féerie - opéra-bouffe. )
[//]: # ( 03.1819 )

[//]: # ( Les costumes me plaisent tant ! Voilà. Je donnerais des bals avec des costumes comme cela, mais ils sont malheureusement trop décolletés (c'est ce qui les rend adorables) et on crierait au scandale, surtout les vieilles, les manches à balai. )
[//]: # ( 03.1820 )

[//]: # ( On pourrait bien les donner mais voilà de quelle façon. On organiserait une société où l'on admetterait avec des serments et des épreuves de discrétion, comme les francs-maçons. On aurait grand soin de n'accepter que les gens beaux ou tout au moins voulant être beau. Et puis ont les initierait. Au fond il n'y a rien de mal mais je doute que le secret soit gardé. Comme ce serait beau. Ces costumes sont si seyants, si gracieux, si adorables. Cette société c'est une bêtise irréalisible [sic] mais moi seule, chez moi, pour moi je prendrai absolument le costume de Vénus dans "Orphée". Chez moi, quand je serai seule, personne ne me verra. )
[//]: # ( 03.1821 )

[//]: # ( Je parie que si tout le monde était bien fait on ne dirait rien contre ces costumes, et après tout ce n'est déjà pas trop inconvenant. C'est si beau ! )
[//]: # ( 03.1822 )

[//]: # ( La salle était très comme il faut. Avec satisfaction j'y vis le baron de Rothschild, celui qui était à Nice. )
[//]: # ( 03.1823 )

[//]: # ( [Une ligne cancellée] )
[//]: # ( 03.1824 )

[//]: # ( 2025-06-26T22:50:00 RSR: Still no proper hat. Champs-Elysées addiction. Sees Gioia again at races. Theater: "Orphée aux enfers" transformed to fairy-opera. Adores scandalous costumes - fantasizes secret society for beautiful people in revealing dress, like Freemasons. Will wear Venus costume alone at home. Baron de Rothschild in audience. )

[//]: # ( 2025-06-26T22:51:00 RSR: End line in original file: 4496 )