[//]: # ( Vendredi 3 avril 1874 )
[//]: # ( 03.1321 )

[//]: # ( O quelle peur affreuse ! Mon cœur bat encore. Je vais prendre mon journal derrière le tableau, je tâte comme d'habitude et... ô terreur I mes doigts ne rencontrent rien ! "Horreur, tout mon sang s'est glacé". J'allais demander à haute voix, je cherche sur la table et je le trouve ! comment se trouve-t-il ici ? Mystère. Qui a pu le prendre ? Pourquoi n'est-il pas derrière le tableau ? )
[//]: # ( 03.1322 )

[//]: # ( Voilà ce que je ne peux pas m'expliquer. )
[//]: # ( 03.1323 )

[//]: # ( [#Mantel](/src/_original/_glossary/Mantel.md) )
[//]: # ( Je n'ai pas fait mon journal, d'ailleurs il n'y avait pas grand chose à écrire. Comme toujours je sors et comme jamais je ne vais pas à la Promenade mais au contraire dans la vieille ville, en voiture et à pied. J'y trouve un chapeau simple et original que je mettrai peut-être. Celui que Mantel m'avait envoyé m'allait mal je l'ai renvoyé et j'attends un autre... Nous parcourons toutes les rues, tous les magasins... je m'encanaille. Je n'étais qu'une fois à la Promenade. )
[//]: # ( 03.1324 )

[//]: # ( [#Laussel](/src/_original/_glossary/Laussel.md) )
[//]: # ( Aujourd'hui il pleut... J'étais chez Laussel, cela va mieux mais j'ai encore peur. )
[//]: # ( 03.1325 )

[//]: # ( [#Howard_Family](/src/_original/_glossary/Howard_Family.md) )
[//]: # ( Les Howard, d'amies enflammées sont devenues de bonnes connaissances. C'est plus solide, je crois. Voilà quatre dîners calmes et nous nous amusons à réciter des bellissime poesie les seules qui me plaisent et qui me font aimer les vers. Voilà un exemple : )
[//]: # ( 03.1326 )

[//]: # ( *Il enduisit même son visage de crème )
[//]: # ( 03.1327 )

[//]: # ( Il pommada ses mains )
[//]: # ( 03.1328 )

[//]: # ( Et de la cave il apporta )
[//]: # ( 03.1329 )

[//]: # ( Un pantalon d'indienne* )
[//]: # ( 03.1330 )

[//]: # ( etc. etc. etc. )
[//]: # ( 03.1331 )

[//]: # ( C'est charmant et puis : )
[//]: # ( 03.1332 )

[//]: # ( *Il fit pivoter le chat, le sella )
[//]: # ( 03.1333 )

[//]: # ( Et galopa dans la rue Comme une grenade. * )
[//]: # ( 03.1334 )

[//]: # ( C'est divin, admirable. Encore un magnifique échantillon des pourparlers de guerre entre le sultan et un hetman des cosaques, le hetman répond à des injures par une série d'injures encore plus grandes. * Quel envoyé du Dieu vivant tu es, du diable tu es...* (le mot ne passe pas), puis il termine: *telle année et un mois comme chez vous. Embrassez-nous dans le )
[//]: # ( 03.1335 )

[//]: # ( [#Papa](/src/_original/_glossary/Papa.md) )
[//]: # ( On devine que c'est papa qui a dit les vers avec les mots qui ne passent pas. Ça l'amuse, le pauvre. )
[//]: # ( 03.1336 )

[//]: # ( [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Ma_tante](/src/_original/_glossary/Ma_tante.md) [#Walitsky](/src/_original/_glossary/Walitsky.md) [#Paul](/src/_original/_glossary/Paul.md) [#Bete](/src/_original/_glossary/Bete.md) [#Stiopa](/src/_original/_glossary/Stiopa.md) [#Monaco](/src/_original/_glossary/Monaco.md) )
[//]: # ( Maman est malade, le soir nous restons chez elle. Ma tante, Walitsky, Paul, Bête et Stiopa sont à Monaco depuis cinq heures. )
[//]: # ( 03.1337 )

[//]: # ( [#Georges](/src/_original/_glossary/Georges.md) [#Machenka](/src/_original/_glossary/Machenka.md) )
[//]: # ( Georges vient le soir. Machenka a eu véritablement peur quand je lui dis que tous les soirs quelque chose frappe dans la cheminée. Je lui arrangeai un chapeau et je commençai à invoquer l'esprit qui frappe, elle eut peur. Quelle folle... )
[//]: # ( 03.1338 )

[//]: # ( [#Machenka](/src/_original/_glossary/Machenka.md) [#Stiopa](/src/_original/_glossary/Stiopa.md) [#Walitsky](/src/_original/_glossary/Walitsky.md) )
[//]: # ( Mais ce qui est vrai c'est qu'hier vers minuit mon lit bougeait, je ne me levai pas par paresse. A déjeuner Machenka me raconte que son lit bougea si fort qu'elle sauta de peur sur celui de Stiopa, Walitsky aussi croit avoir senti une secousse. )
[//]: # ( 03.1339 )

[//]: # ( Est-ce un petit tremblement de terre ? )
[//]: # ( 03.1340 )

[//]: # ( 2025-06-26T20:28:00 RSR: Terror finding journal missing from behind painting - found on table. Shopping in old town. Family recites comic verses including Cossack insults to Sultan. Mother ill. Scares Machenka with ghost invocation. Possible earthquake - beds shaking at midnight. Note: Entry for April 4 missing in raw text. )
[//]: # ( 2025-07-06T18:06:00 RSR: Linguistic: Literary quotation "Horreur, tout mon sang s'est glacé" (Horror, all my blood froze). Italian "bellissime poesie." Comic poetry in italics with absurd images. Vulgar words censored: "le mot ne passe pas" (the word doesn't pass). "Je m'encanaille" (I'm slumming it). Ellipsis in Cossack insult incomplete. "Quelle folle..." with trailing dots. Physical comedy: jumping from bed to bed during earthquake. Papa enjoys reciting vulgar verses "le pauvre" (poor thing). )

[//]: # ( 2025-06-26T20:29:00 RSR: End line in original file: 3235 )