[//]: # ( Mardi 6 janvier 1874 )
[//]: # ( 03.54 )

[//]: # ( [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Paul](/src/_original/_glossary/Paul.md) )
[//]: # ( A l'église avec Dina et Paul (robe bleue, chapeau brun bien) monde innombrable. )
[//]: # ( 03.55 )

[//]: # ( [#Homer_Iliad](/src/_original/_glossary/Homer_Iliad.md) )
[//]: # ( J'ai fini "L'Iliade". Miserere ! )
[//]: # ( 03.56 )

[//]: # ( [#Mortier](/src/_original/_glossary/Mortier.md) [#Machenka](/src/_original/_glossary/Machenka.md) [#Hitchcock](/src/_original/_glossary/Hitchcock.md) )
[//]: # ( Je vais à trois heures avec tous chez Mortier pour un chapeau à Machenka, (quel mauvais genre !). Je ne saurais m'habituer à ses manières. Puis je marche avec Hitchcock. J'ai une très jolie taille, surtout aujourd'hui que je me suis serrée un peu plus, car généralement je suis à gorge déployée. )
[//]: # ( 03.57 )

[//]: # ( [#Haton](/src/_original/_glossary/Haton.md) [#House_of_Worth](/src/_original/_glossary/House_of_Worth.md) [#Striker](/src/_original/_glossary/Striker.md) [#Paul](/src/_original/_glossary/Paul.md) )
[//]: # ( Je suis allée chez Haton demander le prix d'une ceinture et d'une coiffure en or, demain j'aurai le modèle en carton. Je rentre et je trouve ma robe qui "vient de paraître" mais ce misérable Worth l'a faite à traîne. Je suis furieuse. On crie, on discute comme des chiens dans ma chambre, cette traîne m'ennuie. Il faudra la refaire. Je vais étudier mais Striker n° 2 vient avec Paul et nous jasons une heure. Il a dansé le boston. )
[//]: # ( 03.58 )

[//]: # ( [#House_of_Worth](/src/_original/_glossary/House_of_Worth.md) )
[//]: # ( Je me dépêche car je dois écrire une réprimande à Worth, me coucher tout de suite et me lever à quatre heures et demie. )
[//]: # ( 03.59 )

[//]: # ( 2025-06-26T12:57:00 RSR: Russian Christmas. Finished reading the Iliad. Worth has made her dress with a train which infuriates Marie. Striker Jr. visits and they chat for an hour. )
[//]: # ( 2025-07-05T09:48:00 RSR: January 6 = Epiphany/Russian Christmas (Julian calendar). Marie criticizes Machenka's "mauvais genre" (bad taste/style). Expression "à gorge déployée" (with chest thrust out) vs being tightly corseted. Uses Canadian French "jasons" (we chat). "Le boston" is a card game or dance. )

[//]: # ( 2025-06-26T12:59:00 RSR: End line in original file: 202 )