[//]: # ( Dimanche 31 mai 1874 )
[//]: # ( 03.1955 )

[//]: # ( [#Chantilly](/src/_original/_glossary/Chantilly.md) )
[//]: # ( Pour ce dimanche je ne fis pas de journal, j'étais fâchée, ennuyée. Nous devions aller à Chantilly, nous vînmes à la gare, il n'y avait plus de train. Je me retenais mais j'étais désolée et furieuse. A déjeuner j'ai pleuré tout en m'efforçant de ne pas le faire, et chaque fois que je voulais [Rayé: prononcer] articuler quelques mots, j'étais indécise parce que je sentais qu'avec les paroles je pleurerais comme une pluie. )
[//]: # ( 03.1956 )

[//]: # ( [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Odeon](/src/_original/_glossary/Odeon.md) [#La_jeunesse_de_Louis_XIV](/src/_original/_glossary/La_jeunesse_de_Louis_XIV.md) )
[//]: # ( Maman est fâchée pour moi, elle prit une loge à l'Odéon pour "La jeunesse de Louis XIV". J'ai enjoyed la pièce, ces sujets me plaisent toujours. )
[//]: # ( 03.1957 )

[//]: # ( [#Paul](/src/_original/_glossary/Paul.md) [#Louis_XIV](/src/_original/_glossary/Louis_XIV.md) )
[//]: # ( Rentrée, j'eus faim et soif. On a trouvé un citron et de la glace, il fallait aller chercher du sucre en bas, Paul n'a pas voulu aller et s'enferma chez lui, j'ai pris un air Louis XIV et je brisai le verre ! Je ne souffre aucune résistance ! )
[//]: # ( 03.1958 )

[//]: # ( Je regrette infiniment ces courses manquées, je suis désolée et furieuse. )
[//]: # ( 03.1959 )

[//]: # ( 2025-06-27T16:41:00 RSR: CHANTILLY RACES MISSED - no train! Cries at lunch, can't speak without weeping. Mother compensates with theater "La jeunesse de Louis XIV". Paul refuses to fetch sugar - she breaks glass with Louis XIV air: "I suffer no resistance!" Desolate about missed races. )

[//]: # ( 2025-06-27T16:42:00 RSR: End line in original file: 4865. Note: New carnet begins - Carnet 20ème starting June 1, 1874 )