[//]: # ( Jeudi 9 avril 1874 )
[//]: # ( 03.1403 )

[//]: # ( Je viens de casser la serrure de ma petite cassette. J'y mets mon journal et je cache la clef sous la pendule. Je ne sais quel diable a pu la prendre. )
[//]: # ( 03.1404 )

[//]: # ( [#Dis_moi_Venus](/src/_original/_glossary/Dis_moi_Venus.md) )
[//]: # ( Avant de casser cette serrure j'ai chanté Dis-moi Vénus en costume et par-devant la glace. Je me trouve très bien, de corps surtout, c'est-à-dire en général bien. Je ne suis pas une beauté mais le tout n'est pas mal. )
[//]: # ( 03.1405 )

[//]: # ( [#Le_Bec](/src/_original/_glossary/Le_Bec.md) )
[//]: # ( Ce matin nous étions à l'église; presque tous les Russes ★communiaient*. Le Bec était très jolie, elle est en deuil et avait une robe de soie blanche très gentille, même jolie. )
[//]: # ( 03.1406 )

[//]: # ( [#Stiopa](/src/_original/_glossary/Stiopa.md) )
[//]: # ( A cinq heures je monte à cheval avec Stiopa. Nous allâmes au pas, son cheval était mauvais pour monter à la russe. Il n'y a pas de soleil et en marchant doucement je n'eus pas du tout chaud. )
[//]: # ( 03.1407 )

[//]: # ( [#Lambertye](/src/_original/_glossary/Lambertye.md) )
[//]: # ( Fedus est parti - quel malheur ! Comme je voudrais partir aussi, j'espère que bientôt avec l'aide de Dieu nous nous en irons. A la messe était l'homme qui est si bien fait. )
[//]: # ( 03.1408 )

[//]: # ( 2025-06-26T20:39:00 RSR: Breaks lock on diary box - key missing from under clock. Sings "Dis-moi Vénus" in costume. Church communion service. Horse riding with Stiopa. Lambertye has left Nice - "what a misfortune!" Wants to leave too. )
[//]: # ( 2025-07-06T18:25:00 RSR: Linguistic: Star ★ marks "communiaient" (unclear). Operetta title "Dis-moi Vénus" (Tell me Venus). "Le Bec" nickname. Ironic "quel malheur!" (what a misfortune) for Lambertye's departure. "Monter à la russe" (Russian riding style). Self-assessment: "le tout n'est pas mal" (the whole isn't bad). Mystery of diary security breach. White silk mourning dress paradox. )

[//]: # ( 2025-06-26T20:40:00 RSR: End line in original file: 3451 )