[//]: # ( Jeudi 2 avril 1874 )
[//]: # ( 03.1314 )

[//]: # ( O nuit ! ce n'est que toi que j'aime. Tu es belle, tu es grande, mystérieuse, profonde, douce et calme ! Je viens de fermer la fenêtre, la lune éclaire, les grenouilles chantent, et leur chant est celui que je préfère. Pourquoi la nuit ne dure t-elle pas toujours ? *Dominica Pavlovna* a écrit plusieurs fois et, enfin, elle donne la cause de la mort, mais très vaguement. Elle avait dit ou on a dit devant lui que ★l'affaire du mariage* a pris une tournure sérieuse ★et qu'il restera sans propriété *. Alors il se frappa. Mais tout cela est bien vague et sourd. )
[//]: # ( 03.1315 )

[//]: # ( Ayant laissé [Rayé: notre maman, ma tante] notre monde à la gare je vais à 55 voir les meubles des chambres à coucher. Ce sont des meubles tellement communs que je suis de mauvaise humeur. Je ne pourrais jamais regarder tranquillement l'armoire à glace de maman... C'est une misère ! C'est bon pour une ★station de Fedorov ★ et pour rien d'autres. Malheureux ! ils ne savent pas meubler. Combien de mauvais sang je me ferai à cause de ces meubles. )
[//]: # ( 03.1316 )

[//]: # ( C'est une infamie d'acheter à Nice. Marseille vaut déjà mieux. Ensuite nous ramble dans les rues. )
[//]: # ( 03.1317 )

[//]: # ( Georges est chez nous. Décidément il y a un sous cap je perds toujours. Ce soir cependant je me rattrape un peu mais en étant banquier. J'ai joué vingt fois seulement. Walitsky a tout de suite deviné, je ne l'ai pas provoqué en règle. )
[//]: # ( 03.1318 )

[//]: # ( A la Promenade presque personne. )
[//]: # ( 03.1319 )

[//]: # ( Plus vite à Paris I )
[//]: # ( 03.1320 )

[//]: # ( 2025-06-26T20:26:00 RSR: Night poem - loves frogs singing. News of someone's suicide over marriage/property loss. Disgusted by common furniture at villa 55. Walitsky guessed April Fool's prank. Impatient for Paris. )

[//]: # ( 2025-06-26T20:27:00 RSR: End line in original file: 3189 )