[//]: # ( Mercredi 20 mai 1874 )
[//]: # ( 03.1833 )

[//]: # ( Il est onze heures du soir, je quitte à l'instant maman, nous disions que c'est malheureux de vivre comme nous vivons, qu'il n'y a pas de jeunes gens à Nice, etc. etc. Je disais qu'il y en a... etc. )
[//]: # ( 03.1834 )

[//]: # ( Nous étions avec le diacre chez Smith. Deux heures se passent à choisir les étoffes, les bois, les dorures, les peintures, etc. etc. Ce cher diacre qui fait du ★grand jeu* comme dit *Vas., Ossip.* Howard. Il est ridicule ce *diacre* avec ses grand airs. )
[//]: # ( 03.1835 )

[//]: # ( Aujourd'hui je n'ai rencontré personne d'intéressant. )
[//]: # ( 03.1836 )

[//]: # ( Que je suis misérable quand je ne suis pas habillée. )
[//]: # ( 03.1837 )

[//]: # ( On donne demain aux Bouffes "Bagatelle" avec Judic, nouvelle œuvre d'Offenbach. Pas une seule place, hélas ! )
[//]: # ( 03.1838 )

[//]: # ( Dîner avec le diacre puis une heure de driving, puis home. Les deux Striker called. L'aîné is engaged, il attendra deux ans, la demoiselle a le même âge que lui, dix-sept ans. )
[//]: # ( 03.1839 )

[//]: # ( J'aime tant Paris, il est si beau. Je vois qu'on peut aimer une ville pour elle-même. )
[//]: # ( 03.1840 )

[//]: # ( Jusqu'à présent Paris est ce que j'ai vu de plus beau, de plus gracieux et de plus sympathique. )
[//]: # ( 03.1841 )

[//]: # ( [Rayé: Que me donnera] Au fait, je n'ai rien à donner, mais que je voudrais demeurer à Paris pas en étrangère comme à présent oh non ! ce serait trop triste, mais demeurer à Paris comme j'aime. Cette vie de rues, de magasins m'ennuie, ce n'est pas mon genre. )
[//]: # ( 03.1842 )

[//]: # ( 2025-06-26T22:54:00 RSR: Night talk with mother about lack of young men in Nice. Two hours at Smith choosing fabrics, woods, gilding - deacon puts on airs. Miserable when not dressed. "Bagatelle" sold out. Elder Striker engaged at 17. PARIS LOVE: "most beautiful, gracious, sympathetic" - wants to live there properly, not as tourist shopping. )

[//]: # ( 2025-06-26T22:55:00 RSR: End line in original file: 4539 )