[//]: # ( Dimanche 10 mai 1874 )
[//]: # ( 03.1708 )

[//]: # ( [#Magarnoff](/src/_original/_glossary/Magarnoff.md) [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Ma_tante](/src/_original/_glossary/Ma_tante.md) [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Anitchkoff](/src/_original/_glossary/Anitchkoff.md) [#Howard_Family](/src/_original/_glossary/Howard_Family.md) [#Bete](/src/_original/_glossary/Bete.md) )
[//]: # ( Encore un jour ! Cette fois il y a un prétexte, la noce de Mlle Magarnoff, la sœur du fiddler. Ces gens voulaient de ★l'apparat*, accordingly maman, ma tante et Dina firent des toilettes mais moi j'y vais parce qu'on m'y mène de force et en robe de voyage (marron), je me mis entre Mme Anitchkoff, Howard, Swiss Times et Bête. J'étais le centre de ce cercle, misère ! )
[//]: # ( 03.1709 )

[//]: # ( [#Giovanelli](/src/_original/_glossary/Giovanelli.md) )
[//]: # ( Tout a été tellement médiocre pour ne pas dire laid qu'il n'y a rien à dire, le bridegroom, Giovanelli, est une horreur... On m'a encore forcée d'aller chez eux après la cérémonie. Je reste quelques minutes, puis je me sauve par la chambre à coucher. )
[//]: # ( 03.1710 )

[//]: # ( [#Papa](/src/_original/_glossary/Papa.md) [#Georges](/src/_original/_glossary/Georges.md) [#Lazaret](/src/_original/_glossary/Lazaret.md) [#Anna](/src/_original/_glossary/Anna.md) )
[//]: # ( Je me suis mal promenée. Quand je suis avec papa et Georges c'est un malheur. Aujourd'hui je ne disais rien, mais il m'ont rendu furieuse et je dévorais cette fureur sans mot dire. Il pleuvait le matin, j'étais au Lazaret avec maman, Anna m'a encore baisé la main et moi je lui baisai la joue. )
[//]: # ( 03.1711 )

[//]: # ( [#Audiffret](/src/_original/_glossary/Audiffret.md) )
[//]: # ( A la musique j'ai vu Emile d'Audiffret, très bien mis, ma foi ! Mais il a le malheur de porter les dimanches et fêtes un tube, les autres jours un petit chapeau. )
[//]: # ( 03.1712 )

[//]: # ( 2025-06-26T22:10:00 RSR: Another delay - Magarnoff wedding (fiddler's sister to horrible Giovanelli). Forced to attend in travel dress. Bad walk with father and Georges - devours fury silently. Anna kisses her hand again at Lazaret. Sees well-dressed Emile d'Audiffret. )

[//]: # ( 2025-06-26T22:11:00 RSR: End line in original file: 4235 )