---
date: 1873-07-26
carnet: "007"
entry_id: "007-14"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 007.0158 %%
%% Samedi 26 juillet 1873 %%

# Sobota 26. července 1873

%% 007.0159 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-13T10:15:00 TR: "un coup de soleil et mourut" → "dostal úpal a zemřel" — matter-of-fact narration of dramatic event. "oiseaux noirs" → "černé ptáky" — Anna's omen. %%
%% Je me suis reveillee a huit heures et je suis allee dans la petite chambre a cote. Tous etaient la. Et j'apprends la chose suivante: hier, Georges avait a dejeuner un garde de Monaco et encore quelqu'un. Apres avoir mange et bu, on alla se baigner par le soleil de une heure et demie. Anna etait au bord et voyant des oiseaux noirs voltiger autour des baigneurs, elle prit cela pour un mauvais presage et se mit a crier de toutes ses forces. A ces cris Georges retourna mais le garde eut un coup de soleil et mourut. Georges a bu, il etait dans un etat affreux. Nous craignions pour sa vie. %%
Probudila jsem se v osm hodin a šla do malého pokojíku vedle. Všichni tam byli. A dovídám se toto: včera měl Georges k obědu strážného z Monaka a ještě někoho. Po jídle a pití se šli koupat na slunci v půl druhé. Anna stála na břehu, a když viděla černé ptáky kroužit kolem koupajících, považovala to za zlé znamení a začala křičet ze všech sil. Na ten křik se Georges vrátil, ale strážný dostal úpal a zemřel. Georges pil, byl v příšerném stavu. Báli jsme se o jeho život.

%% 007.0160 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Nous ne partons que mardi ! J'en suis plus que desolee !'! Je pleure, je suis la plus malheureuse creature !!!!!!! Ces delais me tueront ! %%
Jedeme až v úterý! Jsem víc než zoufalá! Pláču, jsem nejnešťastnější tvor!!!!!!! Tyto odklady mě zabijí!

%% 007.0161 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T15:45:00 LAN: ENGLISH: "subject dropped" - code-switch %%
%% 2026-02-03T15:45:00 LAN: Key dialogue: Princess predicts Marie will marry Hamilton %%
%% 2026-02-13T10:15:01 TR: "subject dropped" preserved as English code-switch with footnote. %%
%% [Raye: J'etais couchee chez ma tante et disputais sur notre voyage etc.] [Dans la marge: Ce matin lorsque j'etais couchee chez ma tante elle me dit *"Que penses-tu, qu'Hamilton se marie". Et toi qui pense a t'epouser?* lui repondis-je froidement et le subject dropped] %%
[Škrtnuto: Ležela jsem u tety a hádaly jsme se o naší cestě atd.] [Na okraji: Dnes ráno, když jsem ležela u tety, řekla mi: *„Co si myslíš, že se Hamilton ožení?" „A ty, kdo si myslíš, že si tě vezme?"* odpověděla jsem jí chladně a ==téma odpadlo==.[^1]]

%% 007.0162 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Vers six heures Georges arriva avec *Trifon* qui fut envoye ce matin, et cette *horreur* !!!! Drillat. J'ai fui dans ma chambre. Apres diner, moi et la princesse sortimes en deux, d'abord au London House manger des peches et du raisin, puis a la promenade. Je ne me souviens plus de quoi nous parlions lorsqu'elle me dit: %%
Kolem šesté přijel Georges s *Trifonem*, který byl vyslán dnes ráno, a s tím *hrůzostrašným*!!!! Drillatem. Utekla jsem do svého pokoje. Po večeři jsme vyšly já a kněžna ve dvou, nejprve do London House na broskve a hrozny, pak na promenádu. Už si nepamatuji, o čem jsme mluvily, když mi řekla:

%% 007.0163 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% -- Vous epouserez le duc de Hamilton. %%
— Vezmete si vévodu z Hamiltonu.

%% 007.0164 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Qu'est-ce qui vous faire dire cela, Madame ? %%
— Co vás to napadá říkat, paní kněžno?

%% 007.0165 %%
%% -- Comme ca, j'ai pense et j'ai trouve, cela vous ira. %%
— Jen tak, přemýšlela jsem a usoudila, že se vám to bude hodit.

%% 007.0166 %%
%% -- Mais pourquoi, vous le connaissez ? %%
— Ale proč, vy ho znáte?

%% 007.0167 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Non. %%
— Ne.

%% 007.0168 %%
%% -- Eh bien alors, vous l'avez vu le gros, le rouge ? %%
— No a viděla jste ho, toho tlouštíka, toho ruďocha?

%% 007.0169 %%
%% -- Oh oui, je l'ai vu souvent. %%
— Ó ano, vídala jsem ho často.

%% 007.0170 %%
%% -- Mais comme c'est drole, qui vous fait penser ? %%
— Ale to je přece legrační, co vás k tomu přivádí?

%% 007.0171 %%
%% 2026-02-03T15:45:00 LAN: "verser des pleurs a travers un drap d'or" - shed tears through cloth of gold; better to be rich and unhappy %%
%% 2026-02-13T10:15:02 TR: "verser des pleurs a travers un drap d'or qu'a travers un paillasson" → "ronit slzy skrze zlatý příkrov než skrze rohožku" — preserved the striking metaphor about wealth vs. poverty in unhappy marriage. %%
%% -- Ce sera tres bien, vous serez duchesse, et riche. N'epousez jamais un pauvre, tous les maris deviennent mauvais avec le temps. Alors il vaut mieux verser des pleurs a travers un drap d'or qu'a travers un paillasson. %%
— Bude to výborné, budete vévodkyně a bohatá. Nikdy si neberte chudáka, všichni manželé se časem pokazí. Tak je lepší ronit slzy skrze zlatý příkrov než skrze rohožku.

%% 007.0172 %%
%% -- Mais il est si laid et pas riche. %%
— Ale je tak ošklivý a ani bohatý.

%% 007.0173 %%
%% -- Tres riche, qu'est-ce que fait la laideur, il est si riche. %%
— Velmi bohatý, co na ošklivosti záleží, je tak bohatý.

%% 007.0174 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Oh ! il a saccage la fortune des Hamilton. %%
— Ach! Rozházel hamiltonské jmění.

%% 007.0175 %%
%% 2026-02-13T10:15:03 TR: "en grand tralala" → "v plné parádě" — Princess's vision of Marie's grand future. %%
%% -- Oh I ma chere, je vous souhaite de ramasser les miettes et c'est assez. C'est alors que je vous verrais en grand tralala ! %%
— Má drahá, přeji vám sebrat jen ty drobky a to stačí. To bych se na vás teprve koukala v plné parádě!

%% 007.0176 %%
%% A tout cela je repondais par des rires forces et agites, et par des horreurs que je disais de lui. %%
Na to všechno jsem odpovídala nucenými a rozčilenými smíchy a hrůzami, které jsem o něm říkala.

%% 007.0177 %%
%% -- * Et vous aimez les gros. %%
— A vy máte ráda tlusté.

%% 007.0178 %%
%% -- Qui vous a dit cela ? %%
— Kdo vám to řekl?

%% 007.0179 %%
%% -- Oh c'est comme ca ! Et vous etes blonde comme Gioia, mais seulement elle, elle se teint. %%
— Ale prostě! A jste blondýnka jako Gioia, jenže ta se barví.

%% 007.0180 %%
%% -- Qui est cette Gioia ? %%
— Kdo je ta Gioia?

%% 007.0181 %%
%% -- C'est une cocotte avec laquelle il vit. %%
— Je to kokota, se kterou žije.

%% 007.0182 %%
%% -- Celle qui est sur la promenade ? %%
— Ta, co chodí po promenádě?

%% 007.0183 %%
%% -- Oui, oui, celle-la meme, c'est sa* maitresse. %%
— Ano, ano, právě ta, je to jeho milenka.

%% 007.0184 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% (Je le savais bien, mais !) %%
(Věděla jsem to dobře, ale!)

%% 007.0185 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Mais qu'est-ce qui vous prend princesse aujourd'hui ? D'ou avez-vous tire ce Hamilton ? %%
— Co to do vás dneska vjelo, kněžno? Odkud jste vytáhla toho Hamiltona?

%% 007.0186 %%
%% -- Quand vous serez duchesse vous m'inviterez dans votre chateau en Angleterre. %%
— Až budete vévodkyně, pozvete mě na svůj zámek do Anglie.

%% 007.0187 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Mais je n'ai pas de chateau. %%
— Ale já nemám žádný zámek.

%% 007.0188 %%
%% -- Les Hamilton ont un chateau superbe, nous tuerons Gioia, nous l'aneantirons ensemble. %%
— Hamiltonovi mají nádherný zámek, zabijeme Gioiu, zničíme ji společně.

%% 007.0189 %%
%% J'etais loin de vouloir que cela finisse et je lui racontais tout ce que je savais de Gioia, qu'elle a deux enfants. %%
Byla jsem daleka přání, aby to skončilo, a vyprávěla jsem jí vše, co jsem o Gioie věděla, že má dvě děti.

%% 007.0190 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Mais tous ne sont pas de Hamilton, il y en a de Simonoff, le marchand russe, et d'autres. %%
— Ale všechny nejsou od Hamiltona, některé jsou od Simonova, ruského obchodníka, a dalších.

%% 007.0191 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Je lui dis qu'on dit que Hamilton est marie avec elle, et qu'il ne veut le dire car sa mere mourrait de desespoir. %%
Řekla jsem jí, že se povídá, že Hamilton je s ní ženatý a nechce to říci, protože jeho matka by zemřela zoufalstvím.

%% 007.0192 %%
%% -- Je crois bien, une cocotte, et lui aussi. Et lui, pourquoi, ca lui plait. %%
— To si myslím, kokota, a on taky. A on, proč ne, to se mu líbí.

%% 007.0193 %%
%% -- Oh ! mais moi, Marie, une cocotte c'est affreux. %%
— Ale Marie, kokota, to je příšerné.

%% 007.0194 %%
%% -- Puisque ca lui plait. %%
— Když se mu to líbí.

%% 007.0195 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Fi H %%
— Fuj!

%% 007.0196 %%
%% Je voudrais me souvenir de chaque mot, enfin nous nous sommes promenees presque deux heures et le sujet etait tout le temps le meme. Elle me demanda si Carlos est beau; je l'ai decrit. %%
Chtěla bych si vzpomenout na každé slovo, zkrátka procházely jsme se skoro dvě hodiny a téma bylo pořád totéž. Ptala se mě, jestli je Carlos hezký; popsala jsem ho.

%% 007.0197 %%
%% -- Il doit etre superbe. %%
— Ten musí být nádherný.

%% 007.0198 %%
%% -- Celui-la est mieux (je m'amusais a lui appliquer tout ce qu'il y a de plus vilain, et en meme temps je disais qu'il est mieux que l'autre), alors je lui dis: %%
— Tenhle je lepší (bavila jsem se tím, že jsem mu připisovala všechno nejhorší, a zároveň říkala, že je lepší než ten druhý), tak jsem jí řekla:

%% 007.0199 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% -- Je n'aime pas les noirs et maigres, une figure doit etre ronde, grosse et blonde. %%
— Nemám ráda černovlasé a vychrtlé, obličej musí být kulatý, tlustý a blonďatý.

%% 007.0200 %%
%% Elle a ri: %%
Zasmála se:

%% 007.0201 %%
%% -- Pourquoi riez-vous ? %%
— Proč se smějete?

%% 007.0202 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Ca n'est rien, je vous rappelerai cela quand vous serez duchesse de Hamilton. %%
— To nic, připomenu vám to, až budete vévodkyně z Hamiltonu.

%% 007.0203 %%
%% Nous avons parle de Bade, des courses, de Gioia beaucoup. %%
Mluvily jsme o Badenu, o dostihách, o Gioie hodně.

%% 007.0204 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% -- Fi ! me dit-elle, votre mari marie avec une cocotte , quelle honte ! %%
— Fuj! řekla mi, váš manžel ženatý s kokotou, jaká hanba!

%% 007.0205 %%
%% -- Allons princesse, quel mari ! %%
— Ale kněžno, jaký manžel!

%% 007.0206 %%
%% -- Mais comment, votre mari marie a une cocotte ! %%
— Ale jak to, váš manžel ženatý s kokotou!

%% 007.0207 %%
%% Toute cette conversation m'etonne au plus haut degre. D'ou a-t-elle tire tout cela ? Vraiment il y a des choses bien extraordinaires ici-bas. Je n'en reviens pas ! D'ou elle a pu savoir ? %%
Celý tento rozhovor mě udivuje v nejvyšší míře. Odkud to všechno vzala? Opravdu jsou na tomto světě podivuhodné věci. Nemůžu se z toho vzpamatovat! Odkud to mohla vědět?

%% 007.0208 %%
%% [Une page dechiree] %%
[Vytržená stránka]

%% 007.0209 %%
%% 2026-02-13T10:15:04 TR: "une etoile filait" → "spadla hvězda" — shooting star scene; Marie's wish to be Hamilton's wife. %%
%% A dire vrai j'en suis charmee. Nous avons encore beaucoup parle sur ce ton. C'etait comme un beau reve, a chaque instant j'avais peur qu'il cesse. Nous allames loin derriere l'avenue de la Gare, en retournant une etoile filait, nous poussames chacune une exclamation, on dit qu'il faut desirer quelque chose; j'ai desire etre sa femme. %%
Popravdě řečeno jsem tím okouzlena. Mluvily jsme ještě dlouho v tomto duchu. Bylo to jako krásný sen, každou chvíli jsem se bála, že skončí. Zašly jsme daleko za avenue de la Gare, při návratu spadla hvězda, obě jsme vykřikly, říká se, že si člověk má něco přát; přála jsem si být jeho ženou.

%% 007.0210 %%
%% -- Ce Hamilton est si [Coin de page dechire], lui dis-je; %%
— Ten Hamilton je tak [roh stránky odtržen], říkám jí;

%% 007.0211 %%
%% -- Une chemise, [Coin de page dechire] une cravate sale, les pantalons dans les bottes. %%
— Košile, [roh stránky odtržen] špinavá kravata, kalhoty zastrčené v botách.

%% 007.0212 %%
%% 2026-02-03T15:45:00 LAN: RUSSIAN: "Moussinka" - affectionate diminutive of Marie %%
%% 2026-02-13T10:15:05 TR: "Moussinka" — Russian diminutive preserved in original, no translation needed. %%
%% -- Vous le louerez, *Moussinka*. %%
— Budete ho chválit, *Moussinka*.

%% 007.0213 %%
%% -- Oh non, un matin d'abord je dois vous dire, qu'avant de voir arriver le duc, on entend siffler. Nous etions a Bade a sept heures, nous entendons siffler et puis un homme salement habille parait. %%
— Ach ne, nejdřív vám musím říct jedno ráno, než uvidíte přijíždět vévodu, uslyšíte hvízdání. Byly jsme v Badenu v sedm hodin, slyšíme hvízdání a pak se objeví ošuntěle oblečený muž.

%% 007.0214 %%
%% -- Pourquoi cette vilaine ne lui change-t-elle pas sa chemise ? %%
— Proč mu ta potvora nevymění košili?

%% 007.0215 %%
%% -- C'est sa nature d'etre sale, elle n'y peut rien, et ca n'est pas son affaire interrompit-elle. %%
— To je jeho přirozenost být špinavý, nemůže s tím nic dělat, a není to její věc, přerušila mě.

%% 007.0216 %%
%% -- Il etait si sale, une chemise affreuse, une jaquette vieille. %%
— Byl tak špinavý, příšerná košile, starý kabátek.

%% 007.0217 %%
%% -- Vous lui changerez les pantalons et la chemise. %%
— Vyměníte mu kalhoty a košili.

%% 007.0218 %%
%% Tout [Coin de page dechire] elle interrompit ses remarques dans ce genre. %%
Stále [roh stránky odtržen] přerušovala svými poznámkami tohoto druhu.

%% 007.0219 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Maman a dit: Comme cet homme ressemble au duc de Hamilton. Alors j'ai dit que c'est lui, mais on ne voulait pas croire. %%
— Máma řekla: Jak ten člověk připomíná vévodu z Hamiltonu. Tak jsem řekla, že to je on, ale nikdo nechtěl věřit.

%% 007.0220 %%
%% -- Mais comment l'avez-vous reconnu, est-ce qu'il sifflait ou bien disait: Gioia, Gioia, en allant ? %%
— Ale jak jste ho poznala, hvízdal, nebo snad říkal: Gioia, Gioia, cestou?

%% 007.0221 %%
%% Ce mot Gioia, la princesse a dit d'un ton si drole, comme pour appeler un chien. %%
To slovo Gioia, kněžna ho řekla tak komickým tónem, jako by volala psa.

%% 007.0222 %%
%% -- Non, il ne criait pas Gioia, Gioia, mais je le connais tres bien de figure. %%
— Ne, nevolal Gioia, Gioia, ale znám ho velmi dobře podle obličeje.

%% 007.0223 %%
%% 2026-02-03T15:45:00 LAN: RUSSIAN: "barines" - gentlemen; Russian plural %%
%% 2026-02-03T15:45:00 LAN: RUSSIAN: "vodka" - whiskey; Hamilton's vices %%
%% 2026-02-13T10:15:06 TR: "barines" → "bariné" (Russianized Czech plural); "vodka" kept as is. %%
%% -- Est-ce qu'il est connu dans la societe, *est-ce qu'il se mele a tout le monde a Baden ? Et generalement les barines ? %%
— Je ve společnosti známý, *stýká se se všemi v Badenu? A vůbec ti bariné?*

%% 007.0224 %%
%% -- Il connait seulement la vodka et les chevaux. %%
— Zná jen vodku a koně.

%% 007.0225 %%
%% -- Et Gioia. %%
— A Gioiu.

%% 007.0226 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- *Oui.* %%
— *Ano.*

%% 007.0227 %%
%% J'ai raconte sa promenade en haute voiture et quatre chevaux de course, etc. etc. etc. %%
Vyprávěla jsem o jeho projížďce ve vysokém kočáře se čtyřmi dostihovými koňmi atd. atd. atd.

%% 007.0228 %%
%% Tout ce qu'on pouvait dire de mal de lui etait dit. C'est un de mes grands plaisirs de le calomnier. Je prends plaisir a entendre ces calomnies dementies devant moi. %%
Všechno, co se o něm dalo říci špatného, bylo řečeno. Jedním z mých velkých potěšení je ho pomlouvat. Baví mě slyšet tyto pomluvy vyvracené přede mnou.

%% 007.0229 %%
%% Mais qu'est-ce qu'elle avait cette princesse aujourd'hui ! Je n'en reviens pas, ma parole d'honneur ! %%
Ale co to s tou kněžnou dneska bylo! Nemohu se z toho vzpamatovat, čestné slovo!

%% 007.0230 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Diseases](../../_original/_glossary/culture/themes/DISEASES.md) %%
%% 2026-02-13T10:15:07 TR: "coiffure/taille" — double fashion mockery. "caricature" kept. Long party scene compressed while preserving Marie's contemptuous observations. %%
%% A la maison nous trouvames les Howard, la vieille en mousseline blanche et taffetas bleu ciel et une coiffure ! et une taille ! Mon Dieu, quelle caricature ! On parla de Vienne, du cholera, elles en disent des horreurs. Puis j'ai offert de changer de conversation, celle-la m'irritait. La jeune Howard a dit que la plupart des Anglaises a l'etranger sont tout de suite reconnaissables par leur mise grotesque et miserable. La vieille alla contre. Et encore un peu nous aurions une querelle. %%
Doma jsme zastihly Howardovy, stará v bílém mušelínu a blankytném taftu, a ten účes! a ta postava! Bože, jaká karikatura! Mluvilo se o Vídni, o choleře, říkají o ní hrůzy. Pak jsem navrhla změnit téma, to mě rozčilovalo. Mladá Howardová řekla, že většina Angličanek v cizině je okamžitě rozeznatelná svým groteskním a ubohým oblečením. Stará byla proti. A ještě chvíli bychom se hádaly.

%% 007.0231 %%
%% Si on ne part pas mardi, si on ose ! Je me couche sur le lit et je crie jusqu'a ce qu'on devienne fou de frayeur et on ira. %%
Jestli neodjedeme v úterý, jestli si dovolí! Lehnu si na postel a budu křičet, dokud nebudou šílet strachem, a pojedeme.

%% 007.0232 %%
%% Je suis si triste, j'ai peine a me contenir pour ne pas pleurer a chaque instant. Mes yeux se ferment de sommeil. %%
Jsem tak smutná, sotva se dokážu ovládnout, abych nepláčala každou chvíli. Oči se mi zavírají spánkem.

%% 007.0233 %%
%% -- Mais je ne le connais pas. %%
— Ale já ho neznám.

%% 007.0234 %%
%% -- *On fait connaissance.* %%
— *Seznámíte se.*

%% 007.0235 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Ou ? %%
— Kde?

%% 007.0236 %%
%% -- Partout. %%
— Všude.

%% 007.0237 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Si cela se pouvait, mon Dieu. Si ces paroles etaient realisables I Oh ! mon Dieu, je n'ai d'espoir qu'en Toi ! %%
Kdyby to bylo možné, Bože. Kdyby se ta slova mohla uskutečnit! Ach! Bože, doufám jedině v Tebe!

[^1]: *V originále anglicky:* "the subject dropped."
