---
date: 1873-07-16
carnet: "007"
entry_id: "007-04"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 007.0020 %%
%% Mercredi 16 juillet 1873 %%

# Středa 16. července 1873

%% 007.0021 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T18:03:00 TR: "trois-quarts" → "tříčtvrteční" (three-quarter pose — portrait terminology). "en face" → "zepředu" (face-forward). %%
%% Le peintre est venu, et, sans trop de preparatifs je me suis assise et il a commence. Je me suis assez bien coiffee, ayant boucle les cheveux hier soir. Robe bleue. En trois-quarts, je n'aime pas beaucoup la pose et je crois que je vais faire recommencer demain, en face, c'est plus joli. %%
Malíř přišel, a bez velkých příprav jsem se posadila a on začal. Učesala jsem se dost dobře, nakroutivši si vlasy včera večer. Modré šaty. V tříčtvrtečním profilu, póza se mi moc nelíbí a myslím, že nechám začít znovu zítra, zepředu, to je hezčí.

%% 007.0022 %%
%% [Dans la marge: J'ai commande un corset, c'est mon cinquieme.] %%
[Na okraji: Objednala jsem korzet, je to můj pátý.]

%% 007.0023 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Diseases](../../_original/_glossary/culture/themes/DISEASES.md) %%
%% 2026-02-12T18:03:01 TR: "a la fin de toutes les fins des fins" → "na konci všech konců konců" (emphatic repetition — Marie's impatience to leave). "tir" → "střelba" (shooting — sporting). %%
%% M. et Mme Howard etaient chez nous. M. Howard dit que le cholera n'est pas fort a Vienne, qu'il y a beaucoup de monde, que c'est cher, que c'est beau, qu'il y avait courses et tir, qu'il y en aura encore en aout. Enfin j'espere qu'a la fin de toutes les fins des fins, nous allons dans huit jours ! %%
Pan a paní Howardovi byli u nás. Pan Howard říká, že cholera není ve Vídni silná, že je tam mnoho lidí, že je to drahé, že je to krásné, že byly dostihy a střelba, a že budou ještě v srpnu. Zkrátka doufám, že na konci všech konců konců jedeme za osm dní!

%% 007.0024 %%
%% [Dans la marge: Je suis allee chez l'Anglaise lui dire de venir, car croyant partir, j'ai renvoye les professeurs.] %%
[Na okraji: Zašla jsem za Angličankou říci jí, ať přijde, neboť v domnění, že odjíždím, jsem propustila profesory.]

%% 007.0025 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-12T18:03:02 TR: "bienheureuses" → "blažené" (blessed ones — consistent with 004.0365). "un peu bete" → "trochu hloupá." %%
%% Maman etc. a Monaco. Nous, avec la princesse, allames nous promener, puis manger des glaces. Nous avons ri comme des bienheureuses, elle est tres amusante, un peu bete. %%
Máma atd. v Monaku. My jsme s kněžnou šly na procházku, pak na zmrzlinu. Smály jsme se jako blažené, je velmi zábavná, trochu hloupá.

%% 007.0026 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Diseases](../../_original/_glossary/culture/themes/DISEASES.md) %%
%% Je n'ai pas peur du cholera, et puis je me confie a Dieu et Il me gardera. %%
Nemám strach z cholery, a pak se svěřuji Bohu a On mě ochrání.
