---
date: 1873-07-13
carnet: "007"
entry_id: "007-01"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 007.0001 %%
%% Dimanche 13 juillet 1873 %%

# Neděle 13. července 1873

%% 007.0002 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% J'ai dormi jusqu'a onze heures, quelle honte ! Hier j'ai revu tous mes journaux du commencement. Je n'ai pas tout lu et cela m'a pris deux heures. J'y ai trouve des choses absurdes, dont je suis honteuse maintenant. %%
Spala jsem do jedenácti, jaká hanba! Včera jsem znovu prohlédla všechny své deníky od začátku. Nepřečetla jsem vše a zabralo mi to dvě hodiny. Našla jsem tam věci absurdní, za které se teď stydím.

%% 007.0003 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T18:00:00 TR: "bourgeois" → "měšťáky" (contemptuous). "commis, employes" → "příručí, *úředníčky*" (clerks, petty officials — diminutive conveys class contempt). "je me gene" → "ostýchám se" (inhibited). "trop melee" → "příliš smíšená" (too mixed socially). %%
%% Maman etc. a Monaco; moi et Dina avec la princesse Galitzine a la musique. Je suis a mon aise avec elle, je puis dire ce que je pense, avec les autres je me gene. Devant elle je puis dire que je n'aime pas les bourgeois, que j'aime la noblesse, que la societe de Nice est trop melee, qu'on y rencontre des commis, des *employes* etc., que j'aime aller dans les meilleures maisons pour mes robes, je puis critiquer a volonte. Tandis que devant bien d'autres je ne puis dire mes idees et opinions, car chacun a Nice a plus ou moins ces defauts. On a meme touche la question du mariage. %%
Máma atd. v Monaku; já a Dina s kněžnou Galicynovou na hudbě. Je mi s ní volně, mohu říkat, co si myslím, s ostatními se ostýchám. Před ní mohu říci, že nemám ráda měšťáky, že miluji šlechtu, že společnost v Nice je příliš smíšená, že se tu potkáváte s příručími, s *úředníčky* atd., že ráda chodím do nejlepších obchodů pro šaty, mohu kritizovat dle libosti. Zatímco před mnohými jinými nemohu říci své myšlenky a názory, neboť každý v Nice má víceméně tyto nedostatky. Dotkly jsme se dokonce otázky sňatku.

%% 007.0004 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T18:00:01 TR: Princess Galitzine's ironic marriage advice — "boulanger" → "pekaře" (baker, meaning any commoner). %%
%% -- Epousez un boulanger, mais pourvu qu'il soit riche; ne cherchez pas les titres, Dieu nous en preserve. %%
— Vdejte se za pekaře, hlavně když je bohatý; nehledejte tituly, Bůh nás uchovej.

%% 007.0005 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-12T18:00:02 TR: "canaille" → "ničemu" (scoundrel — Princess's husband). "moujiks" preserved as Russian — Marie's class contempt. "of course" preserved — English code-switch. "rentrams" likely OCR for "rentrâmes." %%
%% Elle a probablement cherche le titre et a trouve cette canaille que son mari. Mon opinion est autre, je deteste les *moujiks*. J'ai propose d'aller manger des glaces a La Victoire, en voiture of course et puis nous avons laisse madame chez elle et nous rentrams. Paul au theatre. %%
Pravděpodobně hledala titul a našla toho ničemu, co je její manžel. Můj názor je jiný, nenávidím *mužiky*. Navrhla jsem jet na zmrzlinu k La Victoire, v kočáře of course, a pak jsme nechaly madame u ní doma a vrátily se. Paul v divadle.
