---
date: 1873-08-02
carnet: "007"
entry_id: "007-21"
location: Vienna
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 007.0319 %%
%% Samedi 2 aout 1873 %%

# Sobota 2. srpna 1873

%% 007.0320 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-13T10:55:00 TR: "des airs d'enfant, de vivacite, d'agitation, d'animation, des petites manieres feminines" — long enumeration of Dina's irritating mannerisms preserved as rhythmic list. %%
%% Apres avoir pris un bain, je me suis habillee et nous sortimes (robe ecrue). Dina depuis l'arrivee a Vienne est insupportable, avec des airs d'enfant, de vivacite, *d'agitation,* d'animation, des petites manieres *feminines,* des poses, contentement de soi-meme. Quand avec toutes ces farces on est joli, cela passe mais si l'on est laid, c'est insupportable. Elle m'agace horriblement. %%
Vykoupala jsem se, oblékla a vyšly jsme (režné šaty). Dina je od příjezdu do Vídně nesnesitelná, s dětskými způsoby, s živostí, *neklidem*, oživením, s drobnými *ženskými* manýrami, s pozicemi, sebeuspokojením. Když je při všech těchto fraškách člověk hezký, ujde to, ale když je ošklivý, je to nesnesitelné. Hrozně mě dráždí.

%% 007.0321 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-13T10:55:01 TR: "ne valent pas le diable" → "nestojí za nic" (are worthless). Long Exposition paragraph — Shah, bad hair, fashion raptures. %%
%% Nous fimes un tour en ville, puis encore a l'hotel, parce que je devais changer de robe, il fait trop frais. J'aime beaucoup cette fraicheur, mais il faut des robes, celles de Nice ne valent pas le diable. En entrant dans l'allee du Prater on nous dit que le Shah doit passer, mais nous regardames en vain. A l'Exposition (robe grise drap) je suis tres mal coiffee, hier j'ai lave la tete et les cheveux aujourd'hui ne veulent pas tenir. Je suis de mauvaise humeur a cause de ma toilette et de la coiffure, et encore le ciel gris me rend triste. Mes bottines me genent, je suis fatiguee. Je n'ai presque rien vu. Nous avons passe l'Angleterre, l'Amerique et une partie de la France, Lyon. Les toilettes sont celestes, les chapeaux, les bas et les chaussures aussi. C'est comme je m'habillerai. Tout cela est ce que je veux pour moi, pour plus tard. Je suis tout a fait ravie, comme l'art peut rendre admirable meme les chiffons. %%
Udělaly jsme okružní jízdu po městě, pak zase do hotelu, protože jsem si musela vyměnit šaty, je příliš chladno. Tu svěžest mám velmi ráda, ale potřebuji šaty, ty z Nice nestojí za nic. Při vstupu do Práterské aleje nám řekli, že má projet šáh, ale nadarmo jsme vyhlížely. Na Výstavě (šedé vlněné šaty) jsem příšerně učesaná, včera jsem si myla hlavu a dnes vlasy nedrží. Jsem špatně naladěná kvůli šatům i účesu, a k tomu mě šedé nebe činí smutnou. Botky mě tlačí, jsem unavená. Skoro jsem nic neviděla. Prošly jsme Anglii, Ameriku a část Francie, Lyon. Šaty jsou nebeské, klobouky, punčochy a střevíce také. Tak se budu oblékat. To všechno je to, co chci pro sebe, pro budoucnost. Jsem naprosto uchvácená, jak umění dokáže učinit obdivuhodným i hadry.

%% 007.0322 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-13T10:55:02 TR: Marie's famous syllogism about toilette → paradise preserved in full logical chain. "Je dois etre riche, autrement cela ne vaut pas la peine de vivre." %%
%% Je ne souffre les Francais sur la surface du globe que pour leurs chiffons. Pour cela, ils sont les premiers au monde. Je ne dirai pas ce qui m'a plu le plus, ce serait trop long. Je dois absolument avoir tout ce qu'il y a de mieux pour la toilette. J'adore la toilette parce qu'elle me rend jolie, en me rendant jolie, je plais a celui que j'aime, et s'il m'aime, je suis heureuse ! Et si je suis heureuse, c'est le paradis. Donc la toilette donne le paradis sur la terre. Je dois etre riche, autrement cela ne vaut pas la peine de vivre. %%
Francouze na povrchu zemském trpím jedině kvůli jejich hadrům. V tom jsou první na světě. Nebudu říkat, co se mi líbilo nejvíc, to by bylo příliš dlouhé. Musím mít absolutně to nejlepší pro šaty. Zbožňuji šaty, protože mě dělají hezkou, dělaje mě hezkou, líbím se tomu, koho miluji, a miluje-li mě, jsem šťastná! A jsem-li šťastná, je to ráj. Tedy šaty dávají ráj na zemi. Musím být bohatá, jinak nemá cenu žít.

%% 007.0323 %%
%% Demain les courses. %%
Zítra dostihy.
%% 2026-02-13T16:02:00 RED: MEDIUM 007.0320 — Fixed "Když se při" → "Když je při" (missing copula "je"; "on est joli" = one IS pretty, not reflexive). %%
%% 2026-02-13T20:12:00 CON: APPROVED — The famous toilette syllogism: "Zbožňuji šaty, protože mě dělají hezkou, dělaje mě hezkou, líbím se tomu, koho miluji... Tedy šaty dávají ráj na zemi." This is Marie's comic philosophy at its most formally perfect — a logical chain from fabric to paradise. "Musím být bohatá, jinak nemá cenu žít" — she means it, and that's what makes it both funny and unsettling. The Vienna Exposition entries capture her eye devouring everything: nations, fashion, men, weather, food. %%
