---
date: 1873-07-22
carnet: "007"
entry_id: "007-10"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 007.0103 %%
%% Mardi 22 juillet 1873 %%

# Úterý 22. července 1873

%% 007.0104 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-12T18:13:00 TR: "*ce* livre" → "*tu* knihu" (emphasis preserved — the forbidden book). "feindre de chercher quelque chose" → "předstírat, že něco hledám." %%
%% J'ai pose, le portrait est une jolie tete mais ca n'est pas moi. Je suis desolee, je comptais avoir quelque chose de joli. Ce matin j'ai encore lu *ce* livre. Maman ouvrit la porte. Je croyais qu'elle entrerait et je serais surprise, mais non, elle me demanda l'heure. Pour ne pas etre attrapee, je mets le livre dans le tiroir et je lis pour pouvoir a chaque minute feindre de chercher quelque chose. Malgre ces precautions, j'avais tres peur et j'etais rouge, et inquiete. %%
Pózovala jsem, portrét je hezká hlavička, ale to nejsem já. Jsem zoufalá, počítala jsem s něčím hezkým. Dnes ráno jsem zas četla *tu* knihu. Máma otevřela dveře. Myslela jsem, že vstoupí a budu přistižena, ale ne, zeptala se na čas. Abych nebyla přistižena, dávám knihu do šuplíku a čtu tak, abych mohla každou chvíli předstírat, že něco hledám. Navzdory těmto opatřením jsem měla velký strach a byla červená a neklidná.

%% 007.0105 %%
%% 2026-02-12T18:13:01 TR: "[Raye: Les femmes dechues]" → "[Škrtnuto: Padlé ženy]." %%
%% Quel dommage de n'avoir que le deuxieme volume des "Courtisanes du monde". Il y a quatre divisions, chacune en quatre volumes: "Les courtisanes", "Les grandes dames", "Les Parisiennes". [Raye: Les femmes dechues] %%
Jaká škoda mít jen druhý svazek „Kurtizán světa." Jsou tu čtyři části, každá ve čtyřech svazcích: „Kurtizány", „Velké dámy", „Pařížanky." [Škrtnuto: Padlé ženy]

%% 007.0106 %%
%% C'est un peu nu, mais tres bien ecrit. L'apres-midi je l'ai fini. La curiosite est eveillee en moi, dans ce volume on parle des evenements precedents, et je ne les ai pas lus. %%
Je to trochu nahé, ale velmi dobře napsané. Odpoledne jsem ji dočetla. Zvědavost je ve mně probuzena, v tomto svazku se mluví o předchozích událostech, a ty jsem nečetla.

%% 007.0107 %%
%% 2026-02-12T18:13:02 TR: "Carlos Hamilton" — Lord Hamilton, Duke's relative. "manche a balai" → "koště" (broomstick — thin/skinny). "j'etais au large" → "mohla jsem se roztáhnout" (I was at ease — could talk freely). "la vieille fille" → "stará panna." %%
%% Le soir, moi et la princesse allames faire un tour a la promenade, en attendant Dina, nous avons parle de Bade, de la societe de Mme Paskevitch, Carlos Hamilton et la vieille fille. La, j'etais au large, je pouvais m'adonner a mon plaisir le plus grand: parler de lui. Elle m'a demande si lord Hamilton est beau, grand, brun et pur manche a balai, mais bien. %%
Večer jsme já a kněžna šly na procházku po Promenádě, čekajíce na Dinu, mluvily jsme o Badenu, o společnosti paní Paskevičové, Carlosu Hamiltonovi a staré panně. Tam jsem byla jako doma, mohla jsem se oddat svému největšímu potěšení: mluvit o něm. Zeptala se mě, zda je lord Hamilton hezký, vysoký, tmavý a čiré koště, ale hezký.

%% 007.0108 %%
%% -- Est-ce qu'il ressemble au duc ? %%
— Podobá se vévodovi?

%% 007.0109 %%
%% 2026-02-12T18:13:03 TR: Princess calls Duke's face "ignoble" — Marie: "La folle!" (the madwoman!). %%
%% -- Non ? c'est bien car celui-ci a une figure ignoble. La folle ! %%
— Ne? Tím lépe, neboť tenhle má hanebný obličej. Ta šílená!

%% 007.0110 %%
%% -- Comment, au contraire celui qui est ici est mieux. %%
— Jak to, naopak ten, co je tady, je hezčí.

%% 007.0111 %%
%% -- Le rouge, qui a la figure rougeatre ? %%
— Ten rudý, co má zardělý obličej?

%% 007.0112 %%
%% -- Mais oui. %%
— Ale ano.

%% 007.0113 %%
%% -- Celui de Gioia ? %%
— Ten od Gioie?

%% 007.0114 %%
%% -- Mais oui, il est bien plus beau. %%
— Ale ano, je mnohem hezčí.

%% 007.0115 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Elle aime les maigres et les bruns, je pardonne. %%
Má ráda hubené a tmavé, odpouštím.

%% 007.0116 %%
%% [Dans la marge: Maman, ma tante, Walitsky et *Paul* a Monaco.] %%
[Na okraji: Máma, teta, Walitský a *Paul* v Monaku.]
