---
date: 1873-07-29
carnet: "007"
entry_id: "007-17"
location: Monte_Carlo
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 007.0263 %%
%% Mardi 29 juillet 1873 %%

# Úterý 29. července 1873

%% 007.0264 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Enfin ! %%
Konečně!

%% 007.0265 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: ENGLISH: "successful" - code-switch for triumph %%
%% 2026-02-13T10:35:00 TR: "successful" preserved as English code-switch with footnote. %%
%% A dix heures Paul et Walitsky allerent chez le banquier et retournerent successful. Enfin ! Enfin ! Apres des suppositions, des oppositions, des objections contre Vienne, toutes sortes d'alarmes, de craintes, de malheurs de toute sorte, qui doivent nous arriver a Vienne. Nous voila partis II!!!!! Le depart a ete fort gai, en somme. Je n'ai pas manque de verser des larmes quand on a parle contre le voyage. %%
V deset hodin šli Paul a Walitský k bankéři a vrátili se ==úspěšně==.[^1] Konečně! Konečně! Po všech těch domněnkách, odporech, námitkách proti Vídni, všemožných poplachů, obav, neštěstí všeho druhu, která nás mají ve Vídni postihnout. A je to, jedeme!!!!! Odjezd byl celkově velmi veselý. Neopomněla jsem prolít slzy, když se mluvilo proti cestě.

%% 007.0266 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-13T10:35:01 TR: Detailed menu preserved — Marie's delight in the Monte Carlo dinner. "l'ame de la partie" → "duší společnosti." %%
%% M. et Mme Anitchkoff et maman allerent avec nous jusqu'a Monte-Carlo. Mais voila une autre aventure, au lieu de continuer nous restons a Monte-Carlo pour jouer et diner et nous ne partons que demain matin a huit heures (robe grise, chapeau noir). J'ai joue, maman a perdu. Nous avons dine avec les Anitchkoff. Le diner etait tres bon, voici le menu: soupe, je ne sais pas quelle, saumon aux crevettes, filet aux champignons, petits pois, canard, dessert, raisins, gateau noisettes nouvelles et des vins. %%
Pan a paní Aničkovovi a máma jeli s námi až do Monte Carla. Ale tu je další dobrodružství, místo abychom pokračovali, zůstáváme v Monte Carlu hrát a večeřet a jedeme až zítra ráno v osm (šedé šaty, černý klobouk). Hrála jsem, máma prohrála. Večeřeli jsme s Aničkovovými. Večeře byla výborná, zde je menu: polévka, nevím jaká, losos s krevetami, svíčková s houbami, hrášek, kachna, dezert, hrozny, dort z čerstvých lískových ořechů a vína.

%% 007.0267 %%
%% J'etais comme toujours l'ame de la partie. On s'est bien amuse. %%
Byla jsem jako vždy duší společnosti. Dobře jsme se bavili.

%% 007.0268 %%
%% Mais ma tante dit: %%
Ale teta řekla:

%% 007.0269 %%
%% -- *Eh bien voila nous irons a Vienne, eh bien supposons que nous mourions, et si moi je meurs, vous n'aurez pas du tout de fortune, qu'est-ce que vous ferez alors ? car il n'y a pas de testament ! %%
— *Tak tedy pojedeme do Vídně, předpokládejme, že zemřeme, a jestli zemřu já, nebudete mít vůbec žádné jmění, co budete dělat? Vždyť není závěť!*

%% 007.0270 %%
%% -- Alors faites-en un*, a dit l'un de nous. %%
— *Tak ji napište,* řekl někdo z nás.

%% 007.0271 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Tous appuyerent la proposition, M. Anitchkoff aussi et, du diner on alla droit dans notre chambre. J'ai dit: %%
Všichni ten návrh podpořili, pan Aničkov také, a od večeře se šlo rovnou do našeho pokoje. Řekla jsem:

%% 007.0272 %%
%% -- Ma chere tante, tout pour moi. %%
— Drahá teto, všechno pro mě.

%% 007.0273 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-13T10:35:02 TR: "betises dans ce copiage" → "hlouposti do toho opisování" — Anitchkoff's irritation at Marie's jokes during testament drafting. %%
%% Et puis, je suis si gaie ce soir ! Cette gaiete m'a prise en quittant Nice. M. Anitchkoff, en homme serieux m'a dicte le testament. Je ne pouvais pas garder le serieux, a chacune de ses phrases, je faisais des remarques et je tournais tout en ridicule. Il fut force de me dire: %%
A pak, jsem dnes večer tak veselá! Ta veselost mě popadla při odjezdu z Nice. Pan Aničkov, jako vážný muž, mi diktoval závěť. Nemohla jsem zůstat vážná, při každé jeho větě jsem dělala poznámky a všechno obracela v posměch. Byl nucen mi říci:

%% 007.0274 %%
%% -- *Eh bien si vous mettez toutes ces betises dans ce copiage alors il y aura peu de place*; %%
— *Když budete do toho opisování dávat všechny ty hlouposti, tak tam bude málo místa;*

%% 007.0275 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-13T10:35:03 TR: Testament details: aunt leaves everything to Marie, who must pay 25,000 rubles each to Dina, Paul, Georges, maman, and 3,000 to Walitsky. %%
%% Je ne me fache pas, c'est un digne homme. S'il se permet plus que les autres c'est qu'il est un ami veritable. Il a corrige et ma tante s'est mise a le copier, elle a gate plusieurs feuilles mais enfin tout est fini. M. Anitchkoff est un des temoins. Ma tante donne tout a moi, a condition que je dois payer vingt-cinq mille roubles a Dina, vingt-cinq mille a Paul, vingt-cinq mille a Georges, vingt-cinq mille a maman et trois mille a Walitsky. %%
Nezlobím se, je to počestný muž. Dovoluje-li si víc než ostatní, je to proto, že je skutečný přítel. Opravil to a teta se pustila do opisování, zkazila několik listů, ale nakonec je vše hotovo. Pan Aničkov je jedním ze svědků. Teta mi dává všechno, s podmínkou, že musím zaplatit dvacet pět tisíc rublů Dině, dvacet pět tisíc Paulovi, dvacet pět tisíc Georgesovi, dvacet pět tisíc mámě a tři tisíce Walitskému.

%% 007.0276 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% A part tous ces paiements, une jolie fortune. Nous allames dans la salle a manger a onze heures, depuis le diner on [n']a fait qu'ecrire. Maman m'a donne cinq cents francs a Nice encore, grand-papa vingt-cinq roubles. Oh ! l'avare. Nos chambres sont n 1 2, 11, 1 7. Maman a tant perdu que Paul fut envoye a Nice chercher de l'argent. %%
I po všech těch platbách pěkné jmění. Šli jsme do jídelny v jedenáct, od večeře se nedělalo nic než psaní. Máma mi dala ještě v Nice pět set franků, dědeček dvacet pět rublů. Ach! Ten lakomec. Naše pokoje jsou č. 12, 11, 17. Máma tolik prohrála, že Paul musel být vyslán do Nice pro peníze.

%% 007.0277 %%
%% [Bas de page enleve] %%
[Spodek stránky odstraněn]

%% 007.0278 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% A Nice, a dejeuner, on disait que le prince Galitzine fait des folies et sa femme a dit que lui dit qu'elle est trop vieille pour lui. %%
V Nice, při obědě, říkalo se, že kníže Galicyn tropí bláznovství a jeho žena řekla, že jí říká, že je pro něj příliš stará.

%% 007.0279 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% -- Dix ans de difference n'est rien du tout pour un homme m'a dit mon mari, dit-elle. %%
— Deset let rozdílu neznamená pro muže vůbec nic, řekl mi můj manžel, řekla.

%% 007.0280 %%
%% 2026-02-13T10:35:04 TR: Princess's matchmaking continues publicly: "Moussinka je veux vous marier au duc de Hamilton." %%
%% -- *Moussinka* je veux vous marier au duc de Hamilton. Mme Bashkirtseff, j'ai trouve pour elle, c'est justement son affaire. %%
— *Moussinka*, chci vás provdat za vévodu z Hamiltonu. Paní Baškircevová, našla jsem pro ni, je to přesně pro ni.

%% 007.0281 %%
%% On parlait des differences d'age. %%
Mluvilo se o věkových rozdílech.

%% 007.0282 %%
%% -- Il a trente-quatre ans, dis-je, me tournant vers la princesse. %%
— Je mu třicet čtyři, říkám a obracím se ke kněžně.

%% 007.0283 %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: Maman's long speech against Hamilton; prefers Miloradovitch %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: "mariner, conserver des fruits" - to pickle, preserve fruits; housewife duties %%
%% -- Vingt ans de difference entre vous et lui, ca ne fait rien, ajouta-t-elle. Alors maman a commence un long *speech :* %%
— Dvacet let rozdílu mezi vámi a jím, to nevadí, dodala. Nato máma začala dlouhou *řeč:*

%% 007.0284 %%
%% 2026-02-13T10:35:05 TR: Maman's anti-Hamilton speech: preserved full rhetorical force. "fardee et fausse" → "nalíčenou a falešnou." %%
%% -- Non, quelle idee, il a une maitresse, un homme qui a une maitresse ne doit pas se marier. Parce que la premiere annee il adorera sa femme, mais apres il rencontrera son ex-maitresse chez un ami, il la verra brillante, entouree (fardee et fausse, c'est vrai), il pense que voila un tresor qu'il a perdu, il retournera vers elle et la femme est jetee. Non, un homme qui est habitue de passer son temps chez une femme, qui est habitue a elle ! c'est impossible. %%
— Ne, co to napadá, má milenku, muž, který má milenku, se nemá ženit. Protože první rok bude zbožňovat svou ženu, ale pak potká svou bývalou milenku u přítele, uvidí ji zářivou, obklopenou (nalíčenou a falešnou, to je pravda), pomyslí si, to je poklad, který ztratil, vrátí se k ní a manželka je odhozena. Ne, muž, který je zvyklý trávit čas u nějaké ženy, který si na ni zvykl! To je nemožné.

%% 007.0285 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-13T10:35:06 TR: "mariner, conserver des fruits" → "nakládat, zavařovat ovoce" per LAN; housewife stereotype. "econome" → "hospodyňku." %%
%% -- Pourquoi ne pourrait-il pas passer son temps chez sa femme comme il le faisait chez sa maitresse ? Oh ! sans doute si la femme se met a mariner, a conserver des fruits, a mettre une robe de percale negligee, a devenir une *e*conome**; sans doute alors le mari cherchera des distractions, c'est une bonne menagere, dira-t-il, je l'apprecie, mais je ne puis l'aimer comme on aime une femme. %%
— Proč by nemohl trávit čas u své ženy, jako to dělával u své milenky? Ale ovšem! Jestli se žena dá do nakládání, do zavařování ovoce, oblékne si nedbale perkalové šaty, stane se *hospodyňkou*; pak ovšem manžel bude hledat rozptýlení, je to dobrá hospodyně, řekne, vážím si jí, ale nemohu ji milovat, jako se miluje žena.

%% 007.0286 %%
%% C'est de moi ces discours. %%
To jsou moje řeči.

%% 007.0287 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Maman: %%
Máma:

%% 007.0288 %%
%% -- Non, non, c'est impossible une femme ne peut pas adopter les vices de la maitresse, et c'est cela qui plait aux hommes. %%
— Ne, ne, to je nemožné, žena nemůže převzít neřesti milenky, a právě to se mužům líbí.

%% 007.0289 %%
%% Voyant qu'elle prend cela serieusement je n'ai pas insiste, ce serait inconvenable. Elle continua: %%
Vidouc, že to bere vážně, netrvala jsem na svém, bylo by to neslušné. Pokračovala:

%% 007.0290 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% -- Si ma fille voudra me consulter, si elle me demande: "Maman, celui-la me demande en mariage", et si cet homme a une maitresse, je lui dirai que: non, ma fille c'est ton malheur ! On peut avoir plusieurs cocottes, mais quand on en a une, voila le plus mauvais, c'est incurable: si mon fils a une maitresse, j'irai prier les parents de sa fiancee de ne pas lui donner leur fille ! Enfin, un homme avec une maitresse n'est pas recu dans une maison de famille. %%
— Jestli se mě dcera bude chtít poradit, jestli se mě zeptá: „Mámo, tenhle mě žádá o ruku," a ten muž bude mít milenku, řeknu jí: ne, dcero, to je tvá záhuba! Člověk může mít několik kokotek, ale když má jednu, to je to nejhorší, to je nevyléčitelné: kdyby můj syn měl milenku, šla bych prosit rodiče jeho snoubenky, aby mu nedávali svou dceru! Zkrátka, muž s milenkou není přijímán v rodinném domě.

%% 007.0291 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: "blanc-bec" - greenhorn/young fool %%
%% 2026-02-03T15:46:00 LAN: Marie's argument: experienced man's love is more valuable %%
%% 2026-02-13T10:35:07 TR: "blanc-bec" → "zelenáč" per LAN. "tout ce qui porte jupe" → "všechno, co nosí sukni" — Marie's provocative defense of Hamilton's experience vs. Miloradovitch's youth. %%
%% Et sur ce ton pendant longtemps. Elle a peur que Hamilton peut empecher mon mariage avec Miloradovitch. Elle sait que j'aime, elle en est fachee. Elle a peur, avec raison, que mon amour pour Hamilton m'empeche d'epouser l'autre. Elle expose tous les vices de Hamilton et toutes les qualites de l'autre. Mais ce sont ces vices que j'aime ! Qu'est-ce que c'est qu'un garcon de quatorze ans ! Un blanc-bec ! Il est beau, jeune, riche, seul, il n'a pas de maitresse me dit-on. Il en aura s'il n'en a pas ! Pardieu ! et ce sera pis encore. Eh que diable ! Eh bien je prefere le duc avec tous ses *vices. S'il* m'aime, il n'aimera pas une autre. Et cet amour sera sans prix, parce qu'il sait ce qu'il aime, un jeune fou aime tout ce qui porte jupe. %%
A tímto tónem dlouho. Bojí se, že Hamilton může zabránit mému sňatku s Miloradovičem. Ví, že miluji, je z toho naštvaná. Bojí se, a právem, že moje láska k Hamiltonovi mi zabrání vzít si toho druhého. Vyjmenovává všechny Hamiltonovy neřesti a všechny ctnosti toho druhého. Ale právě ty neřesti miluji! Co je čtrnáctiletý chlapec! Zelenáč! Je hezký, mladý, bohatý, sám, nemá milenku, říkají mi. Bude ji mít, jestli ji nemá! Propána! A to bude teprve horší. Ach k čertu! Tedy dobrá, dávám přednost vévodovi se všemi jeho *neřestmi. Bude-li* mě milovat, nebude milovat jinou. A ta láska bude k nezaplacení, protože ví, co miluje, mladý blázen miluje všechno, co nosí sukni.

[^1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „successful."
%% 2026-02-13T20:10:00 CON: APPROVED — The carnet's great departure scene. "Konečně! Konečně!" after weeks of obstacles. The Monte Carlo stopover produces the improvised testament — Marie can't keep serious, Aničkov scolds her — then maman's devastating anti-Hamilton speech: "muž, který má milenku, se nemá ženit." Marie's counterargument — "právě ty neřesti miluji!" — is magnificent fourteen-year-old logic. The defense of experience over innocence ("zelenáč!") is proto-feminist before she has the vocabulary for it. %%
