---
date: 1873-08-08
carnet: "007"
entry_id: "007-27"
location: Vienna
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 007.0364 %%
%% Vendredi 8 aout 1873 %%

# Pátek 8. srpna 1873

%% 007.0365 %%
%% 2026-02-03T16:14:00 LAN: "cuir de Russie" - Russia leather, distinctive red-brown leather with birch-oil scent; prized luxury material %%
%% 2026-02-03T16:14:00 LAN: "Howard J.P." - likely John Poole Howard, English saddler; Marie ordering English riding equipment %%
%% 2026-02-13T11:25:00 TR: "cuir de Russie" → "juchtové kůže" per LAN (Russia leather). %%
%% (Robe noire, pas mal). Nous allames d'abord en ville, chez Klein. On acheta plusieurs petites choses; moi, une glace en cuir de Russie, puis chercher une robe pour maman, mais ayant fait le tour de tous les magasins convenables de Vienne, nous n'avons rien trouve de joli. Nous primes une voiture pour aller trouver Preiss mais a moitie chemin la roue se casse, nous prenons une autre. Preiss est sorti (nous avons trouve sa carte ce soir). %%
(Černé šaty, ucházející.) Šly jsme nejprve do města, ke Kleinovi. Koupilo se několik maličkostí; já zrcátko v juchtové kůži, pak jsme hledaly šaty pro mámu, ale projdouc všechny slušné vídeňské obchody, nenašly jsme nic hezkého. Vzaly jsme kočár k Preissovi, ale v půli cesty se zlomilo kolo, vzaly jsme jiný. Preiss nebyl doma (našly jsme jeho navštívenku dnes večer).

%% 007.0366 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-13T11:25:01 TR: "criait comme des faisans" → "křičela jako bažanti" — Vienna society screaming at races. %%
%% Alors, a l'Exposition. (Hier j'ai ecrit a maman une lettre furieuse, sur l'ete a Nice et sur l'ete de Vienne : il n'y a personne, c'est trop tot, etc. J'ai prie *absolument* de commander a Howard J.P. une selle). Nous avons dejeune a la maison. Au restaurant est venue la comtesse Batiano, l'amie de Mme Pristileff qui rit, elle m'a reconnue. A Vienne, c'est la mode de crier aux courses, toute cette fleur de la societe criait comme des faisans. Je suis tres fatiguee, je suis pale. Je me couche trop tard, rarement avant minuit. %%
Pak na Výstavu. (Včera jsem napsala mámě zuřivý dopis o létě v Nice a o létě ve Vídni: nikdo tu není, je to příliš brzy atd. *Naléhavě* jsem ji prosila, aby objednala u Howarda J. P. sedlo.) Obědvaly jsme doma. Do restaurace přišla hraběnka Batianová, přítelkyně paní Pristilevové, která se směje, poznala mě. Ve Vídni je zvykem křičet na dostihách, celý ten květ společnosti křičel jako bažanti. Jsem velmi unavená, jsem bledá. Chodím spát příliš pozdě, zřídkakdy před půlnocí.

%% 007.0367 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T16:14:00 LAN: ENGLISH: "delighted" - code-switching for coachman's joy at seeing Emperor %%
%% 2026-02-13T11:25:02 TR: "se griser par degres" → "jak postupně opíjí" — Marie watching fat Englishman get drunk. "delighted" preserved as English. %%
%% 2026-02-13T17:00:00 RED: HIGH 007.0367 — Fixed "s celou svou velkou tvář zářící" → "tváří" (instrumental case required after preposition "s"; "tvář" was nominative). %%
%% Diner chez Provencaux, tres bon. Pres de nous, trois messieurs, le president, un gros Anglais, blond, rouge, des petits yeux qui me font rire, mais pas laid. Pendant notre diner, ils ne faisaient que boire du champagne; j'aime a observer les faces, celle de l'Anglais est tres originale. Je l'ai vu se griser par degres et enfin devenir tout rouge, les yeux, les yeux presque invisibles, et les cheveux un peu en desordre. Comme j'aime une *telle* figure grise ! Elle me fait rire, non, mais elle me rend gaie. Nous primes une voiture, un tour au Prater. En allant au cirque d'Oscar Carre, nous avons rencontre l'Empereur et l'imperatrice; notre cocher etait tellement delighted de les voir, il s'est tourne vers nous, avec sa grosse figure toute radieuse. %%
Večeře u Provençaux, výborná. Vedle nás tři pánové, předseda, tlustý Angličan, blonďatý, rudý, s malýma očima, které mě rozesmějí, ale ne ošklivý. Během naší večeře nedělali nic jiného než pili šampaňské; ráda pozoruji obličeje, obličej toho Angličana je velmi originální. Viděla jsem, jak se postupně opíjí a nakonec zrudne, oči, oči téměř neviditelné, a vlasy trochu v nepořádku. Jak se mi líbí *takový* podnapilý obličej! Rozesměje mě, ne, ale rozveselí. Vzaly jsme kočár, projížďku Prátrem. Cestou k cirkusu Oscar Carré jsme potkaly císaře a císařovnu; náš kočí byl tak ==nadšený==[^1], že je vidí, otočil se k nám s celou svou velkou tváří zářící.

%% 007.0368 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-03T16:14:00 LAN: "Oscar Carre" - famous Dutch circus director; his traveling circus performed at Vienna 1873 %%
%% 2026-02-03T16:14:00 LAN: ENGLISH: "great steeplechase" - circus act mimicking English horse racing; Marie uses English equestrian term %%
%% 2026-02-13T11:25:03 TR: "great steeplechase" preserved as English. "Je veux apprendre a sauter les barrieres et les fosses." → Marie's horseback ambition. %%
%% Le cirque est beau, on fait des tours tres jolis, mais j'etais dans un brouillard, jusqu'au "great steeplechase" Vingt chevaux, hommes et femmes. Une veritable chasse anglaise. Ils ont saute magnifiquement. Puis ils ont monte une espece de montagne (sur la scene) au galop, d'une maniere superbe. J'etais reveillee, excitee, charmee, emerveillee. Je veux apprendre a sauter les barrieres et les fosses. %%
Cirkus je krásný, předvádějí velmi hezké kousky, ale byla jsem v mlze, až do ==„velkého steeplechase"==[^2]. Dvacet koní, muži a ženy. Pravý anglický hon. Skákali nádherně. Pak vyjeli cvalem na jakýsi kopec (na scéně) velkolepým způsobem. Byla jsem probuzena, vzrušena, okouzlena, ohromena. Chci se naučit skákat přes překážky a příkopy.

%% 007.0369 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% C'etait charmant, delicieux, superbe, beau, tout ce que j'aime. %%
Bylo to okouzlující, lahodné, nádherné, krásné, všechno, co miluji.

%% 007.0370 %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-13T11:25:04 TR: Marginal note about dreaming of marrying Hamilton "tres desagreablement" and papa's death — kept both disturbing elements. %%
[Na okraji: Zdálo se mi, že si *beru Hamiltona*, velmi nepříjemně. A pak že tatínek zemřel.]

[^1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „delighted."
[^2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „great steeplechase" (velký překážkový závod).
