---
date: 1873-07-14
carnet: "007"
entry_id: "007-02"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 007.0006 %%
%% Lundi 14 juillet 1873 %%

# Pondělí 14. července 1873

%% 007.0007 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Presque tous les jours je fais quatre heures de piano. La princesse Galitzine est toujours chez nous; il se passe rarement un jour sans elle, le soir nous sortons ensemble. %%
Skoro každý den hraji čtyři hodiny na klavír. Kněžna Galicynová je pořád u nás; zřídka uplyne den bez ní, večer vyjíždíme spolu.

%% 007.0008 %%
%% 2026-02-12T18:01:00 TR: "amazone" → "amazonku" (riding habit — established in carnet 004). "gantiere" → "rukavičkářka" (glove maker). %%
%% Auda doit venir chez moi demain pour arranger l'amazone, la gantiere aussi. %%
Auda má ke mně přijít zítra upravit amazonku, rukavičkářka také.

%% 007.0009 %%
%% Le soir en voiture, on etait pret a s'asseoir mais Dina lambinait* alors je lui dis: %%
Večer v kočáře, vše bylo připraveno k usednutí, ale Dina loudala, tak jsem jí řekla:

%% 007.0010 %%
%% 2026-02-12T18:01:01 TR: "Mme Cadyow" — secret code name preserved. Likely connected to Hamilton (Cadogan?). Makes Marie laugh uncontrollably. %%
%% -- Allons Mme Cadyow, arrivez ! %%
— Pojďte, paní Cadyow, pospěšte!

%% 007.0011 %%
%% Ce nom ne me quitte pas, et il me fait tellement rire; c'est d'un effet magique. Je n'ai qu'a le prononcer, le penser seulement et je ris comme une folle. %%
To jméno mě neopouští a tolik mě rozesmívá; má magický účinek. Stačí ho vyslovit, jen na něj pomyslet, a směji se jako šílená.

%% 007.0012 %%
%% -- Quelle madame ? Oh ! allons, quelle madame ? Quoi ? dit Dina d'un ton malin et me regardant dans les yeux. %%
— Jaká paní? Ach! tak, jaká paní? Co? říká Dina šibalským tónem a dívá se mi do očí.

%% 007.0013 %%
%% -- Rien du tout, va-t-en, tu m'ennuies ! %%
— Vůbec nic, jdi pryč, otravuješ mě!

%% 007.0014 %%
%% 2026-02-12T18:01:02 TR: "Bouillet" — Bouillet's dictionary, preserved. "suggested" preserved — English code-switch. "A." — mysterious initial, likely Hamilton-related. "canaille" → "potvora" (affectionate here about Dina). %%
%% Quelle canaille, elle a meme tire du Bouillet, mais qui lui suggested A. ? Elle n'est pas aussi bete que je le croyais. %%
Ta potvora, dokonce vytáhla Bouilleta, ale kdo jí suggested A.? Není tak hloupá, jak jsem si myslela.

%% 007.0015 %%
%% 2026-02-12T18:01:03 TR: "les vieux amoureux sont droles" → "staří milenci jsou k popukání" (old lovers are hilarious). %%
%% Papa disait tout le temps des betises, il racontait ses amours, comme les vieux amoureux sont droles ! Tout devrait se faner en meme temps. Mais papa est encore fort et jeune pour soixante-quatre ans. %%
Tatínek celou dobu říkal hlouposti, vyprávěl o svých láskách, jak jsou staří milenci k popukání! Vše by mělo vadnout zároveň. Ale tatínek je ještě silný a mladý na čtyřiašedesát let.
