---
date: 1873-08-07
carnet: "007"
entry_id: "007-26"
location: Vienna
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 007.0354 %%
%% Jeudi 7 aout 1873 %%

# Čtvrtek 7. srpna 1873

%% 007.0355 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-03T16:12:00 LAN: ENGLISH: "Gulliver's travels" - Swift's 1726 satirical novel; Marie reading in English %%
%% 2026-02-13T11:20:00 TR: "Gulliver's Travels" kept in English — Marie reading Swift in original. %%
%% J'etais sur pied a sept heures. Jusqu'a neuf heures j'ai lu "Gulliver's travels". Puis nous sortimes (robe grise, bien) d'abord chez Francine, ma robe n'est pas finie, assez jolie, pas trop, c'est egal. Puis a l'hotel nous avons dejeune, a cote etait un monsieur, russe, je crois qui nous regardait beaucoup. Tout le temps je disais des choses droles et nous riions. Lui en avait envie, mais se contenait. C'etait tres amusant. A l'Exposition il fait tres chaud. J'ai achete deux pelotes a epingles en forme de toque de jockey et un flacon pour Helene. Ces pauvres marchands n'ont personne et sont tres heureux quand on leur achete quelques bagatelles. Nous avons dejeune au restaurant russe, le poulet est assez bon ce soir. %%
V sedm na nohou. Do devíti jsem četla „Gulliverovy cesty." Pak jsme vyšly (šedé šaty, pěkné), nejprve k Francině, mé šaty nejsou hotové, docela hezké, ne příliš, to je jedno. Pak v hotelu jsme obědvaly, vedle seděl nějaký pán, Rus, myslím, který se na nás hodně díval. Celou dobu jsem říkala vtipné věci a smály jsme se. I on měl chuť, ale ovládal se. Bylo to velmi zábavné. Na Výstavě je velké horko. Koupila jsem dva jehelníčky ve tvaru žokejské čepice a flakónek pro Helene. Ti ubozí obchodníci nemají nikoho a jsou velmi šťastní, když si od nich někdo koupí nějakou maličkost. Obědvaly jsme v ruské restauraci, kuře je dnes večer docela dobré.

%% 007.0356 %%
%% 2026-02-03T16:12:00 LAN: "Schonbrunn" - Habsburg summer palace; state dinner venue during Shah's 1873 visit %%
%% 2026-02-03T16:12:00 LAN: "Fritz" - Emperor Franz Joseph I of Austria (r. 1848-1916); informal diminutive %%
%% 2026-02-03T16:12:00 LAN: "Chat [sic]" - Marie's phonetic rendering of "Shah"; Naser al-Din Shah Qajar of Persia on his famous 1873 European tour %%
%% 2026-02-13T11:20:01 TR: "Fritz" → Marie's casual name for Emperor Franz Joseph. "Chat [sic]" → Marie's phonetic misspelling of "Shah" preserved with [sic]. %%
%% Il y a un grand diner a Schonbrunn donne par Fritz au Chat [sic] et apres, un superbe feu d'artifice. Ma tante, au lieu de se procurer une carte, fait son chic habituel. %%
V Schönbrunnu je velká slavnostní večeře, kterou pořádá Fritz pro Chata [sic], a poté nádherný ohňostroj. Teta si místo toho, aby opatřila vstupenky, dělá svůj obvyklý šik.

%% 007.0357 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-03T16:12:00 LAN: ENGLISH: "curled lips" - code-switching for emotional self-description while looking in mirror %%
%% 2026-02-13T11:20:02 TR: "curled lips" preserved as English code-switch — Marie describing herself in the mirror. %%
%% Nous revenons de Schonbrunn. Arrives la, nous voulions prendre des cartes, mais c'est trop tard. Il y a tout Vienne. Je croyais qu'il y a peu de monde, c'est le contraire, mais peu d'etrangers. Des jolies toilettes. Comme on ne pouvait avoir des entrees, nous sommes obliges de rentrer. Je suis tres furieuse ! (J'ecris devant la glace, j'ai des larmes aux yeux, et des curled lips, je suis tres drole et gentille, les cheveux tout a fait dores a la bougie et cette glace blanchie). %%
Vracíme se ze Schönbrunnu. Po příjezdu jsme chtěly vstupenky, ale je příliš pozdě. Je tu celá Vídeň. Myslela jsem, že je tu málo lidí, je to naopak, ale málo cizinců. Krásné šaty. Protože jsme nemohly dostat vstup, musíme se vrátit. Jsem rozzuřená! (Píšu před zrcadlem, mám slzy v očích a ==nakrčené rty==[^1], jsem velmi směšná a milá, vlasy úplně zlaté při svíčce a to vybělené zrcadlo.)

%% 007.0358 %%
%% En retournant, nous vimes passer tout le monde, les dames invitees a diner et les gens de la Cour. %%
Cestou zpět jsme viděly projíždět všechny, dámy pozvané na večeři a lidi od dvora.

%% 007.0359 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-13T11:20:03 TR: Great ambition outburst: "je dois etre a la Cour. Je dois briller" + "je ne suis qu'une creature humaine ambitieuse et frivole! Ambitieuse, tres ambitieuse!" — kept full rhetorical power. %%
%% Je suis doublement enragee, primo, de n'etre pas au feu d'artifice; secundo, que je sens que ca n'est pas ma place ou je suis, je dois etre a la Cour. Je dois briller et aimer le monde, c'est ma destinee, je ne puis vivre autrement. Comme c'est ennuyeux que ce Hamilton me plaise tant ! Je voudrais etre de bois, pour epouser un homme tres riche, tres titre, tres haut place et tres a mes pieds. Je lance des epingles, de temps en temps, a ma tante chic qui la piquent. Elle est fachee que je suis privee d'un plaisir, ne veut pas le montrer. Je me plais a ne rien apprecier parce que je suis tres ennuyee. Je feins de ne rien voir et je continue mes attaques. Je ne suis pas chagrinee de ne pas voir un feu d'artifice, je n'y prendrais meme pas aucun plaisir en allant comme nous devions. Je voudrais etre la, au palais, a diner. Je suis en general enervee. Je voudrais pleurer, je voudrais battre quelqu'un ! Oh ! mon Dieu quand serai-je ce que je desire si ardemment etre ? Quand donc ne serai-je plus torturee ! Pardonne-moi ! Mais sois indulgent, je ne suis qu'une femme ! Je n'ai pas de resignation ! Je n'ai pas un caractere et des elans sublimes, je ne suis qu'une creature humaine ambitieuse et frivole ! Ambitieuse, tres ambitieuse ! %%
Jsem dvojnásobně rozzuřená, za prvé, že nejsem na ohňostroji; za druhé, že cítím, že toto není mé místo, kde jsem, já musím být u dvora. Musím zářit a milovat svět, to je můj osud, jinak žít nemohu. Jak je otravné, že se mi ten Hamilton tolik líbí! Chtěla bych být ze dřeva, abych si vzala muže velmi bohatého, velmi titulovaného, velmi vysoko postaveného a padlého mi k nohám. Čas od času zapichuju špendlíky do své šikózní tety, které ji bodají. Je naštvaná, že jsem připravena o potěšení, ale nechce to dát najevo. Baví mě nic neocenit, protože jsem hrozně otrávená. Předstírám, že nic nevidím, a pokračuji ve svých útocích. Netrápí mě, že nevidím ohňostroj, nenašla bych v tom ani potěšení, kdybych tam šla, jak jsme měly. Chtěla bych být tam, v paláci, na večeři. Jsem celkově podrážděná. Chtěla bych plakat, chtěla bych někoho zbít! Ach! Bože, kdy budu tím, čím si tak vroucně přeji být? Kdy už nebudu mučena! Odpusť mi! Ale buď shovívavý, jsem jen žena! Nemám odevzdanost! Nemám povahu a vznešené vzněty, jsem jen lidský tvor ctižádostivý a lehkomyslný! Ctižádostivá, velmi ctižádostivá!

%% 007.0360 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Mon Dieu, aie pitie de ma misere, pardonne et protege moi !!! %%
Bože, smiluj se nad mou bídou, odpusť a ochraňuj mě!!!

%% 007.0361 %%
%% Je sais que je dois decharger ma mechancete sur quelqu'un. Ah ! non, je dois tenir ma promesse, je me contiens, mais cela me coute. %%
Vím, že musím svou zlost vybít na někom. Ach! Ne, musím dodržet svůj slib, ovládám se, ale stojí mě to síly.

%% 007.0362 %%
%% Je vais ecrire a maman. %%
Napíšu mámě.

%% 007.0363 %%
%% [Annotation: 1875. Dans cette lettre a maman, je ne me contiens point.] %%
[Pozn. 1875: V tom dopise mámě se vůbec neovládám.]

[^1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „curled lips."
%% 2026-02-13T20:15:00 CON: APPROVED — The Schönbrunn fury is Marie's great ambition aria. Locked out of the imperial fireworks, she spirals from petty annoyance into existential rage: "já musím být u dvora. Musím zářit a milovat svět, to je můj osud." The mirror scene — "mám slzy v očích a nakrčené rty, jsem velmi směšná a milá" — is devastating self-awareness mid-breakdown. Then the confession crescendo: "jsem jen lidský tvor ctižádostivý a lehkomyslný! Ctižádostivá, velmi ctižádostivá!" She knows exactly who she is. The 1875 annotation about the furious letter to maman adds retrospective weight. %%
