---
date: 1873-07-28
carnet: "007"
entry_id: "007-16"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 007.0254 %%
%% Lundi 28 juillet 1873 %%

# Pondělí 28. července 1873

%% 007.0255 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-13T10:30:00 TR: Long day entry — banker visit, baths, evening scenes. "faute d'argent" → "pro nedostatek peněz." "comme pour me taquiner" → "jako naschvál" — aunt deliberately not packing. %%
%% Chez le banquier, car le depart a ete remis, faute d'argent. Demain a onze heures nous en aurons. Aux bains Macarani. Toute la journee je prie ma tante d'emballer ses affaires, mais comme pour me taquiner elle ne veut pas. Le soir a la promenade avec la princesse, maman, etc., chez Anitchkoff. Apres la promenade, je suis allee chez Anitchkoff, tout le monde etait assis au jardin, on jouait, on buvait. C'est l'anniversaire de mariage du maitre de leur maison, la trente-huitieme annee de leur mariage ! Comme ils sont heureux ! Les jeunes epoux ont danse, oh, qu'ils sont droles ! %%
U bankéře, neboť odjezd byl odložen pro nedostatek peněz. Zítra v jedenáct je budeme mít. V lázních Macarani. Celý den prosím tetu, aby si sbalila věci, ale jako naschvál nechce. Večer na procházce s kněžnou, mámou atd., k Aničkovovým. Po procházce jsem šla k Aničkovovým, všichni seděli na zahradě, hráli, pili. Je to výročí svatby jejich domácího, třicátý osmý rok jejich manželství! Jak jsou šťastní! Mladí manželé tancovali, ach, ti jsou směšní!

%% 007.0256 %%
%% On reparla de Vienne, j'ai dit comme je veux aller. Mme Anitchkoff a aussi grande envie d'y aller, mais son vieux mari, ses enfants, oh quel paquet ! %%
Zase se mluvilo o Vídni, řekla jsem, jak moc chci jet. Paní Aničkovová má také velkou chuť tam jet, ale její starý manžel, její děti, ach jaký balík!

%% 007.0257 %%
%% J'ai fini par pleurer. Jamais je n'ai rien obtenu sans pleurs etc. On prend plaisir a me martyriser. On ne dit jamais ni oui, ni non, mais on traine, on agace II! %%
Nakonec jsem plakala. Nikdy jsem nic nedostala bez slzí atd. Baví je mě mučit. Nikdy neřeknou ani ano, ani ne, ale vlekou to, dráždí!!

%% 007.0258 %%
%% Tout cela me coutera trois annees de la vie, pour sur ! %%
To všechno mě bude stát tři roky života, to je jisté!

%% 007.0259 %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% Les Tolstoy ont ose dire que je leur faisais des miseres. Moi ? H! Oh, la verite ! Ou es-tu ? Moi qui, depuis leur infame conduite n'allait meme pas au jardin pour les eviter. Et ils ont ose cela !!!!!! %%
Tolstojovi se odvážili říci, že jim dělám naschvály. Já? Ha! Pravdo, kde jsi? Já, která od jejich hanebného chování ani nechodila do zahrady, abych se jim vyhnula. A oni se odvážili!!!!!!

%% 007.0260 %%
%% Le marron me va a ravir, je voudrais une toilette marron pour l'hiver. %%
Kaštanová barva mi úžasně sluší, chtěla bych kaštanové šaty na zimu.

%% 007.0261 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% La princesse Galitzine m'aime beaucoup, elle m'appelle cher brigand. Oh ! que je suis heureuse quand on m'aime. %%
Kněžna Galicynová mě má velmi ráda, říká mi drahý bandito. Ach! Jak jsem šťastná, když mě někdo miluje.

%% 007.0262 %%
%% Ma tante est devenue tres tendre. %%
Teta se stala velmi něžnou.
