---
date: 1873-07-15
carnet: "007"
entry_id: "007-03"
location: Villa_Baquis
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 007.0016 %%
%% Mardi 15 juillet 1873 %%

# Úterý 15. července 1873

%% 007.0017 %%
%% 2026-02-12T18:02:00 TR: "lettre d'injures" → "dopis *s výčitkami*" (letter of reproaches — Marie's emphasis). %%
%% J'ai ecrit il y a trois semaines aux Howard, pas de reponse, aujourd'hui, j'ai encore ecrit une lettre *d'injures*. %%
Psala jsem před třemi týdny Howardovým, žádná odpověď, dnes jsem ještě napsala dopis *s výčitkami*.

%% 007.0018 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-12T18:02:01 TR: "peint sur ivoire en miniature" → "maluje miniaturní portréty na slonovou kost." "La nuit porte conseil" → "Ráno je moudřejší večera" (Czech proverb equivalent). %%
%% Le soir a La Victoire, moi, maman et ma tante. Pres de la nous avons rencontre le peintre qui peint sur ivoire en miniature, demain il commencera le mien. Le grand embarras, c'est la coiffure, je ne sais comment me coiffer. La nuit porte conseil, et j'espere que demain j'aurai invente quelque chose de joli. %%
Večer u La Victoire, já, máma a teta. Blízko nás jsme potkaly malíře, který maluje miniaturní portréty na slonovou kost, zítra začne ten můj. Velké rozpaky působí účes, nevím, jak se učesat. Ráno je moudřejší večera a doufám, že zítra vymyslím něco hezkého.

%% 007.0019 %%
%% 2026-02-12T18:02:02 TR: "ne pense qu'a Miloradovitch" → "myslí jen na Miloradoviče" (maman's preferred match). "Pas moi en tout cas" → "Já tedy ne" (Marie's dismissal). %%
%% Maman ne pense qu'a Miloradovitch, elle veut que j'aille a Vienne mais c'est pour lui. Pas moi en tout cas. %%
Máma myslí jen na Miloradoviče, chce, abych jela do Vídně, ale je to kvůli němu. Já tedy ne.
