---
date: 1873-08-04
carnet: "007"
entry_id: "007-23"
location: Vienna
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---

%% 007.0333 %%
%% Lundi 4 aout 1873 %%

# Pondělí 4. srpna 1873

%% 007.0334 %%
%% 2026-02-13T11:05:00 TR: Shopping at Francine's — dress, hat prices in francs preserved. %%
%% Nous voulions sortir a neuf heures, mais nous ne sortimes qu'a une heure (robe ecrue, pas mal, tous ces jours j'etais tres laide). Nous allames chez Francine et j'ai commande une robe vert fonce en laine et faille, chapeau rose ideal, feutre gris : deux cent vingt francs, chapeau quarante-huit francs. %%
Chtěly jsme vyjít v devět, ale vyšly jsme až v jednu (režné šaty, ucházející, všechny tyto dny jsem byla velmi ošklivá). Šly jsme k Francině a objednala jsem šaty v tmavě zelené vlně a faille, ideální růžový klobouk, šedou plsť: dvě stě dvacet franků, klobouk čtyřicet osm franků.

%% 007.0335 %%
%% 2026-02-13T11:05:01 TR: "bierhalle allemande de village" → "německé vesnické bierhalle." "La bocca mi bacia tutta tremante" — Dante quotation kept in Italian (Inferno V, Francesca da Rimini). %%
%% A l'Exposition, nous avons enormement marche, nous visitames presque tout. Le pavillon russe est tres beau, tout est joli, l'argenterie est superbe ! Nous avons dejeune au restaurant russe. Ca n'est pas ni un restaurant, ni russe, c'est une espece de bierhalle allemande de village, tres laide, tres sale. Les domestiques sont vetus de rouge, des caricatures ! Ca n'est pas etonnant que l'on prenne les Russes pour des Turcs. Je m'amuse aujourd'hui, les deux premiers jours j'etais dans une lethargie, ces *absences* m'arrivent quelquefois; je ne comprends rien, je ne puis pas parler, je suis bete. Aujourd'hui, c'est passe. Les statues italiennes sont tres originales et belles. Il y a des expressions de figures remarquables: deux qui s'embrassent "La bocca mi bacia tutta tremante", c'est tout a fait beau. %%
Na Výstavě jsme nesmírně nachodily, prohlédly jsme si skoro všechno. Ruský pavilon je překrásný, vše je hezké, stříbrniny jsou nádherné! Obědvaly jsme v ruské restauraci. Není to ani restaurace, ani ruská, je to takový druh německé vesnické bierhalle, velmi ošklivé, velmi špinavé. Sluhové jsou oblečeni do červena, karikatury! Není divu, že Rusy považují za Turky. Dnes se bavím, první dva dny jsem byla v letargii, takové *nepřítomnosti* se mi občas stávají; ničemu nerozumím, nemohu mluvit, jsem hloupá. Dnes to přešlo. Italské sochy jsou velmi originální a krásné. Jsou tam pozoruhodné výrazy tváří: dvě postavy, které se objímají, „La bocca mi bacia tutta tremante," je to naprosto krásné.

%% 007.0336 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [Rajoute entre les lignes: 1875. Ces deux sont Francesca da Rimini et Paolo.] %%
[Vepsáno mezi řádky: 1875. Jsou to Francesca da Rimini a Paolo.]

%% 007.0337 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% On a beau dire, la patrie est toujours la patrie. Tout ce qui est russe est beau. Dans le pavillon russe, j'examinais les choses avec ardeur, j'etais tres emue en voyant des noms, des inscriptions, des marchands, des marchandises russes. J'avais les larmes aux yeux. %%
Ať se říká co se říká, vlast je vždy vlast. Všechno ruské je krásné. V ruském pavilonu jsem si věci prohlížela s nadšením, byla jsem velmi dojata, když jsem viděla ruská jména, nápisy, obchodníky, zboží. Měla jsem slzy v očích.

%% 007.0338 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-13T11:05:02 TR: "chevaux de poste" → "poštovní koně" — idiom for extreme exhaustion. %%
%% Dans Vienne, il y a des meubles superbes. Un salon rose et bleu tendre m'a frappee. Fatiguees comme des *chevaux de poste* nous sortimes a sept heures, l'Exposition ferme. %%
Ve Vídni jsou nádherné nábytkové výstavy. Zarazil mě jeden salon v růžové a bledě modré. Unavené jako *poštovní koně* jsme vyšly v sedm, Výstava se zavírá.

%% 007.0339 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-13T11:05:03 TR: "les dandys passes et vieillis, mais qui ne veulent pas s'avouer vaincus" → "přestárlí dandyové, kteří se nechtějí přiznat k porážce" — excellent Marie observation. "Deutsches Reich" kept. %%
%% Nous allames ecouter la musique (Paul est a la campagne chez Gutman). Il y a une quantite de monde. La musique est tres entrainante, toute viennoise. Quand cet orchestre a fini et nous rentrions, un autre a commence vis-a-vis le Deutsches Reich. Nous nous assimes. Il y avait toute sorte de monde, depuis les membres de la famille imperiale, les dames a la mode, les dandys jeunes, des dandys passes et vieillis, mais qui ne veulent pas s'avouer vaincus. C'est un tourbillon de gaiete, pas precisement, mais c'est egal. Je suis toute excitee. Je voudrais tout voir, aller partout. Le climat de Vienne est delicieux, ce n'est pas Nice qui brule en ete. %%
Šly jsme na hudbu (Paul je na venkově u Gutmana). Je tu spousta lidí. Hudba je velmi strhující, naprosto vídeňská. Když ten orchestr dohral a my se vracely, začal hrát jiný naproti Deutsches Reich. Usedly jsme. Bylo tu všemožné publikum, od členů císařské rodiny, módních dam, mladých dandyů, až po přestárlé dandyové, kteří se nechtějí přiznat k porážce. Je to víření veselí, ne tak docela, ale nevadí. Jsem celá rozrušená. Chtěla bych vidět všechno, být všude. Vídeňské klima je lahodné, to vám není Nice, které v létě hoří.

%% 007.0340 %%
%% Nous fimes un tour au Prater a huit heures, l'air est delicieux. Nous avons dine a l'hotel. %%
V osm jsme se projely Prátrem, vzduch je lahodný. Večeřely jsme v hotelu.
