---
date: 1874-02-20
title: Vendredi, 20 février 1874
carnet: 016
location: Nice
para_start: 691
people:
  - Potemkine
  - Ma_tante
  - Dina
  - London_House
  - Bec
  - Mortier
  - Gioia
  - Duke_of_Hamilton
places:
  - Nice
  - Monaco
  - Baden_Baden
themes:
  - Duke_of_Hamilton
  - social_observation
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 016.0691 %%
# Vendredi, 20 février 1874

%% 016.0692 %%
Le ciel est gris, l'air calme, la Promenade assez animée.

%% 016.0693 %%
%% [#Potemkine](../_glossary/Potemkine.md) %%
Les nouveaux époux Potemkine se promènent.

%% 016.0694 %%
%% [#Monaco](../_glossary/Monaco.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:21 LAN: "corset" - period: foundation undergarment, essential for fashionable silhouette %%
%% 2026-01-30T10:40:22 LAN: "Tir aux pigeons" - pigeon shooting; aristocratic sport at Monaco %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Monaco's pigeon shooting (Tir aux pigeons) was a fashionable sport where live pigeons were released from traps and shot; it attracted aristocratic gamblers who bet on the outcomes. Considered a social event as much as a sport, it was part of the Riviera's winter season entertainment. %%
J'ai commandé un corset. Il y a un Tir aux pigeons à Monaco aujourd'hui, chaque vendredi d'ailleurs.

%% 016.0695 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#London_House](../_glossary/London_House.md) %%
Le dîner est si mauvais que ma tante, Dina et moi allons au London House (robe brune, jaquette rouge, chapeau bleu, pas mal).

%% 016.0696 %%
%% [#Bec](../_glossary/Bec.md) [#London_House](../_glossary/London_House.md) %%
%% 2026-01-30T10:40:23 LAN: "le Bec et Cie" - "the Bec and company"; dismissive collective reference %%
%% 2026-01-30T10:40:24 LAN: "grandes toilettes" - formal dress; full evening attire %%
%% 2026-01-30T10:40:25 LAN: "faire toilette" - to dress formally; social etiquette observation %%
Nous avons vu monter le Bec et Cie en grandes toilettes, dans les salons du premier. Je crois qu'on ne fait pas de toilette pour dîner au London House.

%% 016.0697 %%
%% [#Mortier](../_glossary/Mortier.md) %%
Nous allons et revenons à pied en retournant nous entrons chez Mme Mortier qui nous retient une heure. Elle racontait les deux bals masqués où elle avait été cet hiver.

%% 016.0698 %%
%% [#Gioia](../_glossary/Gioia.md) [#Baden_Baden](../_glossary/Baden_Baden.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% 2025-06-26T17:52:00 RSR: Gray day. Newlyweds Potemkine stroll. Bad dinner drives them to London House. "Le Bec" and company in formal dress upstairs. Mrs. Mortier talks of masked balls and Gioia. Reference to Baden's Hamilton pavilion now deserted - "this desert breaks my heart." %%
%% 2025-07-05T19:05:00 RSR: HAMILTON PAVILION HEARTBREAK. Brief entry but crucial Hamilton reference. Newlyweds Potemkine honeymoon visibility. Fashion details: orders corset, critiques Bec's formal dinner attire at London House. Social observation: overdressing for hotel dining. Mme Mortier's masked ball stories connect to Gioia. PIVOTAL: Hamilton pavilion at Baden "désert" - triggers immediate emotional response "ce désert me fend le cœur." Physical absence of Hamilton creates visceral pain. Baden memories remain powerful trigger. Weekly pigeon shooting at Monaco. Practical needs (corset) vs emotional devastation over empty Hamilton space. %%
%% 2026-01-30T10:40:26 LAN: "Bade" - Baden-Baden; fashionable German spa town %%
%% 2026-01-30T10:40:27 LAN: "me fend le cœur" - idiomatic: breaks my heart (literally: cleaves my heart) %%
Elle a parlé à Gioia et celle-ci l'a reconnue. - Nous nous reverrons à Bade. - Oui, vis-à-vis le pavillon Hamilton, mais il est désert. - C'est bête, ce désert me fend le cœur.
