---
date: 1874-01-29
title: Jeudi, 29 janvier 1874
carnet: 016
location: Nice
para_start: 356
people:
  - Auguste
  - Labanoff
  - Lambertye
  - Ma_tante
  - Filimonoff
  - Potemkine
  - Duke_of_Hamilton
  - Mlle_Collignon
places:
  - Nice
  - Cairo
themes:
  - hair
  - mockery
  - Duke_of_Hamilton
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 016.0356 %%
# Jeudi, 29 janvier 1874

%% 016.0357 %%
%% [#Auguste](../_glossary/Auguste.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:49 LAN: "ma tête est très tourmentée" - my head is very tormented; refers to hair styling, not mental state %%
%% 2026-01-30T10:20:50 LAN: "(robe brune, les cheveux demi-pendants dorés, bien)" - outfit note: brown dress, golden half-hanging hair, good %%
%% 2025-06-26T15:41:00 RSR: Auguste ruins her hair. Suspects something between Labanoff girl ("Le Bec amoureux") and Lambertye - thinks they're mocking her. Hamilton in Cairo - rumored to be society reject who spent time with donkey drivers. "That's why I adore him." His marriage has overturned her whole life. %%
%% 2025-07-05T14:48:00 RSR: Hairdresser disaster leads to self-styling. "Le Bec amoureux" (Labanoff girl) appears to mock Marie with Lambertye: "La voilà, la voilà, regardez." Social awareness: knows to talk at visits to avoid awkwardness. Hamilton gossip via Collignon: "rejeté de la société" spending time with donkey drivers (âniers). Marie's defense: "il n'a qu'un pas à faire pour mettre toute cette société à ses pieds." Physical reaction to Hamilton memories: breathlessness. %%
J'attendais avec impatience cet Auguste, enfin il vient, me maltraite les cheveux terriblement, j'ai cru que je ne les pourrais plus débrouiller, me change deux coiffures, l'une plus difforme que l'autre. Vraiment il me semble que c'est exprès. Je me coiffe moi-même, ma tête est très tourmentée, la malheureuse. A quatre heures seulement nous sortons (robe brune, les cheveux demi-pendants dorés, bien). La musique est finie, mais il y a encore quelque monde. La journée est grise mais belle et froide.

%% 016.0358 %%
%% [#Labanoff](../_glossary/Labanoff.md) [#Lambertye](../_glossary/Lambertye.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:51 LAN: "quelque chose de sérieux" - something serious; implies romantic attachment %%
%% 2026-01-30T10:20:52 LAN: "risible" - laughable/ridiculous; Marie's fear of being mocked %%
Je crois qu'il y a quelque chose de sérieux entre le Bec amoureux et le comte de Lambertye, ils sont toujours ensemble. Suis-je si risible mon Dieu ! Le Bec a eu l'air de dire à Lambertye en riant,

%% 016.0359 %%
- La voilà, la voilà, regardez.

%% 016.0360 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) [#Filimonoff](../_glossary/Filimonoff.md) [#Potemkine](../_glossary/Potemkine.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:53 LAN: Marie's social wisdom: she talks to avoid awkward silences during visits %%
Cela me fâche. Nous laissons ma tante à la gare et allons chez les Filimonoff. Toute la famille est réunie, le père, la mère, les deux filles et M. Potemkine. Je parle du carnaval et je ne me tais pas; je sais par moi-même combien est désagréable et embarrassante une personne qu'on connaît à peine, qui ne parle pas. Ils sont assez agréables.

%% 016.0361 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Nice](../_glossary/Nice.md) [#Cairo](../_glossary/Cairo.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/Mlle_Collignon.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:54 LAN: "rejeté de la société" - rejected by society; gossip about Hamilton %%
%% 2026-01-30T10:20:55 LAN: "âniers" - donkey drivers; low-class people Hamilton supposedly associated with %%
%% 2026-01-30T10:20:56 LAN: "C'est pour cela que je l'adore" - That's why I adore him; Marie admires his unconventionality %%
%% 2026-01-30T10:20:57 LAN: "mettre toute cette société à ses pieds" - put all society at his feet; his power to dominate if he wished %%
%% 2026-01-30T10:20:58 LAN: "essouflée" - breathless; physical reaction to Hamilton memories %%
Je m'ennuie. Je ne pense pas que le duc de Hamilton vienne à Nice, ils sont au Caire. L'hiver prochain nous passons au Caire, mais il n'y aura plus de Hamilton, il y allait comme à Nice et la Collignon a dit que c'est un rejeté de la société, qu'il passait son temps avec les âniers. C'est pour cela que je l'adore. Quant à être rejeté, je l'ai dit encore alors, qu'il n'a qu'un pas à faire pour mettre toute cette société à ses pieds. Il s'amusait en bon garçon. Il avait raison. Je ne puis exprimer la tristesse infinie qui m'enveloppe à son souvenir. Surtout si je le vois, je deviens essouflée pour un instant.

%% 016.0362 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/Duke_of_Hamilton.md) %%
%% 2026-01-30T10:20:59 LAN: "point d'appui" - fulcrum/support point; Hamilton was the anchor for her future dreams %%
Par ce stupide mariage toute ma vie est bouleversée et je suis mécontente de tout. Je n'ai plus de point d'appui d'où je pouvais considérer tout mon avenir.
