---
date: 1873-05-20
carnet: "005"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 005.0013 %%
%% Mardi 20 mai 1873 %%
# Úterý 20. května 1873

%% 005.0014 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T13:08:00 TR: "appart. [sic]" preserved as abbreviation. "en pleine promenade" → "přímo na promenádě". Marie's pride in her own initiative. %%
%% Beau temps. A neuf heures et demie je suis allée avec maman visiter des appartements. Mlle Collignon est allée chez M. Lefevre, tous les jours presque, elle manque; alors je n'avais rien à faire et je suis allée. Car je sais que tant que je ne me mêle de rien, il n'y aura rien. Ça n'est pas une vaine prétention, mais je l'ai éprouvé plusieurs fois. En effet, je suis allée aujourd'hui et nous avons presque pris l'appart. [sic] J'ai, il faut l'avouer, beaucoup d'énergie, (robe rose, bien). Puis je suis rentrée et maman est allée à Monaco, pour parler avec Georges par rapport à cette affaire. Moi j'ai pris Markevitch et nous allâmes à la recherche d'un logement. J'ai trouvé, et quelque chose de très beau, en pleine promenade ! Au bord de la mer ! Pourvu que Dieu veuille nous permettre de le prendre. A la maison, %%
Krásné počasí. V půl desáté jsem šla s mámou prohlížet byty. Slečna Collignon odešla k panu Lefèvrovi — skoro každý den chybí; neměla jsem tedy co dělat a šla jsem. Neboť vím, že dokud se do ničeho nevložím, nic nebude. Není to prázdná domýšlivost, ale přesvědčila jsem se o tom už několikrát. A skutečně, dnes jsem šla a téměř jsme vzaly byt [sic]. Mám, to musím přiznat, hodně energie (růžové šaty, dobré). Pak jsem se vrátila a máma odjela do Monaka promluvit s Georgesem ohledně té aféry. Já jsem si vzala Markevičovou a šly jsme hledat bydlení. Našla jsem — a něco krásného, přímo na promenádě! U moře! Kéž nám Bůh dovolí ho vzít. Doma

%% 005.0015 %%
%% 2026-02-12T13:09:00 TR: "laissa entendre" → "naznačila"; "je parle la nuit" — Marie talks in her sleep, revealing the Duke's name; terrifying for her %%
%% je suis descendue chez Markevitch et nous avons fait du chocolat. Elle est une bonne enfant, nous nous sommes bien amusées. A dîner Dina *laissa entendre* que je parle la nuit de.... On parlait de qui est amoureux. Elle a dit qu'elle ne l'est pas, mais que c'est Marie et qu'elle parle la nuit !! "Et de qui encore !...." Elle sait, car à ce que l'on dit je parle la nuit. Surtout la dernière fois que j'ai rêvé de lui, j'ai prononcé très distinctement son nom. J'étais même étonnée car en dormant on parle à peine, et en parlant de lui j'ai si bien prononcé son nom que j'ai failli être réveillée. %%
jsem sešla k Markevičové a uvařily jsme si čokoládu. Je to hodné děvče, dobře jsme se pobavily. Při večeři Dina *naznačila*, že v noci mluvím o.... Řeč byla o tom, kdo je zamilovaný. Řekla, že ona ne, ale že Marie ano, a že mluví v noci!! „A o kom ještě!..." Ví to, protože jak se říká, mluvím ze spaní. Zvlášť naposledy, když se mi o něm zdálo, jsem velmi zřetelně vyslovila jeho jméno. Sama jsem se divila, protože ze spánku člověk sotva mluví, a když jsem mluvila o něm, vyslovila jsem jeho jméno tak jasně, že jsem se málem probudila.
