---
date: 1873-06-05
carnet: "005"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 005.0183 %%
%% Jeudi 5 juin 1873 %%
# Čtvrtek 5. června 1873

%% 005.0184 %%
%% Ma tante est bien portante, mais encore faible, avant-hier elle s'est habillée tout à fait. %%
Tetě je dobře, ale ještě je slabá; předevčírem se úplně oblékla.

%% 005.0185 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T15:05:00 TR: Psalm 91 — Marie's foundational text. Standard Czech biblical translation. %%
%% "Celui qui habite sous la protection du Très-haut trouvera le repos dans la demeure du Tout-puissant. Il dira au Seigneur: Vous êtes mon appui et ma défense. Il est mon Dieu, j'ai mis en Lui tout mon espoir. Parce qu'il s'est attaché à moi, je le délivrerai, je l'élèverai parce qu'il a reconnu mon nom". %%
„Kdo přebývá v ochraně Nejvyššího, nalezne odpočinutí v příbytku Všemohoucího. Řekne Pánu: Ty jsi má opora a má záštita. On je můj Bůh, v Něj jsem složil veškerou svou naději. Protože ke mně přilnul, vysvobodím ho; povýším ho, protože poznal mé jméno."

%% 005.0186 %%
%% Voilà les paroles sur lesquelles j'ai fondé toutes mes espérances, sans elles, je serais très malheureuse. %%
To jsou slova, na nichž jsem založila všechny své naděje; bez nich bych byla velmi nešťastná.

%% 005.0187 %%
%% A quatre heures, je suis sortie pour donner ma robe de soie bleue à refaire. J'ai copié un petit médaillon dans ma cuvette. A force de le regarder tous les jours, j'ai conçu l'idée de faire arranger ma robe comme ça. C'est vraiment très joli, et gracieux surtout; chez Auda à l'avenue de la Gare. %%
Ve čtyři jsem vyšla dát přešít modré hedvábné šaty. Obkreslila jsem malý medailon ve svém umyvadle. Tím, že jsem se na něj dívala každý den, dostala jsem nápad nechat si upravit šaty podle něj. Je to opravdu velmi hezké a hlavně půvabné; u Audové na Avenue de la Gare.

%% 005.0188 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Nous avons dîné à cinq heures pour aller chercher Lise et Aggie à six heures et aller avec elles à la musique (robe rose). Je suis allée toute seule, elles étaient prêtes et Mlle Gaspard est venue avec nous. Elle est très gentille. C'est la première fois que j'ai causé avec elle. %%
Večeřeli jsme v pět, abychom v šest vyzvedli Lise a Aggie a šli s nimi na koncert (růžové šaty). Šla jsem sama, byly připravené a slečna Gaspardová šla s námi. Je velmi milá. Poprvé jsem si s ní povídala.

%% 005.0189 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% A la musique... rien. Niçois stupides ! Ah ! j'ai oublié, cet après-midi nous étions voir le nouveau théâtre "Les Folies niçoises". Il est très joli, petit mais joli. Aujourd'hui c'est l'ouverture. %%
Na koncertě... nic. Hloupí Niçané! Ach! Zapomněla jsem — dnes odpoledne jsme byly na prohlídce nového divadla „Les Folies niçoises." Je velmi hezké, malé, ale hezké. Dnes je zahájení.

%% 005.0190 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% De la musique les enfants vinrent chez nous pour une demi-heure à peu près. %%
Z koncertu k nám děti přišly asi na půl hodiny.

%% 005.0191 %%
%% 2026-02-12T15:06:00 TR: "même un chien avec lequel on a vécu un mois fait de la peine en partant" → Marie's devastating comparison of Collignon to a dog — then crosses out "Surtout un chien" (Especially a dog). %%
%% Mlle Collignon part demain. C'est tout de même un peu triste, même un chien avec lequel on a vécu un mois fait de la peine en partant. %%
Slečna Collignon odjíždí zítra. Je to přece jen trochu smutné — i pes, s nímž člověk žil měsíc, působí bolest, když odchází.

%% 005.0192 %%
%% [En travers: Surtout un chien.] %%
[Křížem přes text: Zvlášť pes.]

%% 005.0193 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T15:07:00 TR: "ver dans le cœur" → "červa v srdci" — nagging guilt idiom %%
%% Malgré les relations bonnes ou mauvaises, j'ai un ver dans le cœur. %%
Ať už byly vztahy dobré nebo špatné, mám červa v srdci.
