---
date: 1873-06-06
carnet: "005"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 005.0194 %%
%% Vendredi 6 juin 1873 %%
# Pátek 6. června 1873

%% 005.0195 %%
%% 2026-02-12T15:10:00 TR: KEY memory passage — Marie remembers seeing Hamilton eating cakes with la Gioia two years ago. "de sa manière majestueuse, noble et légère en même temps" — his characteristic bearing. %%
%% En passant la villa de Gioia, la petite terrasse à droite attira mon attention. C'est là que l'année avant-dernière, en allant aux courses, je / 'ai vu assis avec elle. Devant eux un plat. Il était assis de sa manière majestueuse, noble et légère en même temps, un gâteau à la main. Je me souviens si bien de toutes ces bagatelles. %%
Když jsme projížděly kolem vily Gioii, malá terasa napravo přitáhla mou pozornost. Tam jsem ho předloni, cestou na dostihy, viděla sedět s ní. Před nimi talíř. Seděl svým majestátním způsobem, ušlechtilým a lehkým zároveň, koláč v ruce. Tak dobře si pamatuji všechny ty maličkosti.

%% 005.0196 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% En passant nous l'avons regardé, lui aussi. Il est le seul dont maman parle, elle l'aime beaucoup et j'en suis charmée. Elle a dit: *"Voilà Hamilton, il mange des gâteaux, eh bien, c'est tout naturel, il est chez lui".* %%
Projížděly jsme a dívaly se na něj, on také. Je jediný, o kom máma mluví — má ho velmi ráda, a to mě těší. Řekla: *„Podívej, Hamilton, jí koláče; no, to je přirozené, je u sebe."*

%% 005.0197 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T15:11:00 TR: Cascade of memories from Baden-Baden races — Rémy speaking to the Duke, la Gioia sitting nearby. Marie's heart "eut une secousse" (had a jolt) before she even understood her own feelings. %%
%% Je ne l'aimais ou plutôt je ne m'étais pas encore rendu compte de cette espèce de trouble en moi en le voyant. Maintenant seulement je comprends et je me souviens des moindres détails le concernant, les moindres paroles prononcées de lui. Quand Rémy vint me dire aux courses de Bade qu'il vient de parler au duc de Hamilton, mon cœur eut une secousse que je ne compris pas. Puis quand à ces mêmes courses, la Gioia était assise à côté de nous et parlait de lui, j'écoutais à peine. Oh ! combien n'aurais-je donné pour les entendre aujourd'hui ces paroles ! Puis lorsque je passais le magasin anglais, il était là, il me regardait, ayant l'air de dire: %%
Nemilovala jsem ho — nebo spíše jsem si ještě neuvědomila ten zvláštní neklid v sobě, když jsem ho viděla. Teprve teď chápu a vzpomínám si na nejmenší podrobnosti, co se ho týkají, na nejmenší slova o něm vyřčená. Když mi Rémy přišel na dostizích v Badenu říci, že právě mluvil s vévodou z Hamiltonu, mé srdce zažilo otřes, kterému jsem nerozuměla. Pak na těch samých dostizích seděla vedle nás Gioia a mluvila o něm — sotva jsem naslouchala. Ach! Kolik bych dala, abych ta slova dnes slyšela! Pak když jsem procházela kolem anglického obchodu, byl tam, díval se na mě s výrazem, jako by říkal:

%% 005.0198 %%
%% "Comme elle est drôle cette fillette, qu'est-ce qu'elle s'imagine, qu'elle est ridicule" d'un air moqueur. Il avait raison, j'étais très drôle alors avec mes robes de soie, j'étais ridicule ! %%
„Jak je ta holčička legrační, co si to představuje, je směšná" — posměšným výrazem. Měl pravdu, byla jsem tehdy velmi směšná ve svých hedvábných šatech, byla jsem směšná!

%% 005.0199 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T15:12:00 TR: "morceau de chair" → "kus masa" — Marie's discovery that the heart is more than meat. "quand je le vois mon cœur tape si fort que j'ai peur qu'on l'entende" — extraordinary physical confession. %%
%% Je ne le regardais pas. Puis enfin, toutes les fois que je le voyais, toutes les fois mon cœur faisait un bond et donnait un coup si fort dans ma poitrine que cela me faisait mal. Je ne sais si quelqu'un a éprouvé cela, mais quand je le vois mon cœur tape si fort que j'ai peur qu'on l'entende. Avant, je pensais que le cœur n'était qu'un morceau de chair, maintenant, je vois qu'il communique avec l'esprit. Je comprends maintenant quand on dit: "Mon cœur a battu." Avant, au théâtre, quand on le disait, je le pensais sans attention, maintenant je reconnais les émotions que j'ai éprouvées. %%
Nedívala jsem se na něj. Ale konečně, pokaždé, když jsem ho viděla, pokaždé mé srdce poskočilo a udeřilo tak silně v prsou, že mě to bolelo. Nevím, zda to někdo zažil, ale když ho vidím, srdce mi tluče tak silně, že se bojím, aby ho nebylo slyšet. Dříve jsem myslela, že srdce je jen kus masa — teď vidím, že komunikuje s duší. Teď chápu, když se říká: „Srdce mi zabušilo." Dříve, v divadle, když to říkali, myslela jsem si to bez pozornosti; teď poznávám pocity, které jsem prožila.

%% 2026-02-13T15:15:00 CON: APPROVED - The Hamilton memory cascade is breathtaking. "Srdce je jen kus masa" has existential power in Czech. The progression from villa terrace memory through Baden races to the English shop encounter builds perfectly. Marie's discovery that theatrical cliches about heartbeats are real — this is genuinely moving prose. %%
