---
date: 1873-06-11
carnet: "005"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 005.0239 %%
%% Mercredi 11 juin 1873 %%
# Středa 11. června 1873

%% 005.0240 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:15:00 TR: Mood better — "serait-ce par ma prière?" (could it be from my prayer?). Khalkionoff introduced — "laid, simple, comme tous les garçons." "l'air connaisseur" → "předstíral znalecký výraz" — pretending expertise in art. %%
%% Je me sens plus gaie, serait-ce par ma prière ? Je n'ose point l'espérer. Tout le monde est allé au bain, on devait rencontrer Daniloff et compagnie. Je suis restée. A déjeuner Mme Daniloff a amené M. Khalkionoff que sa mère laisse chez Mme Daniloff pour le soigner. Je ne puis rien dire de lui, je le vois pour la première fois. Un garçon laid, simple, je ne dis rien de plus, comme tous les garçons. Je n'aime pas la société de ce genre. Papa l'a mené dans notre atelier pour voir, il prenait parfois l'air connaisseur. On dit qu'il peint bien. %%
Cítím se veselejší — copak díky mé modlitbě? Neodvažuji se v to doufat. Všichni šli do koupele, měli se potkat s Danilovou a společností. Zůstala jsem. K obědu přivedla paní Danilová pana Chalkionova, kterého u ní jeho matka nechala, aby se léčil. Nemohu o něm nic říci, vidím ho poprvé. Ošklivý chlapec, prostý — neříkám víc — jako všichni chlapci. Nemám ráda společnost tohoto druhu. Tatínek ho vzal do našeho ateliéru na prohlídku; občas předstíral znalecký výraz. Říkají, že dobře maluje.

%% 005.0241 %%
%% 2026-02-12T16:16:00 TR: Villa Audiffret found — "commode, comme il faut." Parasol from Baden cane ready. Rumpelmayer — famous Viennese confectionery with Nice branch. %%
%% Puis nous allâmes à la villa Audiffret. Cette villa nous va, elle n'est pas très élégante mais commode, comme il faut, et c'est beaucoup. Avec tout cela, assez bon marché. Il y aura un croquet. Nous conduisîmes ce jeune homme chez lui (chez Mme Daniloff) puis maman et ma tante à la gare. Je suis allée avec Dina chercher mon ombrelle; elle est très jolie, telle que je la voulais, je suis satisfaite. Puis à la maison chercher papa et Markevičovou. Nous fîmes quelques tours et allâmes chez Rumpelmayer manger des glaces, renvoyant la voiture, papa est allé à la maison. %%
Pak jsme jely do vily Audiffret. Ta vila nám vyhovuje — není příliš elegantní, ale pohodlná, slušná, a to je hodně. K tomu celkem levná. Bude tam kroket. Dovezly jsme toho mladíka domů (k paní Danilové), pak mámu a tetu na nádraží. S Dinou jsem šla vyzvednout svůj slunečník; je velmi hezký, přesně takový, jaký jsem chtěla, jsem spokojená. Pak domů pro tatínka a Markevičovou. Projely jsme se a šly k Rumpelmayerovi na zmrzlinu; propustily jsme kočár, tatínek šel domů.

%% 005.0242 %%
%% 2026-02-12T16:17:00 TR: Comic scene: three people and dog Prater crammed in a fiacre. Auda — Marie's dressmaker who understands her taste intuitively. %%
%% Pour retourner nous prîmes un fiacre, nous ne faisions pas une belle figure dans ce fiacre; trois et Prater le chien sur le siège. C'est ainsi que nous rencontrâmes Richard. Aujourd'hui on m'a essayé le corset et la robe bleue de chez Auda, elle sait très bien faire, je n'ai besoin de rien lui dire comme aux autres, elle donne elle-même toutes les nuances à la façon, ce genre particulier, que je ne puis faire comprendre à d'autres. %%
Na zpáteční cestu jsme si vzaly fiakr — nevypadaly jsme v tom fiakru zrovna skvěle: tři a pes Prater na sedadle. Tak jsme potkaly Richarda. Dnes mi zkoušely korzet a modré šaty od Audové — šije výborně, nemusím jí nic říkat jako jiným, sama dodá všechny nuance střihu, ten zvláštní styl, který jiným nedokážu vysvětlit.

%% 005.0243 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Je suis bien plus gaie, je me sens plus légère. Merci mon Dieu ! %%
Jsem mnohem veselejší, cítím se lehčí. Díky, můj Bože!
