---
date: 1873-05-27
carnet: "005"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 005.0079 %%
%% Mardi 27 mai 1873 %%
# Úterý 27. května 1873

%% 005.0080 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T14:05:00 TR: "démission de M. Thiers" — Adolphe Thiers resigned as French President May 24, 1873; major political event. Marie dreams about politics! %%
%% A six heures seulement à Marseille, fatiguée, je me suis vite habillée. Après avoir pris quelques gouttes de mauvais café et attendu une heure entière le train, nous nous remîmes en route. Hier j'ai lu par rapport à la démission de M. Thiers, et j'en ai rêvé toute la nuit, si drôlement ! %%
Teprve v šest jsme byly v Marseille, unavená, rychle jsem se oblékla. Po pár doušcích špatné kávy a celohodinném čekání na vlak jsme se daly znovu na cestu. Včera jsem četla o demisi pana Thierse a celou noc se mi o tom zdálo, tak směšně!

%% 005.0081 %%
%% Comme quand on se rapproche de Nice, la verdure change, pâlit, la terre n'est plus noire mais rougeâtre, les arbres fanés et couverts de poussière. Quelle différence avec la Suisse. Que la Suisse est belle, après tout ! %%
Jak se blížíte k Nice, zeleň se mění, bledne, půda už není černá, ale načervenalá, stromy zvadlé a pokryté prachem. Jaký rozdíl oproti Švýcarsku. Jak je Švýcarsko přece jen krásné!

%% 005.0082 %%
%% 2026-02-12T14:06:00 TR: "Aliocha" — Russian diminutive. "fait la cour" → "dvořil". Marie's own vanity juxtaposed with false modesty. %%
%% Vers trois heures, nous voilà à Nice. Dina, Walitsky et Markevitch nous ont rencontrées à la gare. J'ai trouvé ma tante dans le lit, elle ne va qu'un peu mieux, presque la même chose. Après avoir pris mon bain, je suis retournée auprès de tout le monde et le récit de notre voyage commença. Maman a dit que sans doute Genève me plaît mieux. J'ai dit cela car il y a des garçons. Et les camarades de Paul m'ont trouvée belle et *Aliocha* m'a fait la cour (je l'ai à peine remarqué) et Cima presque etc. etc. etc. J'ai oublié de dire, comme je suis bête, %%
Kolem třetí jsme v Nice. Dina, Walitsky a Markevičová nás přivítaly na nádraží. Tetu jsem našla v posteli — je jí jen o málo lépe, skoro stejně. Po koupeli jsem se vrátila ke všem a začalo vyprávění o naší cestě. Máma řekla, že Ženeva se mi bezpochyby líbí víc. Řekla jsem to proto, že tam jsou chlapci. A Paulovi kamarádi mě shledali krásnou a *Aljoša* mi dvořil (sotva jsem si ho všimla) a Cima skoro atd. atd. atd. Zapomněla jsem říci — jak jsem hloupá —

%% 005.0083 %%
%% toutes les fois que je vois le comte Grimau, je rougis, je ne sais quelle est cette bêtise ! Il ne me plaît pas du tout. C'est extraordinaire cette rougeur. %%
pokaždé, když vidím hraběte Grimaua, zrudnu — nevím, co to má být za hloupost! Vůbec se mi nelíbí. To zardění je neobyčejné.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "zarděnce" → "zardění" — „zarděnce" není existující české slovo; „zarděnka" je nemoc (rubella), Marie mluví o červenání %%

%% 005.0084 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Comme notre appartement est beau après l'hôtel. Mais Nice est insupportable maintenant; je, littéralement, brûle [sic] d'envie de m'en aller. Et j'espère que le bon Dieu m'aidera à partir pour Vienne. %%
Jak je náš byt krásný po tom hotelu. Ale Nice je teď nesnesitelná; doslova hořím [sic] touhou odjet. A doufám, že dobrý Bůh mi pomůže vyrazit do Vídně.

%% 005.0085 %%
%% J'ai trouvé une lettre d'Hélène Howard, il faut que je réponde à l'instant, autrement je l'oublie. %%
Našla jsem dopis od Heleny Howardové, musím hned odpovědět, jinak na to zapomenu.

%% 005.0086 %%
%% L'appartement n'est pas encore trouvé. A Genève on m'a fait beaucoup de compliments pour ma toilette et chapeau. J'ai dit: %%
Byt ještě není nalezen. V Ženevě mi dělali spoustu poklonků za mé oblečení a klobouk. Řekla jsem:

%% 005.0087 %%
%% — C'est splendide dans sa simplicité. %%
— Je to nádherné ve své prostotě.

%% 005.0088 %%
%% 2026-02-12T14:07:00 TR: "Quelle petite bête il est!" — "To je ale zvířátko!" — affectionate contempt for Abramovitch's flattery. %%
%% — Comme la personne qui la porte alors ! dit Abramovitch. Quelle petite bête il est ! %%
— Jako osoba, která to nosí! řekl Abramovič. To je ale zvířátko!
