---
date: 1873-05-22
carnet: "005"
location: Nice—Geneva (train)
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 005.0020 %%
%% Jeudi 22 mai 1873 %%
# Čtvrtek 22. května 1873

%% 005.0021 %%
%% 2026-02-12T13:15:00 TR: "belle affaire" → "to je mi pěkná věc!" — ironic exclamation. Marie's vanity about how clothes look better on her than others. "tournure" → "vzhled" %%
%% Voilà une belle affaire ! Si jamais j'ai eu chose pareille ! Sans me préparer du tout me voilà en route pour Genève avec le train de deux heures. Voilà comment cela arrive: pour la même raison que l'autre fois, c'est-à-dire que le bijoutier veut faire payer le double, l'autre fois on a déconseillé à maman, mais cette fois, elle va. Je ne sais pas trop les détails de l'affaire, mais n'importe. J'ai pris la vieille robe grise de Dina, je l'ai arrangée pour le mieux et c'est merveilleux. Tout ce que je mets est joli, la plus disgracieuse des robes sur moi est gracieuse; sur une autre, la même robe est laide, sur moi elle prend une autre tournure; ça n'est pas pour me flatter, mais c'est la pure vérité. %%
To je mi pěkná věc! Nikdy se mi nic takového nestalo! Bez jakékoli přípravy jsem na cestě do Ženevy vlakem ve dvě hodiny.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "dvouhodinovým vlakem" → "vlakem ve dvě hodiny" — „le train de deux heures" znamená čas odjezdu, ne dobu cesty %% Stalo se to takto: ze stejného důvodu jako posledně, totiž že klenotník chce účtovat dvojnásobek; posledně to mamince rozmluvili, ale tentokrát jede. Podrobnosti té záležitosti příliš neznám, ale na tom nezáleží. Vzala jsem staré šedé šaty Diny, upravila je co nejlépe, a je to zázračné. Všechno, co si obléknu, je hezké; ty nejnevzhlednější šaty na mně vypadají půvabně; na jiné jsou stejné šaty ošklivé, na mně nabývají jiného vzhledu — neříkám to, abych si lichotila, je to čistá pravda.

%% 005.0022 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Nous partîmes à la gare où nous avons trouvé presque tout ce qui reste à Nice. Mme Rice avec son frère et sa cousine, Mlle Combie que nous connaissions. Nous leur avons parlé et comme elles vont par le même chemin nous nous sommes arrangées d'aller ensemble. Walistky, Markevitch et Dina nous ont reconduits, ma tante est encore malade, elle nous fait tant de peine. %%
Odjely jsme na nádraží, kde jsme potkaly skoro všechny, kdo ještě zbývají v Nice. Paní Rice s bratrem a sestřenicí, slečnu Combie, kterou jsme znaly. Daly jsme se do řeči, a jelikož jedou stejným směrem, domluvily jsme se, že pojedeme spolu. Walitsky, Markevičová a Dina nás doprovodili; tetě je stále špatně, dělá nám takový žal.

%% 005.0023 %%
%% Nous partîmes donc, j'en suis étourdie, d'une manière si inattendue ! %%
Odjely jsme tedy — jsem z toho celá omámená, tak nečekaně!

%% 005.0024 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-12T13:16:00 TR: English code-switch preserved with ==highlight== and footnote. "comme il faut" kept in French — established period term. "The Lamplighter" / "Mabel Vaughan" — popular American sentimental novels by Maria Cummins. %%
%% Le voyage jusqu'à Lyon était très agréable en compagnie de ces Américains; ils sont charmants et aimables. J'ai parlé anglais assez bien (j'écris cela et maman avec Krumling calcule les notes de l'autre côté de la table, et cela m'embrouille et je ne puis écrire). De Lyon nous étions avec des hommes; cela m'ennuyait car ils n'avaient pas l'air comme il faut. Je causais tout le temps et le livre que j'avais pris avec moi était inutile jusqu'à Lyon. Mais quand les Américains partirent I have looked for it, and found that it was lost, but I must buy one to finish it: "Mabel Waughan" by the author of "The Lamplighter". Les Rice avaient un livre que je veux lire "Satanella" by Neville, or something of this kind. We parted very good friends. %%
Cesta do Lyonu byla velmi příjemná ve společnosti těch Američanů; jsou okouzlující a milí. Mluvila jsem anglicky dost dobře (píšu toto a máma s Krumlingem na druhé straně stolu počítají účty, a to mě mate a nemohu psát). Od Lyonu jsme jely s muži; to mě obtěžovalo, neboť nevypadali comme il faut. Celou dobu jsem si povídala a kniha, kterou jsem si vzala s sebou, byla až do Lyonu zbytečná. Ale když Američani odjeli, ==I have looked for it, and found that it was lost, but I must buy one to finish it: "Mabel Waughan" by the author of "The Lamplighter". Les Rice avaient un livre que je veux lire "Satanella" by Neville, or something of this kind. We parted very good friends.==[^1]

[^1]: Hledala jsem ji [knihu] a zjistila, že se ztratila, ale musím si koupit novou, abych ji dočetla: „Mabel Vaughan" od autorky „Lampáře". Riceovy měly knihu, kterou chci číst, „Satanella" od Nevilla, nebo něco takového. Rozloučily jsme se jako dobré přítelkyně. (angl. a fr.)
