---
date: 1873-05-19
carnet: "005"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 005.0007 %%
%% Lundi 19 mai 1873 %%
# Pondělí 19. května 1873

%% 005.0008 %%
%% Gris, un peu de pluie, puis un peu de soleil, très beau. %%
Šedo, trochu deště, pak trochu slunce, velmi krásně.

%% 005.0009 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Ma tante est très malade, on est très inquiet, moi aussi. Mon Dieu, encore ici c'est à Toi que je m'adresse. Toi seul peut tout, et si les médecins guérissent, c'est Ta volonté et c'est par eux que Tu fais tes miracles. %%
Tetě je velmi špatně, všichni se obáváme, já také. Bože, opět se obracím k Tobě. Ty sám můžeš vše, a jestliže lékaři uzdravují, je to Tvá vůle a skrze ně konáš své zázraky.

%% 005.0010 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T13:05:00 TR: "Solominka" — Russian nickname meaning "little straw", kept as is. "chapeau marin" → "námořnická čepice". "gelée" → "rosol" (period word for jelly/broth for invalids) %%
%% A la promenade (robe noire, chapeau marin, pas mal) mes cheveux dorés me charment, j'attendais la voiture, lorsque ma tante a voulu de la gelée, j'ai appelé *Solominka* (Mlle Collignon malade, capricieuse, insupportable, méchante). Nous avons marché puis, ayant rencontré un fiacre, nous le prîmes. J'ai acheté la gelée, je l'ai portée à la maison et nous allâmes nous promener. J'ai donné un pourboire pour que le cocher aille vite. Nous étions très gaies. Je l'aime beaucoup Solominka. %%
Na promenádě (černé šaty, námořnický klobouk, celkem dobré), mé zlaté vlasy mě okouzlují. Čekala jsem na kočár, když teta zatoužila po rosolu — zavolala jsem *Solominku* (slečna Collignon nemocná, vrtošivá, nesnesitelná, zlá). Šly jsme pěšky, pak jsme potkaly fiakr a nasedly. Koupila jsem rosol, donesla ho domů a šly jsme se projít. Dala jsem spropitné, aby kočí jel rychle. Byly jsme velmi veselé. Mám Solominku moc ráda.

%% 005.0011 %%
%% 2026-02-12T13:06:00 TR: "savent leur place" → "znají své místo" — Marie's unvarnished class consciousness %%
%% Rentrée à la maison, j'ai appelé la marchande d'une petite boutique à la rue de France pour acheter des cerises. Elle accourut avec empressement. Je vois tous les jours ces femmes et j'étais curieuse de leur parler. Quand je lui payais, elle a compté l'argent, cela m'a fait rire. Elles sont très amusantes ces femmes, et si respectueuses que c'est un plaisir de leur parler. Elles sont si simples et savent leur place. %%
Zpátky doma jsem zavolala prodavačku z malého krámku v ulici de France, abych koupila třešně. Přiběhla ochotně. Ty ženy vídám každý den a hrozně mě lákalo si s nimi promluvit. Když jsem platila, přepočítala peníze — to mě rozesmálo. Ty ženy jsou velmi zábavné a tak uctivé, že je radost s nimi mluvit. Jsou tak prosté a znají své místo.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "byla jsem zvědavá si s nimi promluvit" → "hrozně mě lákalo si s nimi promluvit" — galicismus „být zvědavý + infinitiv" se v češtině nepoužívá %%

%% 005.0012 %%
%% Je voudrais que Mlle Collignon s'en aille: elle est insupportable et néglige son devoir, me fait perdre le temps. %%
Chtěla bych, aby slečna Collignon odešla: je nesnesitelná, zanedbává své povinnosti a okrádá mě o čas.
