%% 017.0035 %%
# Mercredi, 25 février 1874

%% 017.0036 %%
%% Ce matin on ouvre une lettre et... elle vient de *Dominica Pavlovna* elle annonce la mort de son fils. Nous savions par les journaux qu'il s'est tué avec un poignard, mais sa mère ne dit rien des causes. Nous sommes consternées, comment dire à Dina que son frère est mort. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dominica_Pavlovna](../_glossary/people/mentioned/DOMINICA_PAVLOVNA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-30T10:41:26 LAN: RUSSIAN: "Dominica Pavlovna" - Russian name with patronymic (daughter of Pavel) %%
%% 2026-01-30T10:41:27 LAN: "poignard" - dagger; implies suicide or violent death %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Dina's brother's death by dagger is described euphemistically - suicide was a taboo subject, shameful for families. The revelation that he loved "Moussia" (Marie) "since childhood" and kept her photograph adds complexity: Marie must process being posthumously declared someone's reason for living while her cousin grieves. Russian naming: Dominica Pavlovna indicates she is daughter of Pavel, Dina's grandmother. %%

%% 017.0037 %%
%% Pendant sa maladie il a prié qu'on envoyât sa photographie à *Moussia "qu'il aime encore sans espoir depuis l'enfance".* Dominica Pavlovna ajoute ces lignes désagréables, surprenantes et étranges. %%
%% [#Moussia](../_glossary/people/mentioned/MOUSSIA.md) [#Dominica_Pavlovna](../_glossary/people/mentioned/DOMINICA_PAVLOVNA.md) [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T10:41:28 LAN: RUSSIAN: "Moussia" - Marie's Russian nickname (diminutive of Maria) %%
%% 2026-01-30T10:41:29 LAN: "sans espoir" - hopelessly; romantic despair terminology %%

%% 017.0038 %%
%% [Rayé: Il écrit, dit-elle toujo] %%

%% 017.0039 %%
%% Il tenait, dit-elle, ma photographie près de lui. Je ne veux pas le savoir; je n'y comprends rien. %%

%% 017.0040 %%
%% On se borne à le dire à Dina qu'il est mourant. Je sors avec tous, maman et ma tante vont à Monaco et moi et Machenka allons à la villa 55 qui est vraiment belle et charmante et en ajoutant les deux grandes pièces elle sera magnifique. Nous visitons et examinons la maison, le pavillon, l'écurie, le jardin, tout. Dans sept jours il y aura des surenchères j'ai peur qu'on nous l'enlèvera. Eh ! bien, ce sera la fatalité, nous ne devons pas avoir de villa à Nice. A parler froidement je ne sais si je dois rire ou pleurer pour cet achat. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Machenka](../_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-30T10:41:30 LAN: "surenchères" - higher bids/auction; real estate term %%
%% 2026-01-30T10:41:31 LAN: "écurie" - stable; for horses and carriages %%
%% 2026-01-30T10:41:32 LAN: "la fatalité" - fate/destiny; fatalistic expression %%

%% 017.0041 %%
%% Notre position à Nice est misérable; j'espérais une amélioration d'un changement, avec la villa nous ne changeons pas. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T10:41:33 LAN: "position" - 1870s: social standing/situation (not physical position) %%

%% 017.0042 %%
%% Est-ce que Dieu ne me fera pas la grâce de nous faire vivre comme j'aime. Nous nous promenons là, sur les terrasses attendant la voiture et Dina qui vient dans deux heures et lorsque nous étions déjà (robe brune, bien) sur la promenade à pied impatientées d'attendre. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 017.0043 %%
%% Il n'y a presque personne. Nice est ennuyeuse, il y a peu de monde, ou il se cache. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%

%% 017.0044 %%
%% Maman est allée à Monaco pour rendre à la princesse Souvoroff l'argent que l'autre lui avait prêté. Elles se parlent toujours et la princesse plus que maman, la dernière fois elle la força à lui prendre de l'argent et comme maman lui dit: %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%

%% 017.0045 %%
%% — *Vous ne me connaissez pas. %%

%% 017.0046 %%
%% — Vous vous trompez, je vous connais très bien*. %%

%% 017.0047 %%
%% Je voudrais que Dina n'apprenne cette mort qu'après le c*on*cert chez Derwies. J'ai tant envie d'y aller. Pourvu que Dieu nous permette d'acheter 55. Diadia l'a visitée avec nous, je pense qu'il est envieux. Jamais je ne pensais du mal des gens, mais on m'a fait penser mal, ceux de la maison en disant que tel et tel envie ou calomnie ou etc. etc. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Derwies](../_glossary/people/recurring/DERWIES.md) [#Diadia](../_glossary/people/mentioned/DIADIA.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2025-06-26T18:19:00 RSR: Letter announces death of Dina's brother - killed himself with dagger. He loved "Moussia" hopelessly since childhood and kept Marie's photo near him. They only tell Dina he's dying. Marie visits Villa 55. Mother goes to Monaco to repay Princess Souvoroff. Marie worries about their "miserable position" in Nice society. %%
%% 2025-07-05T23:30:00 RSR: Linguistic: Italicized quotes from Dominica Pavlovna's letter. Crossed out beginning "Il écrit, dit-elle toujo" shows Marie starting to quote more but stopping. "Villa 55" becomes property nickname. Marie's social despair: "Notre position à Nice est misérable." The dialogue between Maman and Souvoroff in italics shows reported speech. Marie's loss of innocence: "on m'a fait penser mal." %%
%% 2026-01-30T10:41:34 LAN: RUSSIAN: "Diadia" - uncle (Russian: dyadya); family term %%
%% 2026-01-30T10:41:35 LAN: "on m'a fait penser mal" - they made me think badly; loss of innocence %%
%% 2026-02-14T21:00:00 FRE: "Diadia" dans l'original — traduit du russe (dyadya = oncle) %%