%% 017.0473 %%
# Vendredi, 27 mars 1874

%% 017.0474 %%
%% Je viens de jouer et de gagner quinze francs, c'est une petite vengeance pour toutes les misères de Paul. %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%

%% 017.0475 %%
%% Nous avions beaucoup de monde et il m'est arrivé une aventure assez désagréable, il n'y avait encore personne et j'étudiais tranquillement une sonate en jupons et sans corsage lorsque M. Barnola entra, je me suis lancée sous le piano, maman le fit sortir dans l'atrium et je me suis sauvée. Arrivée chez moi j'ai ri et parlé toute seule. %%
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:27 LAN: "en jupons et sans corsage" - in petticoats and without bodice; state of undress for practice %%
%% 2026-01-30T11:10:28 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-01-30T11:10:29 LAN: "atrium" - Latin term used for entrance hall/vestibule %%

%% 017.0476 %%
%% Mania est une charmante fille, elle nous raconte toute l'histoire de mariage de sa sœur, comment Potemkine est devenu amoureux, comment il faisait la cour, comme il pleurait etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. puis enfin un jour il déjeunait chez eux, des visites survinrent, Monsieur et Madame allèrent au salon et Mania sa sœur et le amorato restèrent seuls. Alors près d'une fenêtre, absolument près d'une fenêtre il s'expliqua et baisa la main de Katia (ça doit être *bien*) qui devient rouge en ce moment. Mme Potemkine entra et demanda ce qu'elle avait. %%
%% [#Mania](../_glossary/people/mentioned/MANIA.md) [#Potemkine](../_glossary/people/mentioned/POTEMKINE.md) [#Katia](../_glossary/people/mentioned/KATIA.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:30 LAN: CODE-SWITCH ITALIAN: "amorato" - lover/suitor (Italian, not French) %%
%% 2026-01-30T11:10:31 LAN: "*bien*" - italicized in parentheses, Marie imagining how delightful hand-kissing must be %%
%% 2026-01-30T11:10:32 LAN: "faisait la cour" - was courting (idiomatic) %%
%% 2026-01-30T11:10:33 LAN: STYLISTIC: seven "etc." repetitions for breathless storytelling effect %%
%% 2026-02-15T05:00:00 FRE: "amorato" — traduit de l'italien %%

%% 017.0477 %%
%% Je suis malade, et elle s'en alla chez elle. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 017.0478 %%
%% A quatre heures je sors et nous voyageons à pied dans toute la ville de Nice cherchant des boutons comme ceux de Francine; j'ai acheté l'étoffe et la robe verte se fera, (ce soir c'est l'oreille gauche qui brûle), nous ne rentrons qu'à sept heures. Pas moyen de trouver ces boutons et ils sont pourtant les plus simples du monde. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Francine](../_glossary/places/social/FRANCINE.md) %%
%% 2026-01-30T11:10:34 LAN: "(ce soir c'est l'oreille gauche qui brûle)" - superstition: left ear = bad things said about you %%

%% 017.0479 %%
%% Demain j'espère aller à Monaco. Ce serait un petit changement, Nice est si ennuyeuse, depuis qu'il y a personne. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%

%% 017.0480 %%
%% Les Leech et les Spang ne vont plus dans leur [illisible] je crois même que la Leech n'est plus ici et je crois aussi que le comte de Lareld fait sérieusement la cour à la Spang. %%
%% [#Leech](../_glossary/people/mentioned/LEECH.md) [#Spang](../_glossary/people/mentioned/SPANG.md) [#comte_de_Lareld](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_LARELD.md) %%
%% 2025-06-26T19:47:00 RSR: Wins 15 francs - revenge for Paul's meanness. Caught studying piano in undergarments by Barnola - hides under piano. Mania tells sister's engagement story: Potemkine kissed Katia's hand by window. Left ear burns tonight. Can't find buttons for green dress. %%
%% 2025-07-06T17:35:00 RSR: Linguistic: French "bien" italicized in parentheses. "Amorato" = Italian for lover. Seven "etc." repetitions for emphasis. "[illisible]" editorial note for illegible text. Embarrassment comedy: practicing piano "en jupons et sans corsage." Romance story emphasis on window location ("absolument près d'une fenêtre"). Left ear burning = bad things being said. Society departures as season ends. %%
%% 2026-01-30T11:10:35 LAN: "[illisible]" - editorial note for illegible handwriting in original %%
%% 2026-01-30T11:10:36 LAN: "fait sérieusement la cour" - courting seriously, with marriage intent %%