---
date: 1876-05-26
location: Nice
marie_age:
  years: 15
  months: 6
  days: 7
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi, 26 mai 1876
carnet: "061"
para_start: 128
people:
  - Pietro_Antonelli
  - Visconti
places:
  - Nice
themes:
  - regret
  - reputation
  - self_analysis
status: source_ready
para_end: 138
---

%% 061.0128 %%
# Vendredi, 26 mai 1876

%% 061.0129 %%
%% 2025-07-19T18:42:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 2814-2838. Marie sends her letter with the rose to Pietro and reflects bitterly on her situation. Her family's harsh but accurate assessment of Pietro's dependence on his clerical family reinforces her growing regret. She feels "soiled" by her physical intimacy with him and worries about her reputation if the engagement fails. %%
Je suis sortie ce matin et j'ai mis ma lettre ou plutôt ma fleur à la poste.

%% 061.0130 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "je supprime le mot" - I suppress the word; Marie self-censors a vulgar term her aunt used; shows her editorial awareness even in private diary %%
— Antonelli n'est qu'un... je supprime le mot qu'a dit ma tante, elle aime ces mots-là. Car, continua-t-elle il n'est qu'un enfant.

%% 061.0131 %%
— Oh ! ça c'est vrai, dit maman, ils obtiennent tout de lui. Ils le font jeûner pendant trois jours, ne lui donnent pas le sou et lui dictent la loi.

%% 061.0132 %%
Bon ! Voilà quelque chose pour me faire rager, sans le vouloir, je sais.

%% 061.0133 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "je me suis salie" - I have soiled myself; strong language about loss of purity through kissing/physical contact; reflects 19th-century moral framework for young women %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "sensitive" - anglicism; sensitive/impressionable; Marie often uses English-influenced French %%
Ces paroles, parfaitement vraies, me démontrent clairement que je me suis salie pour rien. Car enfin je me suis salie. Sans amour et sans intérêt ! C'est vexant. Nulle personne au monde n'est plus sensitive que moi. Depuis que ma figure et mes lèvres sont souillées je me sens sale comme après vingt-quatre heures de voyage en chemin de fer.

%% 061.0134 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "mariage manqué" - broken engagement/failed marriage; serious social stigma for young women in 19th century; damaged marriage prospects %%
Antonelli aura le droit de dire que je l'aimais et que j'ai été bien malheureuse de ce mariage manqué. Un mariage manqué est toujours une tache sur la jeune fille. Tout le monde dira que nous nous aimions mais que les parents du jeune homme n'ont pas voulu de moi, personne ne dira que le refus vient de moi. Nous ne sommes ni assez aimés ni assez grands pour cela.

%% 061.0135 %%
D'ailleurs les apparences donneront raison à ceux qui le diront.

%% 061.0136 %%
Cela m'enrage.

%% 061.0137 %%
Quel intérêt de lui dire que je l'aime, d'agir tout comme si c'était la vérité ? Sans ces quelques paroles de Visconti je n'aurais jamais été si loin. Excuses !

%% 061.0138 %%
Ah ! jeune fille, vous êtes bien jeune encore !
