---
date: 1873-03-31
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0145 %%
%% Lundi 31 mars 1873 %%
# Pondělí 31. března 1873

%% 003.0146 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Mme_Canepa](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_CANEPA.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T17:25:00 TR: "taffetas, de Dina" → "taft, Dinin" — borrowed dress. "série de vieilles robes" → "sérii starých šatů". "notre jour" → "náš přijímací den". "personne du monde" → "nikdo z vyšší společnosti". "le bon pour pouvoir" → "plnou moc". "étoffe orientale écrue rayée" → "pruhovaná orientální režná látka". %%
%% A la promenade (robe noire en taffetas, de Dina, chapeau rose, bien). Je suis dans une série de vieilles robes. Aujourd'hui notre jour, il est venu beaucoup de personnes, personne du monde. Il me semble qu'avec l'achat de la villa nos connaissances changeront, je l'espère du moins. Mme Canepa consent à nos conditions, on n'attend que le bon pour pouvoir que son mari doit lui envoyer. Oh ! quel bonheur, mon Dieu, si nous pouvons avoir cette villa ! Je le désire tant ! A la promenade, assez de monde. Gioia en étoffe orientale écrue rayée, très jolie, elle me regarde toujours. %%
Na promenádě (černé taftové šaty, Dininy, růžový klobouk, dobře). Jsem v sérii starých šatů. Dnes náš přijímací den, přišlo mnoho lidí, nikdo z vyšší společnosti. Zdá se mi, že s koupí vily se naše známosti změní, alespoň v to doufám. Paní Canepová souhlasí s našimi podmínkami, čeká se jen na plnou moc, kterou jí musí poslat manžel. Ach! jaké štěstí, Bože, kdybychom mohly mít tu vilu! Toužím po ní tak! Na promenádě dost lidí. Gioia v pruhované orientální režné látce, velmi hezká, stále se na mě dívá.

%% 003.0147 %%
%% 2026-02-12T17:26:00 TR: "le bruit de sa voiture m'a bouleversé" → "rachot jejího kočáru mnou otřásl" — Marie's Pavlovian response to Gioia's carriage. %%
%% Encore aujourd'hui, à la leçon, le bruit de sa voiture m'a bouleversé, comme je regrette de n'étre pas à la fenêtre en ce moment. %%
Ještě dnes, při hodině, rachot jejího kočáru mnou otřásl; jak lituji, že jsem v tu chvíli nebyla u okna.

%% 003.0148 %%
%% [#Gagarine](../../_original/_glossary/places/cities/GAGARINE.md) %%
%% Gagarine était venu, nous avons parlé des bains et nous nous baignerons à la même heure. %%
Gagarin přišel, mluvili jsme o koupání a budeme se koupat ve stejnou hodinu.

%% 003.0149 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Markevitch](../../_original/_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T17:27:00 TR: Italian ballet titles kept: "La Giocogliera" and "Il Ponte del Diavolo" — with footnote. "le Tir" → "střelba". "Opéra Farot" → "Opéra Farot" kept. %%
%% Le soir maman, ma tante, Dina et Markevitch à l'Opéra Farot, ballet "La Giocogliera", et "Il Ponte del Diavolo". Le duc doit être déjà à Nice car voilà le tir qui est jeudi prochain. Je voudrais qu'il y soit. Mon Dieu, mon Dieu, comme je désire le connaître, je n'ai jamais de ma vie encore désiré rien, avec plus d'ardeur. Oh ! s'il pouvait m'aimer ! %%
Večer máma, tetička, Dina a Markevič do Opéra Farot, balet „La Giocogliera" a „Il Ponte del Diavolo".[^03.149.1] Vévoda už musí být v Nice, vždyť střelba je příští čtvrtek. Chtěla bych, aby tu byl. Bože, Bože, jak toužím ho poznat, nikdy v životě jsem po ničem netoužila s větší vroucností. Ach! kdyby mě mohl milovat!

%% 003.0150 %%
%% [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T17:28:00 TR: "et compagnie" → "a společnost". "voilà la grande affaire" → "to je ten hlavní bod". "voilà une bête" → "to je ale hloupá". Long strategic passage about befriending Souvoroff/Galve to get to the Duke — Marie's social scheming preserved. "[Dans la marge: C'est bien naturel.]" → "[Na okraji: To je docela přirozené.]" %%
%% Voilà le plan qui est dans ma tête maintenant, je voudrais connaître Souvoroff, Galve et compagnie, être avec eux souvent premièrement parce que Mlle de Galve me plaît énormément et puis parce que, étant avec eux, je serais avec le Duc, voilà la grande affaire, si on pouvait faire leur connaissance. Ça ne serait pas difficile si je disais à maman ou à ma tante mon projet, elles pourraient faire connaissance avec le duc même à Monaco, mais si je ne réussis pas, je serais honteuse que quelqu'un en parle. Ce que je voulais, c'est en vérité désagréable. On me dirait: voilà une bête, qu'est-ce qu'elle a inventé. Tandis qu'en ne disant rien, si même je ne réussis pas je n'aurai pas honte. Quoique j'aie moins de chance ainsi, mais je confie plus à Dieu et tout est entre Ses mains, et personne d'autre. Si le Bon Dieu veut, Il le fera sans aide de personne. J'ai confiance en Lui. [Dans la marge: C'est bien naturel.] %%
Tady je plán, který mám teď v hlavě: chtěla bych poznat Suvorovy, Galve a společnost, být s nimi často, zaprvé protože se mi slečna de Galve nesmírně líbí, a pak proto, že bych s nimi byla s vévodou — to je ten hlavní bod, kdyby se s nimi dalo seznámit. Nebylo by to těžké, kdybych řekla mámě nebo tetičce svůj záměr, mohly by se seznámit s vévodou třeba v Monaku, ale když se mi to nepodaří, styděla bych se, kdyby se o tom mluvilo. Co jsem chtěla, je vpravdě nepříjemné. Řekli by mi: to je ale hloupá, co si to vymyslela. Zatímco neřeknu-li nic, i když se mi to nepodaří, nebudu se stydět. Ač tak mám menší šanci, ale svěřuji se víc Bohu a vše je v Jeho rukou, a nikoho jiného. Jestli Pánbůh bude chtít, učiní to bez pomoci kohokoli. Důvěřuji Mu.
[Na okraji: To je docela přirozené.]

[^03.149.1]: Italsky: „Žonglérka" a „Čertův most" — baletní tituly.
