---
date: 1873-03-13
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0001 %%
%% Jeudi 13 mars 1873 %%
# Čtvrtek 13. března 1873

%% 003.0002 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2025-12-07T10:12:00 LAN: "le bataclan féminin et masculin" - male and female entourages/crowds; dismissive term %%
%% 2025-12-07T10:12:01 LAN: "inventer des Boreel" - invent/fabricate Boreels; Marie means pursuing lesser options %%
%% 2026-02-12T15:00:00 TR: "bataclan" → "houf" — Czech colloquial for a crowd, preserving Marie's dismissive tone. "inventer des Boreel" → "vymýšlet si Boreely" (invent Boreels). %%
%% Il pleut beaucoup, il fait noir, c'est affreux un temps comme ça; cela bouleverse toute mon existence. Je ne sors plus comme avant, je ne vois plus le monde, je ne puis m'habiller, il pleut ou bien il fait un vent qui fait aller tout le monde à Monaco ou rester chez soi. %%
Hodně prší, je šero, takové počasí je strašné; celou mi to převrací existenci. Nevycházím jako dříve, nevidím společnost, nemohu se oblékat, prší, anebo fouká takový vítr, že celý svět jede do Monaka nebo zůstává doma.

%% 003.0003 %%
%% [#Lady_Howard](../../_original/_glossary/people/aristocracy/LADY_HOWARD.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T15:01:00 TR: Long complex paragraph preserved as one — mirrors Marie's breathless stream of consciousness. "bataclan" → "houf" (first), then "společnost" (second). "[Rayé: amour, mon chéri]" → "[Přeškrtnuto: má lásko, můj drahý]". Corrected Marie's grammar silently ("quoique je ne suis" → correct in Czech). %%
%% Avant, quand il faisait beau, tout était si régulier, je sortais une heure en voiture puis une heure à pied. Je voyais tout le monde, les toilettes, je regardais, on me regardait. Tout ce monde, quoique je ne suis pas connue avec eux me paraît des connaissances, des amis; je m'ennuie sans eux. Le bataclan féminin et masculin, tous les deux m'amusent. J'aime surtout le bataclan de Lady Howard parce que le duc, mon [Rayé: amour, mon chéri] était un jour là. Où est-il maintenant ? Comme je voudrais le savoir ! Je ne dois pas penser à Boreel pour mériter Hamilton, car je ne le mérite pas si je vais inventer des Boreel. Si je veux un si grand bonheur, un bonheur si extraordinaire comme celui d'être la femme du duc, je ne dois pas penser à autre chose, car s'/7 était ordinaire je pourrais encore me permettre mais, en le désirant *lui ,* non car il n'est pas tout le monde. Donc je veux mériter le bonheur que je désire je dois m'adonner à cette seule pensée. %%
Dříve, když bylo hezky, bylo všechno tak pravidelné, hodinu jsem se projížděla v kočáře, pak hodinu pěšky. Viděla jsem celou společnost, šaty, dívala jsem se a dívali se na mě. Všichni ti lidé, třebaže je osobně neznám, mi připadají jako známí, jako přátelé; bez nich se nudím. Ten ženský i mužský houf, oba mě baví. Mám nejraději společnost Lady Howardové, protože vévoda, má [Přeškrtnuto: lásko, můj drahý] tam jednou byl. Kde je teď? Jak bych chtěla vědět! Nesmím myslet na Boreela, abych si zasloužila Hamiltona, neboť si ho nezasloužím, když si budu vymýšlet Boreely. Chci-li tak velké štěstí, tak neobyčejné štěstí jako být ženou vévody, nesmím myslet na nic jiného, neboť kdyby *on* byl obyčejný, ještě bych si to mohla dovolit, ale když toužím po *něm*, ne, protože on není jako všichni ostatní. Chci-li tedy být hodna štěstí, po kterém toužím, musím se oddat jediné této myšlence.

%% 003.0004 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:31:00 LAN: "j'espère en vain" - I hope in vain; futile hope %%
%% Mais si j'espère en vain ! Oh ! comme je suis mauvaise, pourquoi croire des mauvaises choses puisque jusqu'à présent Dieu est si bon pour moi ! %%
Ale co když doufám marně! Ach! jak jsem špatná, proč věřit zlým věcem, když je ke mně Bůh dosud tak dobrý!

%% 003.0005 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2025-12-07T10:12:02 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "on his way to fall in love with me" - Marie uses English for romantic speculation %%
%% 2026-02-12T15:02:00 TR: English code-switch preserved with footnote. "[Dans la marge: ...]" → "[Na okraji: ...]". %%
%% Vers midi le temps s'éclaircit, peut-être j'irai à la musique et je verrai Boreel et, comme je suis, je me suis *tout* à l'heure dit que je ne dois plus penser à lui. Pour mériter le duc de Hamilton plus tard, il faut que j'abandonne tout maintenant. %%
Kolem poledne se vyjasnilo, snad půjdu na koncert a uvidím Boreela, a jaká jsem, právě jsem si řekla, že na něj nesmím víc myslet. Abych si později zasloužila vévodu z Hamiltonu, musím teď všeho zanechat.
[Na okraji: Toto opomenutí bylo úmyslné. O Boreelovi mluvím ze zvyku.]

%% 003.0006 %%
%% 2026-02-12T15:03:00 TR: "[Dans la marge: Imbécile. Oh quelle sotte !]" → marginal note preserved. %%
%% Mais si je désire voir Boreel, ça n'est point pour moi, c'est pour lui, et pour me venger. %%
Ale jestli chci vidět Boreela, není to vůbec kvůli mně, je to kvůli němu a abych se pomstila.
[Na okraji: Hlupačka. Ach jaká husa!]

%% 003.0007 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Princesse_Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_SOUVOROFF.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-12T15:04:00 TR: "robe verte, casaque grise" → "zelené šaty, šedý kabátek" — consistent with carnet 001 vocabulary. "très bien" = Marie's self-rating, omitted as per her shorthand. %%
%% Vers midi le temps s'est calmé, puis encore de la pluie puis enfin vers deux heures et demie beau temps, soleil mais beaucoup de vent, nous allâmes à la musique en voiture (robe verte, casaque grise, très bien). Je suis vraiment fâchée de n'être point vue par Boreel, j'étais très jolie aujourd'hui ! Il est sans doute à Monaco; la princesse Souvoroff est là, c'est intéressant. %%
Kolem poledne se počasí uklidnilo, pak zase déšť a konečně kolem půl třetí hezky, slunce, ale hodně větrno. Jely jsme na koncert v kočáře (zelené šaty, šedý kabátek, velmi dobře). Doopravdy mě mrzí, že mě Boreel neviděl, byla jsem dnes velmi hezká! Je bezpochyby v Monaku; kněžna Souvoroffová je tam, to je zajímavé.

%% 003.0008 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "on his way to fall in love with me" - Marie uses English for romantic speculation; privacy language %%
%% 2026-02-12T15:05:00 TR: Long stream-of-consciousness preserved. English "on his way to fall in love with me" kept with footnote. "[Dans la marge: ...]" → "[Na okraji: ...]". %%
%% Puisque je sais ce que je veux maintenant et que c'est le duc que j'aime, je promets solennellement de ne plus faire attention à personne. Aujourd'hui, comme si une voix m'a dit que si je ne pense plus à Boreel j'aurai le duc et que je ne dois rien faire ni pour le voir, ni pour le connaître, ni pour en parler, ni enfin rien qui le concerne. C'est un grand sacrifice, mais cela vaut la peine. Ce serait trop beau si j'obtenais ce que je désire sans le moindre sacrifice. Donc je m'impose ceci, et promets de le remplir. Je parlerai dans ce livre de Boreel, mais seulement pour dire et à quel point il est on his way to fall in love with me. Parce que je veux qu'il m'aime pas pour toujours, c'est inutile mais pour quelque temps, très fort, pour qu'il soit dans la position où j'étais et pour m'amuser. %%
Jelikož vím, co chci, a miluji vévodu, slavnostně slibuji, že si nikoho jiného nebudu všímat. Dnes, jako by mi jakýsi hlas řekl, že přestanu-li myslet na Boreela, získám vévodu, a že nesmím nic dělat, abych ho viděla, poznala, mluvila o něm, zkrátka nic, co se ho týká. Je to velká oběť, ale stojí to za to. Bylo by příliš krásné, kdybych získala, po čem toužím, bez nejmenší oběti. Ukládám si tedy toto a slibuji, že to splním. V tomto sešitě budu o Boreelovi mluvit, ale jen proto, abych řekla, do jaké míry je ==on his way to fall in love with me==[^03.08.1]. Protože chci, aby mě miloval, ne navždy, to je zbytečné, ale na nějaký čas, velmi silně, aby se ocitl v postavení, ve kterém jsem byla já, a abych se pobavila.
[Na okraji: Už mě unavuje opakovat, jak je to hloupé, sotva si to zaslouží pohrdání.]
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "Jsem unavena říkat, že je to hloupé" → "Už mě unavuje opakovat, jak je to hloupé" — galicismus „jsem unavena říkat"; v češtině „unavuje mě opakovat" %%

%% 003.0009 %%
%% 2026-01-29T10:31:30 LAN: "rude, difficile et amère" - harsh, difficult and bitter; tricolon for emphasis %%
%% La promesse que j'ai faite est bien rude, difficile et amère, mais ce qui m'attend va m'en récompenser. %%
Slib, který jsem dala, je drsný, obtížný a hořký, ale to, co mě čeká, mi to vynahradí.

%% 003.0010 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T15:06:00 TR: "[Dans la marge: Maman est alitée.]" → "[Na okraji: Máma leží.]" %%
[Na okraji: Máma leží.]

[^03.08.1]: Anglicky v originále: „na nejlepší cestě se do mě zamilovat."
