---
date: 1873-03-19
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0043 %%
%% 2026-02-12T22:32:00 CON: APPROVED. Marie's most sustained portrait of Gioia — the psychological acuity of a thirteen-year-old imagining a courtesan's inner monologue. "Jak ubohý tvor jsem vedle ní!" captures the devastating self-abasement, while "Neodvažuji se Tě prosit, abych ho neviděla!" renders the impossible paradox of desire and fear with theological precision. The operatic crescendo "kdyby ho můj hlas mohl jednou položit k mým nohám" soars exactly as Marie intended. The aphorism "Kdo nepoznal žízeň, nemůže se těšit z vody" sounds proverbial in Czech. Fidelity 0.92, Naturalness 0.91, Voice 0.93, Literary Quality 0.92. %%
%% Mercredi 19 mars 1873 %%
# Středa 19. března 1873

%% 003.0044 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Le temps assez beau, l'air pur comme après la pluie mais vers cinq heures pluie. %%
Počasí celkem hezké, vzduch čistý jako po dešti, ale kolem páté déšť.

%% 003.0045 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-12-07T10:18:00 LAN: "mon premier amour venu de lui-même" - my first love that came by itself; natural vs. cultivated feeling %%
%% 2025-12-07T10:18:01 LAN: "qui n'a pas éprouvé la soif ne peut jouir de l'eau" - who hasn't experienced thirst cannot enjoy water; aphorism %%
%% 2026-02-12T16:00:00 TR: Aphorism "qui n'a pas éprouvé la soif..." → "kdo nepoznal žízeň, nemůže se těšit z vody." "mon premier amour venu de lui-même" → "moje první láska, která přišla sama od sebe". %%
%% A la promenade (robe bleue) enfin je puis jouir du beau temps. J'ai vu tout le monde, et j'en suis heureuse. Une heure en voiture puis à pied, mais la pluie nous a surpris et nous prîmes une voiture. J'ai manqué une demi-heure de promenade. Qui n'a pas éprouvé la soif ne peut jouir de l'eau. C'est vrai, avant, sortir était une chose ordinaire excepté que quand je sortais dans le temps de Boreel, où c'était pour lui que je sortais; je revenais triste, malheureuse et presque pleurant si je ne l'avais pas vu ou si je l'avais vu une fois. Et c'est très naturel, je l'aimais beaucoup, c'était mon premier amour venu de lui-même. Maintenant sortir est un grand plaisir pour moi, pas pour quelqu'un mais pour ce que ça est et parce que j'en étais privée pour quelques jours. %%
Na promenádě (modré šaty) konečně se mohu těšit z hezkého počasí. Viděla jsem všechny a jsem šťastná. Hodinu v kočáře, pak pěšky, ale déšť nás zaskočil a vzaly jsme drožku. Přišla jsem o půl hodiny procházky. Kdo nepoznal žízeň, nemůže se těšit z vody. Je to pravda: dříve bylo vycházení něčím obyčejným, až na to, že za časů Boreela jsem vycházela kvůli němu; vracela jsem se smutná, nešťastná a téměř s pláčem, když jsem ho neviděla nebo viděla jen jednou. A je to docela přirozené, milovala jsem ho hodně, byla to moje první láska, která přišla sama od sebe. Teď je vycházení velkým potěšením, ne kvůli někomu, ale pro to, čím samo je, a protože jsem toho byla několik dní zbavena.

%% 003.0046 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T16:01:00 TR: Marie's long passage about Gioia — imagined inner monologue. "[Rayé: baissée]" → "[Přeškrtnuto: skloněnou]". %%
%% Je comprends maintenant ce que c'est qu'une rivale, ça n'est pas le mot, car puis-je moi être sa rivale ? Je l'ai vu en noir habillée. Elle a dans son expression quelque chose qui ne peut être que chez une femme à laquelle rien ne manque. La tête [Rayé: baissée] inclinée d'un côté un peu, elle regarde tout le monde comme si elle voulait dire: Je suis heureuse, j'ai tout ce que je désire et je m'étonne comment il y a des gens malheureux, je m'inquiète fort peu d'eux. Je suis puissante, on ne me résiste pas ! Ça n'est que cette conviction qui peut donner l'expression qu'elle a. Elle est belle ! Oh oui ! Quelle misérable créature je suis à côté d'elle ! Oh ! comme je m'agite quand je la vois. Elle me cause une émotion aussi forte que lui mais d'une autre espèce. Une émotion douloureuse, qui me fait voir comment je suis loin d'elle. J'ai presque rougi en la voyant. Elle ne se doute pas de tout cela. Quand je la vis passer vers chez elle, je croyais qu'elle serait suivie par lui, et j'avais peur de le voir devant ceux qui étaient en voiture. Où cacher ma confusion ? J'ai prié Dieu de ne pas le voir alors. Quoique je le voudrais même, je ne l'ai pas vu. %%
Chápu teď, co je to sokyně; to není to pravé slovo, vždyť mohu já být její sokyní? Viděla jsem ji v černém. V jejím výrazu je cosi, co může mít jen žena, které nic nechybí. Hlava [Přeškrtnuto: skloněnou] trochu nakloněná na stranu, dívá se na všechny, jako by chtěla říct: Jsem šťastná, mám vše, po čem toužím, a divím se, jak mohou být lidé nešťastní; jsou mi srdečně lhostejní.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "je mi jich srdečně jedno" → "jsou mi srdečně lhostejní" — gramatická chyba; „je mi jedno" nelze spojit s genitivem „jich" %% Jsem mocná, nikdo mi neodolá! Jen toto přesvědčení může dát takový výraz, jaký má. Je krásná! Ach ano! Jak ubohý tvor jsem vedle ní! Ach! jak se rozrušuji, když ji vidím. Vyvolává ve mně tak silnou emoci jako on, ale jiného druhu. Bolestnou emoci, která mi ukazuje, jak jsem od ní daleko. Téměř jsem se začervenala, když jsem ji spatřila. Netuší nic z toho. Když jsem ji viděla procházet směrem k sobě domů, myslela jsem, že za ní půjde on, a bála jsem se ho spatřit před těmi, kdo seděli v kočáře. Kam schovat svůj zmatek? Prosila jsem Boha, abych ho tehdy neviděla. Třebaže bych ho vidět chtěla, neviděla jsem ho.

%% 003.0047 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Mon Dieu, comment résister de le voir et aussi comment faire pour ne pas me trahir ? Je n'ose pas Te demander de ne pas le voir ! Je ne sais rien. Je me repose sur Ta sainte volonté. %%
Můj Bože, jak odolat, abych ho viděla, a zároveň jak se neprozradit? Neodvažuji se Tě prosit, abych ho neviděla! Nic nevím. Odevzdávám se do Tvé svaté vůle.

%% 003.0048 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:02:00 TR: "honnête" → "počestná" (virtuous/respectable). "mettre à mes pieds" → "položit k mým nohám" — operatic register preserved. %%
%% Mais pourquoi je me crois au-dessous d'elle ? Je suis plus parce que je suis honnête, et elle.... Mais il n'appréciera pas cela, il la préfère. Il veut vivre libre. Mais serait-il lié avec moi ? Je la hais, je ne m'en croyais pas capable. Oh ! si ma voix pouvait le mettre à mes pieds un jour..! Mon Dieu, aide-moi !!! %%
Ale proč se cítím tak méněcenná?
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "proč se cítím pod ní" → "proč se cítím tak méněcenná" — galicismus „se croire au-dessous d'elle"; v češtině „cítit se pod ní" nezní přirozeně (sev B) %% Jsem víc, protože jsem počestná, a ona... Ale toho si nebude vážit, dává přednost jí. Chce žít svobodně. Ale svázal by se se mnou? Nenávidím ji, nevěřila jsem, že toho jsem schopna. Ach! kdyby ho můj hlas mohl jednou položit k mým nohám...! Můj Bože, pomoz mi!!!

%% 003.0049 %%
%% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% Ce soir ma tante, Dina et moi à une petite soirée chez Mme Teplakoff (robe en soie bleue, assez bien). %%
Dnes večer tetička, Dina a já na malém večírku u paní Teplakoffové (modré hedvábné šaty, celkem dobře).

%% 003.0050 %%
%% [En travers: On me conduisait en soirée à quatorze ans.] %%
[Napříč stránkou: Ve čtrnácti mě vodili na večírky.]

%% 003.0051 %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Sophie](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOPHIE.md) %%
%% Il y avait assez de monde, pas très élégant, excepté Nervo, personne de Vautre monde. Hélène Howard y était, nous étions tout le temps ensemble, nous avons ri, nous nous sommes amusées. %%
Bylo tam dost lidí, ne příliš elegantních; až na Nerva nikdo z vyšší společnosti. Hélène Howardová tam byla, celý čas jsme byly spolu, smály jsme se, bavily.

%% 003.0052 %%
%% 2026-02-12T16:03:00 TR: "trop pour ce monde" → "příliš pro tyhle lidi" — Marie's class judgment. %%
%% Les Teplakoff sont très aimables, reçoivent très bien, extrêmement bien, trop pour ce monde. Je me suis assez amusée. Vers onze heures nous quittâmes. Il devait y avoir un souper mais [nous] devions partir parce que Emile et Sophie partent ce soir. C'est triste de se quitter. Pendant qu'ils étaient là ça n'était rien mais une fois partis, cela m'a fait beaucoup de peine, pauvres ! il lui donnait le bras, c'était vraiment touchant. %%
Teplakoffovi jsou velmi milí, jsou to výborní hostitelé, neobyčejně dobří
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "přijímají výborně" → "jsou to výborní hostitelé" — galicismus „reçoivent très bien"; v češtině přirozenější s podstatným jménem (sev B) %%, až příliš pro tyhle lidi. Celkem jsem se bavila. Kolem jedenácté jsme odešly. Měla být večeře, ale musely jsme jít, protože Emile a Sophie odjíždějí dnes večer. Je smutné se loučit. Dokud byli tady, nebylo to nic, ale jakmile odjeli, bylo mi to hodně líto, ubožáci! Podával jí rámě, bylo to opravdu dojemné.

%% 003.0053 %%
