---
date: 1873-03-15
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0020 %%
%% Samedi 15 mars 1873 %%
# Sobota 15. března 1873

%% 003.0021 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Cercle_Masséna](../../_original/_glossary/places/social/CERCLE_MASSENA.md) [#Avenue_de_la_Gare](../../_original/_glossary/places/social/AVENUE_DE_LA_GARE.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T10:14:00 LAN: "un peu voyant" - a bit obvious, conspicuous; socially awkward %%
%% 2025-12-07T10:14:01 LAN: "il manqua de casser sa voiture" - he nearly wrecked his carriage; dramatic exaggeration %%
%% 2025-12-07T10:14:02 LAN: "ça le piquera" - it will sting/pique him; provoke his interest %%
%% 2026-02-12T15:20:00 TR: Long narrative of carriage choreography preserved. "un peu voyant" → "trochu nápadné". "il manqua de casser sa voiture" → "málem rozbil kočár". "ça le piquera" → "to ho popíchne". "cercle Masséna" → "kroužek Masséna" — social club. %%
%% Beau temps. Assez de monde à la promenade (robe bleue) en voiture puis à pied pour rentrer. Aujourd'hui une matinée au cercle Masséna. Nous passâmes deux fois l'avenue de la Gare, Boreel est entré au cercle Masséna pour quelques minutes puis nous le rencontrâmes à l'avenue pas en face. Je ne l'ai pas regardé. Puis il tourna presque aussitôt qu'il nous vit. C'était un peu voyant, mais nous tournâmes encore de manière qu'il ne pût me voir en face, personne de nous ne l'a regardé, on eut même l'air de s'en détourner, ça l'a grandement étonné, et quand il s'éloigna un peu, il se tourna de tout son corps pour nous regarder, il manqua de casser sa voiture, il s'est tourné tant, et a tant regardé. C'est une bonne méthode, je ne le regarderai plus du tout parce que je ne me prive pas de beaucoup et lui ça le piquera ! %%
Hezky. Na promenádě dost lidí (modré šaty), v kočáře, pak pěšky zpátky. Dnes dopolední představení v kroužku Masséna. Projely jsme dvakrát Nádražní třídou, Boreel vešel na chvíli do kroužku Masséna, pak jsme ho potkaly na třídě, ne naproti. Nepodívala jsem se na něj. Pak odbočil téměř okamžitě, jak nás spatřil. Bylo to trochu nápadné, ale my jsme odbočily tak, že mě nemohl vidět zepředu, nikdo z nás se na něj nepodíval, tvářili jsme se dokonce, jako bychom se odvraceli. To ho nesmírně udivilo a když se trochu vzdálil, otočil se celým tělem, aby se na nás podíval, málem se s kočárem vyboural, jak se otáčel a díval.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "málem rozbil kočár" → "málem se s kočárem vyboural" — „rozbil kočár" evokuje úmyslné rozbití; „vyboural se" přirozenější pro nehodu %% Je to dobrá metoda, nebudu se na něj vůbec dívat, protože se tím o moc neochuzuji, a jeho to popíchne!

%% 003.0022 %%
%% [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Oh ! peu à peu je réussirai ! Il est encore à Monaco mais ça ne me fait rien. %%
Ach! pozvolna uspěji! Je pořád v Monaku, ale to mi nevadí.
