---
date: 1873-03-21
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0060 %%
%% Vendredi, 21 mars %%
# Pátek 21. března

%% 003.0061 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:15:00 TR: "au Var" → "k Varu" — the Var river, popular riding area near Nice. "leçon d'équitation" → "hodina jízdy". %%
%% Beau temps. Maman ne va pas mieux, au contraire. Oh ! mon Dieu, soulage-la. A la promenade à cheval. Je suis allée au Var et j'ai pris une longue leçon d'équitation, puis un tour à la promenade. J'ai parlé à plusieurs connaissances. Assez satisfaite, le soleil était brûlant mais, vers cinq heures, c'était très bien. Il y avait beaucoup de monde à cheval. %%
Hezky. Mámě není lépe, naopak. Ach! Bože, ulev jí. Na promenádě na koni. Jela jsem k Varu a vzala si dlouhou hodinu jízdy, pak projížďku po promenádě. Mluvila jsem s několika známými. Celkem spokojená, slunce pálilo, ale kolem páté bylo velmi příjemně. Na koních bylo hodně lidí.

%% 003.0062 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T16:16:00 TR: Marie's superstitious test — if she can do her arithmetic homework without help, she'll become Duchess of Hamilton. Preserved the conditional logic and emotional weight. %%
%% Le soir j'avais une leçon d'arithmétique à préparer; je ne pouvais la comprendre, j'étais dans un état affreux, j'ai pleuré, en vérité j'ai pleuré; je ne savais que faire, surtout parce que je me suis dit que, si je fais cette leçon sans demander rien à Mademoiselle, je serais duchesse de Hamilton etc. sinon, alors non. %%
Večer jsem měla připravit hodinu z aritmetiky; nemohla jsem jí porozumět, byla jsem ve strašném stavu, plakala jsem, opravdu jsem plakala; nevěděla jsem, co dělat, hlavně proto, že jsem si řekla: udělám-li tuto úlohu, aniž bych cokoli žádala od slečny, budu vévodkyní z Hamiltonu atd.; jinak ne.

%% 003.0063 %%
%% 2026-02-12T16:17:00 TR: "horriblement tourmentée" → "strašlivě trápila". "tout est entre Tes mains" → "vše je ve Tvých rukou" — religious register preserved with capital T. %%
%% C'est pour cela que je me suis si horriblement tourmentée, mais j'ai réussi. Oh ! Seigneur si c'était vrai, tout est entre Tes mains. %%
Proto jsem se tak strašlivě trápila, ale uspěla jsem. Ach! Pane, kéž by to byla pravda, vše je ve Tvých rukou.

%% 003.0064 %%
%% [#Paris_1870s](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% [Dans la marge: Les robes blanches arrivées de Paris.] %%
[Na okraji: Bílé šaty přišly z Paříže.]

%% 003.0065 %%
%% [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Latin](../../_original/_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T16:18:00 TR: English proverb "If at first you do not succeed..." kept in English with footnote. Biblical "Frappez et on vous ouvrira" → "Tlučte a bude vám otevřeno" (standard Czech Biblical translation, Matthew 7:7). "manière souveraine" → "suverénní způsob". "ma rougeur ne se verra pas" → "mé červenání nebude vidět". %%
%% Je suis restée de sept heures et demie jusqu'à neuf heures et demie à préparer cette leçon, dix fois je voulais abandonner, mais je me suis forcée et j'ai réussi. If at first you do not succeed, try, try, try again. Je suivrai toujours ce proverbe, il faut recommencer cent fois s'il le faut mais faire. Le Christ a dit "Frappez et on vous ouvrira". Oh ! mon Dieu, je Te prie et Tu vas me donner ce que je Te demande !... Mon Dieu, exauce ma prière, je T'en supplie ! Je l'aime tant, encore aujourd'hui il s'est présenté à mon imagination, avec sa manière souveraine. Personne ne s'assied comme lui, il a une manière tout à fait d'un roi, quand il est dans sa voiture. Je ne sais comment le décrire, mais je me le représente. Je sais seulement que je l'adore, lui seul, et que je souffre de ne pas le voir. Mais le Bon Dieu est si bon ! Oh ! faites que je le voie à cheval, la seule place où ma rougeur ne se verra pas. %%
Od půl osmé do půl desáté jsem připravovala tuto úlohu, desetkrát jsem chtěla to vzdát, ale přinutila jsem se a uspěla. ==If at first you do not succeed, try, try, try again.==[^03.65.1] Budu se tímto příslovím vždy řídit, je třeba začít znovu stokrát, je-li to nutné, ale udělat. Kristus řekl: „Tlučte a bude vám otevřeno." Ach! Bože, prosím Tě a Ty mi dáš, oč Tě žádám!... Bože, vyslyš mou modlitbu, snažně Tě prosím! Miluji ho tak, ještě dnes se mi zjevil v představách, se svým suverénním způsobem. Nikdo nesedí jako on, má zcela královský způsob, když je ve svém kočáře. Neumím ho popsat, ale představuji si ho. Vím jen, že ho zbožňuji, jeho jediného, a že trpím, když ho nevidím. Ale Pánbůh je tak dobrý! Ach! zařiďte, abych ho viděla na koni, na jediném místě, kde mé červenání nebude vidět.

[^03.65.1]: Anglicky v originále: „Když se napoprvé nepodaří, zkus to znovu a znovu a znovu" — anglické přísloví.
