---
date: 1873-04-08
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0230 %%
%% Mardi 8 avril 1873 %%
# Úterý 8. dubna 1873

%% 003.0231 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Beau temps. %%
Hezké počasí.

%% 003.0232 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% A la promenade (robe bleue, bien), assez de monde, en comparaison avec ce qu'il y a à Nice. %%
Na promenádě (modré šaty, dobře), dost lidí ve srovnání s tím, co je v Nice.

%% 003.0233 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Casa_Play](../../_original/_glossary/people/mentioned/CASA_PLAY.md) [#Tir_aux_Pigeons](../../_original/_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% 2026-02-12T20:00:00 TR: "m'intéresse comme la neige de l'année dernière" → "zajímá mě jako loňský sníh" — Czech has a near-identical idiom. "cela m'ennuie qu'on m'ennuie" → "vadí mi, že mi tím otravují" — the double "ennuie" play preserved as annoyance. %%
%% Dina m'ennuie avec le jeune homme qui me donna les bonbons au carnaval, j'ai appris son nom au Tir, de Casa Play. Il m'intéresse comme la neige de l'année dernière, c'est la pure vérité, et cela m'ennuie qu'on m'ennuie. %%
Dina mě obtěžuje řečmi o tom mladíkovi
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "otravuje tím mladíkem" → "obtěžuje řečmi o tom mladíkovi" — „otravovat" je příliš moderní/hovorové; „obtěžovat řečmi" lépe odpovídá dobovému stylu (sev B) %%, který mi dal na karnevalu bonbóny; dozvěděla jsem se jeho jméno u střelby — de Casa Play. Zajímá mě jako loňský sníh, to je čistá pravda, a vadí mi, že mi tím otravují.

%% 003.0234 %%
%% Il est maigre, brun, petit, c'est assez pour ne pas me plaire. %%
Je hubený, tmavý, malý — to stačí, aby se mi nelíbil.

%% 003.0235 %%
%% [En travers: Il faisait rougir Dîna et elle me l'imputait.] %%
[Napříč stránkou: Přiváděl Dinu do rozpaků a ona to sváděla na mě.]

%% 003.0236 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T20:01:00 TR: "ne suis-je pas au duc" → "nepatřím snad vévodovi" — "être à quelqu'un" as romantic possession. "dissimuler" → "přetvařovat se". %%
%% D'ailleurs ne suis-je pas au duc ? Je l'aime, lui seul. Je dois croire à ce que j'écris car je dis la pure vérité et je n'ai pas besoin de dissimuler. %%
Ostatně nepatřím snad vévodovi? Miluji ho, jeho jediného. Musím věřit tomu, co píšu, neboť říkám čistou pravdu a nepotřebuji se přetvařovat.

%% 003.0237 %%
%% [#Shipinsky](../../_original/_glossary/people/mentioned/SHIPINSKY.md) [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) [#Princess_Souvoroff](../../_original/_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_SOUVOROFF.md) %%
%% Aujourd'hui assez bonne promenade.... Les demoiselles *Shipinsky* et Galve avec le fils de la princesse Souvoroff à cheval, comme je voudrais être avec eux. Galve me plaît beaucoup, elle est très bien à cheval. %%
Dnes celkem dobrá procházka... Slečny *Šipinské* a Galvová se synem kněžny Suvorovové na koních — jak bych chtěla být s nimi. Galvová se mi velmi líbí, na koni je skvělá.

%% 003.0238 %%
%% [Trois lignes cancellées] %%
[Tři řádky přeškrtnuty]
