---
date: 1873-04-12
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0276 %%
%% Samedi 12 avril 1873 %%
# Sobota 12. dubna 1873

%% 003.0277 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Beau mais vent et peu de soleil. %%
Hezky, ale vítr a málo slunce.

%% 003.0278 %%
%% [#Geneva](../../_original/_glossary/places/travel/GENEVA.md) %%
%% 2026-02-12T20:35:00 TR: "dorénavant" → "od nynějška". "je n'en sais rien" → "nevím nic". %%
%% Le voyage à Genève, je n'en sais rien. A la promenade (jupe verte, vêtement vigogne, dorénavant je ne mets plus que le chapeau gris, pas le vert, bien) peu de monde. %%
Cesta do Ženevy — nevím nic. Na promenádě (zelená sukně, vikuňový kabátek, od nynějška nosím jen šedý klobouk, ne zelený, dobře) málo lidí.

%% 003.0279 %%
%% [#Whiles](../../_original/_glossary/people/mentioned/WHILES.md) [#Durand](../../_original/_glossary/people/mentioned/DURAND.md) [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) %%
%% Nous vîmes les Whiles, Durand et plusieurs messieurs, entre autre Lewin qui nous a fait une visite d'adieu avant-hier. %%
Viděly jsme Whilesovy, Duranda a několik pánů, mezi jinými Lewina, který nám předevčírem složil rozlučkovou návštěvu.

%% 003.0280 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-12T20:36:00 TR: "amazone" → "jezdecké šaty" (women's riding habit). %%
%% A cheval, l'amazone de Dina est prête, mais elle a encore mal au pied. %%
Na koni — Dininy jezdecké šaty jsou hotové, ale ještě ji bolí noha.

%% 003.0281 %%
%% [Deux lignes cancellées] %%
[Dva řádky přeškrtnuty]

%% 003.0282 %%
%% [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-12T20:37:00 TR: "le coq du village" → "kohout na smetišti" — Czech idiom for cock of the walk. "fait l'intéressant" → "dělá zajímavého". %%
%% Audiffret est vraiment le coq du village maintenant bien qu'il ne va nulle part et fait l'intéressant, imite le duc, pauvre garçon perdu ! %%
Audiffret je teď opravdu kohout na smetišti, ačkoli nikam nechodí a dělá se zajímavým
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "dělá zajímavého" → "dělá se zajímavým" — chybějící zvratné „se"; „dělat se zajímavým" je správný tvar %%, napodobuje vévodu — chudák ztracený chlapec!

%% 003.0283 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Tournon](../../_original/_glossary/people/mentioned/TOURNON.md) %%
%% C'est dommage, il est joli garçon, riche, et déjà entre les mains de cette femme, il est le coq du village dis-je, car Boreel est parti, Lewin part. Tournon est parti il y a longtemps et enfin tout le monde. %%
Škoda, je hezký chlapec, bohatý, a už v rukou té ženy; je kohout na smetišti, říkám, neboť Boreel odjel, Lewin odjíždí. Tournon odjel už dávno a konečně všichni.

%% 003.0284 %%
%% A onze heures j'ai pris un bain de mer, je ne vis personne, assez bon bain, j'ai beaucoup nagé de toutes les façons. %%
V jedenáct jsem se koupala v moři, nikoho jsem neviděla, celkem dobrá koupel, hodně jsem plavala všemi možnými způsoby.

%% 003.0285 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T20:38:00 TR: "faire des cornes" → "nasazuje parohy" — Czech equivalent for cuckolding. "pas-le-sou" → "bez-groše" — Marie's compound neologism preserved. "cocottes et joueurs" → "kurtizány a hráče". %%
%% C'est dommage qu'il ne va nulle part ce garçon, car il est le mieux de tous ici. Quel dommage qu'il est déjà consacré à cette vie de vagabonds, de pas de société, excepté cocottes et joueurs etc., de dépense, tout, de ruine-soi-même et enfin de pas-le-sou. C'est dommage. Après tout il fait des cornes au pauvre duc, à l'insouciant enfant gâté, mais peut-être le duc a tout fini avec elle ! Ce serait beau, je prie tous les soirs le Bon Dieu de le faire. Il me semble que c'est déjà. %%
Škoda, že ten chlapec nikam nechodí, neboť je tu ze všech nejlepší. Jaká škoda, že už propadl tomu životu tuláků, žádné společnosti kromě kurtizán a hráčů atd., utrácení, všeho, sebezničení a nakonec bez groše.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "bez-groše" → "bez groše" — nepotřebná spojovka; „pas-le-sou" je francouzský neologismus, v češtině stačí „bez groše" %% Škoda. Koneckonců nasazuje parohy ubohému vévodovi, tomu bezstarostnému rozmazlenému dítěti, ale možná vévoda s ní skončil! To by bylo krásné, každý večer prosím Pána Boha, aby se to stalo. Zdá se mi, že už ano.

%% 003.0286 %%
%% 2026-02-12T20:39:00 TR: "sotte" → "hlupačko" — Marie's later self-rebuke. %%
%% [En travers: Je crois bien, sotte.] %%
[Napříč stránkou: To si věřím, hlupačko.]

%% 003.0287 %%
%% 2026-02-12T20:40:00 TR: "la presque pauvreté" → "téměř chudobě". "le jettera" → "ho odhodí". "Laissons cela" → "Nechme toho". %%
%% Alors elle ne peut donc rester sans revenus et voilà un nouveau pauvre enfant, elle le réduira à la presque pauvreté et le jettera alors I Horreur ! Laissons cela, c'est indignant ! %%
Pak tedy nemůže zůstat bez příjmů, a tak je tu nové ubohé dítě; přivede ho téměř na mizinu a pak ho odhodí!
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "zredukuje ho na téměř chudobu" → "přivede ho téměř na mizinu" — „zredukovat na chudobu" je galicismus; „přivést na mizinu" přirozený český výraz %% Hrůza! Nechme toho, je to pobuřující!

%% 003.0288 %%
%% [#French_Theater_Nice](../../_original/_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#Le_medecin_malgre_lui](../../_original/_glossary/people/mentioned/LE_MEDECIN_MALGRE_LUI.md) [#Moliere](../../_original/_glossary/culture/theater/MOLIERE.md) [#Les_deux_timides](../../_original/_glossary/people/mentioned/LES_DEUX_TIMIDES.md) [#Le_chalet](../../_original/_glossary/people/mentioned/LE_CHALET.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-12T20:41:00 TR: "mousseline" → "mušelín". "chemisette" → "košilka" (under-bodice). "cheveux relevés" → "vyčesané vlasy" (consistent). "marguerites" → "kopretiny". Play titles kept in French. %%
%% Le soir au Français (robe blanche en mousseline, chemisette de Dina, cheveux relevés, marguerites, *très bien ).* "Le médecin malgré lui" de Molière, "Les deux timides", "Le chalet". %%
Večer ve Francouzském divadle (bílé mušelínové šaty, Dinina košilka, vyčesané vlasy, kopretiny, *velmi dobře).* „Le médecin malgré lui" od Molièra, „Les deux timides", „Le chalet".

%% 003.0289 %%
%% [#Casa_Play](../../_original/_glossary/people/mentioned/CASA_PLAY.md) %%
%% 2026-02-12T20:42:00 TR: "fait des folies" → "vyváděla jsem". "beaucoup ri, de Casa Play" → "hodně jsem se smála, z Casa Playe" — syntactic ambiguity: laughing at/about/with him. %%
%% La représentation assez amusante, peu de monde. J'ai fait des folies et beaucoup ri, de Casa Play. %%
Představení celkem zábavné, málo lidí. Vyváděla jsem a hodně se smála, z Casa Playe.
