# Sobota 29. března

%% 003.0590 %%
%% A la promenade (robe bleue bien), assez de monde. Matinée au cercle Masséna. J'ai vu Gioia, elle n'était pas jolie aujourd'hui et il l'aime ! Je comprends qu'on aime une honnête femme quand même elle n'est pas jolie mais une femme comme celle-là ne peut pas plaire que pour sa figure. Quelquefois elle est belle mais jamais extrêmement. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Cercle_Massena](../_glossary/places/social/CERCLE_MASSENA.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-12-07T10:28:00 LAN: "la harpe" - the harp; instrument for accomplished young ladies %%
%% 2025-12-07T10:28:01 LAN: "leçons à réapprendre" - lessons to relearn; review assignments %%
%% 2025-12-07T10:28:02 LAN: "jurement" - oath, vow; Marie's self-imposed promises %%
%% 2026-01-29T09:40:00 LAN: "une honnete femme" - a respectable/virtuous woman; 1870s: woman of good moral standing, NOT "honest woman" %%
%% 2026-01-29T09:40:30 LAN: "Matinee au cercle Massena" - matinee at the Massena Circle; daytime social event at exclusive club %%
%% 2026-01-29T09:41:00 LAN: "ne peut pas plaire que pour sa figure" - can only please because of her face/looks; Marie's class judgment that courtesans lack inner worth %%
Na promenádě (pěkné modré šaty), dost lidí. Matiné v kruhu Masséna.
Viděla jsem Gioiu - dnes nebyla hezká, a on ji miluje!
Chápu, že člověk může milovat počestnou ženu, i když není hezká. Ale žena jako ona? Ta přece nemůže být přitažlivá jinak než svou krásou! Někdy je krásná, to ano - ale nikdy úslnně.

%% 003.0591 %%
%% [En travers: Les femmes plaisent avec n'importe quelle figure, bête que je suis !] %%
%% 2026-01-07T11:30:00 LAN: "[En travers:" - marginal note across page; retrospective %%
%% 2026-01-07T11:30:30 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "bete que je suis" - older Marie mocks her younger self's belief that only beauty attracts, but does she truly believe otherwise now, or is this self-correction performed? %%
%% 2025-07-02T22:16:00 TR: Marie vidí Gioiu na matiné %%
%% 2025-07-02T22:27:00 RED: rozdělit; víc závisti %%
[Napříč stránkou: Ženy se líbí s jakoukoliv postavou, hloupá, co jsem!]

%% 003.0592 %%
%% Je réfléchissais, aujourd'hui, qu'il ne faut pas que je perde une minute; il faut employer chaque instant et étudier, car quelquefois (je suis honteuse de l'avouer) je me dépêche à apprendre vite, vite, les leçons, quelquefois sans les comprendre, pour avoir plus vite fini et je suis contente quand on me donne les leçons à réapprendre parce que pour le jour suivant j'aurai moins à faire. Je ne dois pas faire ainsi, car je veux finir vite tout ce que j'apprends à présent, pour commencer des études sérieuses comme les hommes, et m'occuper plus de la musique, commencer la harpe et le chant, beaucoup lire; ce sont là mes grands désirs. Ils sont sages, n'est-ce pas ? Tout le monde dira oui. %%
%% 2026-01-29T09:42:00 LAN: "etudes serieuses comme les hommes" - serious studies like men; Marie's aspiration to male-level education, feminist theme %%
%% 2026-01-29T09:42:30 LAN: "je suis honteuse de l'avouer" - I am ashamed to admit it; formula of confession/self-criticism %%
%% 2026-01-29T09:43:00 LAN: "Ils sont sages, n'est-ce pas?" - They are wise, are they not?; Marie addressing imagined reader %%
Dnes jsem přemýšlela - nesmím ztratit ani minutu! Musím využít každý okamžik ke studiu.
Protože někdy (stydím se to přiznat) spěchám a učím se lekce rychle, rychle - někdy jim ani nerozumím! Jen abych měla hotovo. A jsem ráda, když mi dají lekce k opakování, protože na další den budu mít méně práce.
Neměla bych to tak dělat! Chci rychle dokončit všechno, co se teď učím, abych mohla začít se skutečnými studiemi - jako muži! Víc se věnovat hudbě, začít s harfou a zpěvem, hodně číst.
To jsou mé velké touhy. Jsou moudré, že? Všichni řeknou ano.

%% 003.0593 %%
%% [En travers: Oui '] %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0594 %%
%% Je force ma voix et je l'abîme, et c'est pour cela que j'ai juré à Dieu de ne plus chanter jusqu'à ce que je prendrai des leçons et je l'ai prié de me fortifier, agrandir, purifier, conserver la voix. Pour m'empêcher de chanter j'y mets une condition terrible, c'est que si je chante je perdrai ma voix. C'est affreux, mais je ferai tout pour accomplir cette promesse; et ça se comprend. Hamilton, cher, aie pitié de moi, elle n'est pas digne de toi cette femme. Je t'aime, oh ! aime-moi, aie pitié de moi.
[Dans la marge: Jurement que j'ai cent fois violé.] %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-01-07T11:31:00 LAN: "[Dans la marge:" - marginal note; retrospective %%
%% 2026-01-07T11:31:30 LAN: "cent fois viole" - broken a hundred times; Marie's honest acknowledgment of failed vows %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie sees Gioia at the cercle Masséna matinee and notes she wasn't pretty that day. Reflects on her poor study habits and desire to begin serious studies including harp and singing. Makes another vow not to sing until she takes proper lessons, fearing she'll lose her voice. %%
Přetěžuji svůj hlas a ničím ho! Proto jsem přísahala Bohu, že už nebudu zpívat, dokud nezačnu brát hodiny. Prosila jsem ho, aby mi hlas posílil, zvětšil, pročistil a zachoval.
Abych si zabránila zpívat, stanovila jsem si strašlivou podmínku - pokud budu zpívat, ztratím hlas! Je to hrozné, ale udělám všechno pro splnění tohoto slibu. To přece chápeš.
Hamiltone, drahý, smiluj se nade mnou! Ta žena tě není hodna. Miluji tě! Ach, miluj mě, smiluj se nade mnou!
