# Středa 2. dubna

%% 003.0627 %%
%% Beau mais venteux. Le matin mon premier bain de mer, je dois dire avant tout qu'aujourd'hui est un jour d'événement: %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:06:00 LAN: "bain de mer" - sea bathing, medicinal/therapeutic practice in 1870s, not casual swimming %%
Krásně, ale větrno. Ráno moje první koupání v moři! Musím především říct, že dnešek je den plný událostí:

%% 003.0628 %%
%% 1°- bains de mer %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0629 %%
%% 2°- lettre de Paris pour la robe %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0630 %%
%% 3°- Mme Mortier a un chapeau gris %%
%% [#Mme_Mortier](../_glossary/people/aristocracy/MME_MORTIER.md) %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0631 %%
%% 4°- Mme Vigier. %%
%% [#Vicomtesse_Vigier](../_glossary/people/aristocracy/VICOMTESSE_VIGIER.md) %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0632 %%
%% Le matin donc, je partis à pied avec maman et Walitsky (robe noire taffetas, de Dina) nous rencontrâmes les Howard qui allaient aussi au bain en voiture, nous montâmes dedans. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Howard](../_glossary/people/mentioned/HOWARD.md) %%
%% 2025-12-07T10:07:00 LAN: "taffetas" - taffeta, stiff silk fabric popular for day dresses in 1870s %%
Ráno jsem tedy vyšla pěšky s maminkou a Walitským (černé taftové šaty od Diny). Potkali jsme Howardovy, kteří také jeli ke koupání v kočáře, tak jsme nastoupili k nim.

%% 003.0633 %%
%% Il n'y avait presque personne, les petits grands-ducs. %%
%% [#Grand_Dukes](../_glossary/people/mentioned/GRAND_DUKES.md) %%
%% 2025-07-03T00:16:00 TR: cesta na koupání %%
Nebylo tam skoro nikoho, jen malí velkoknížata.

%% 003.0634 %%
%% La mer orageuse et froide, j'ai assez nagé, en somme contente, puis à la promenade pour une heure seulement ayant dépensé une heure au bain, c'est comme cela que je ferai toujours (robe grise et bleue, très bien), peu de monde. Chez Mme Mortier avec maman, on a choisi un chapeau pour Dina, et moi j'ai dit que je voudrais un chapeau comme celui de Mlle de Galve, elle me dit qu'elle en recevrait demain de pareils de Paris. Je suis très, très contente car je ne m'y attendais pas. %%
%% [#Mlle_de_Galve](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) %%
Moře bylo bouřlivé a studené. Docela jsem si zaplavala, celkově jsem spokojená!
Pak na promenádu jen na hodinu, protože jsem strávila hodinu koupáním - tak to budu dělat vždycky. (Šedé a modré šaty, velmi pěkné.) Málo lidí.
U paní Mortierové s maminkou - vybraly jsme klobouk pro Dinu. A já jsem řekla, že bych chtěla klobouk jako má slečna de Galve. Řekla mi, že zítra dostane podobné z Paříže! Jsem velmi, velmi spokojená, protože jsem to nečekala.

%% 003.0635 %%
%% Puis entre la vicomtesse Vigier fardée horriblement, *méme hideusement*, j'ai rougi parce que je croyais qu'elle n'a pas rendu la visite à maman et ne l'ai pas saluée, derrière mon dos je l'entends s'adresser à maman, lui tendant la main avec une amabilité extrême, elle demanda si c'était maman qui vint chez elle puis qu'elle l'a cherchée à la villa Meynadier, qu'elle ne savait où. Et encore une quantité de choses. On parla chapeaux. Elle dit enfin qu'elle espérait que maman voudrait bien compter cela pour une visite, que ce n'est pas sa faute et qu'elle espère l'année prochaine etc. etc. car elle part demain. Je suis très satisfaite. Je croyais qu'elle ne voulait pas rendre visite mais elle n'en a pas l'air, elle est charmante bien que ridiculement mise et fardée. Enfin nous avons une connaissance du monde, pas tous ces gens sales et antédiluviens russes, vieux, qui viennent chez nous. Et j'espère que Dieu remplira ma prière ! Oh ! merci mon Dieu, voilà encore un article de mes prières rempli. %%
%% [#Villa_Meynadier](../_glossary/people/mentioned/VILLA_MEYNADIER.md) %%
%% 2025-12-07T10:08:00 LAN: "fardée" - wearing makeup/painted; 1870s: respectable women used minimal cosmetics, heavy makeup marked fallen women %%
%% 2025-12-07T10:08:30 LAN: "ridiculement mise" - "ridiculously dressed"; "mise" = how one is dressed/turned out %%
%% 2025-12-07T10:09:00 LAN: "une connaissance du monde" - "an acquaintance from society"; "monde" = fashionable world, high society %%
%% 2026-01-29T09:15:00 LAN: "antédiluviens" - antediluvian/prehistoric; hyperbolic for old-fashioned, outdated people %%
%% 2026-01-29T09:15:30 LAN: SPELLING: "méme" - Marie's spelling for "meme" (same); missing accent grave %%
%% 2025-07-03T00:17:00 TR: moře; klobouk jako slečna de Galve %%
%% 2025-07-03T00:24:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; více nadšení pro klobouk %%
Pak vešla vikomtesa Vigierová - strašně nalíčená, *dokonce ohyzdně*! Zčervenala jsem, protože jsem myslela, že nevrátila návštěvu mamince, a nepozdravila jsem ji.
Za zády jsem slyšela, jak oslovuje maminku a s nesmírnou laskavostí jí podává ruku. Ptala se, jestli to byla maminka, kdo ji navštívil - že ji hledala ve vile Meynadier, že nevěděla kde. A ještě spoustu věcí. Mluvilo se o kloboucích.
Nakonec řekla, že doufá, že to maminka bude počítat za návštěvu, že to není její vina a že doufá v příští rok atd. atd. - protože zítra odjíždí.
Jsem velmi spokojená. Myslela jsem, že nechce vrátit návštěvu, ale nevypadá to tak! Je okouzlující, i když směšně oblečená a nalíčená.
Konečně máme známost ze společnosti! Ne všechny ty špinavé a předpotopní Rusy, staré, kteří k nám chodí. A doufám, že Bůh vyslyší mou modlitbu!
Ach! Děkuji ti, Bože - tady je další bod mých modliteb splněn.

%% 003.0636 %%
%% Ah ! maintenant vient, (ici je fus interrompue par Mme de Daillens qui entra, nous avons causé quelque temps, elle est très gentille avec moi, elle me parle comme à une égale d'âge, je l'aime assez). %%
%% [#Mme_de_Daillens](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_DAILLENS.md) %%
%% 2026-01-29T09:16:00 LAN: "causer" - to chat/converse; 1870s social register: polite conversation among equals %%
%% 2026-01-29T09:16:30 LAN: "une égale d'âge" - "an equal in age"; Marie values being treated as adult %%
%% 2025-07-03T00:18:00 TR: vikomtesa Vigierová; společenská známost %%
%% 2025-07-03T00:25:00 RED: rozdělit; více dramatu s vikomtesou %%
Ach! Teď přichází (tady mě přerušila paní de Daillens, která vešla, chvíli jsme si povídaly, je ke mně velmi milá, mluví se mnou jako s vrstevnicí, docela ji mám ráda).

%% 003.0637 %%
%% Je reprends donc, maintenant vient la grande prière, c'est de connaître le duc car demain c'est le Tir, non je ne puis plus bien m'exprimer, j'ai perdu l'expression, hier je l'avais. Je dis seulement que demain le Tir aux pigeons . %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Tir_aux_Pigeons](../_glossary/people/mentioned/TIR_AUX_PIGEONS.md) %%
%% 2025-12-07T10:09:30 LAN: "Tir aux pigeons" - pigeon shooting competition; fashionable aristocratic sport, social event %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie's first sea bath of the season. She lists this as a day of events including a letter from Paris about a dress and meeting Vicomtesse Vigier at the milliner's. Vigier is heavily made up but friendly, explaining she couldn't return their visit earlier. Tomorrow is the pigeon shooting competition. %%
%% 2025-07-03T00:19:00 TR: přerušení paní de Daillens %%
%% 2025-07-03T00:21:00 TR: Překlad dokončen. Den plný událostí - první koupání, klobouk, vikomtesa. %%
Pokračuji tedy - teď přichází ta velká modlitba: poznat vévodu! Protože zítra jsou závody.
Ne, už se neumím dobře vyjádřit. Ztratila jsem výraz - včera jsem ho měla. Říkám jen: zítra jsou závody ve střelbě na holuby.
