# Sobota 22. března

%% 003.0534 %%
%% Le matin je lisais le Swiss Times, je voyais les listes des étrangers, pas à Nice mais partout, je regardais les H. partout et j'ai trouvé "Hamilton, the duke of" à Naples. Cette liste est depuis le 10 mars. Mon Dieu merci pour m'avoir fait savoir où il est. Quand j'ai lu son nom, je croyais un moment que c'est impossible parce que son nom pour moi est trop cher, mais il y a après, the duke of, c'est le même. J'en suis frappée comme de la foudre ! %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-12-07T10:21:00 LAN: "Swiss Times" - English-language newspaper for tourists on Riviera %%
%% 2025-12-07T10:21:01 LAN: "listes des étrangers" - lists of foreigners; hotel registers published in newspapers %%
%% 2025-12-07T10:21:02 LAN: "frappée comme de la foudre" - struck as by lightning; thunderstruck idiom %%
Ráno jsem četla Swiss Times^[1], prohlížela seznamy hostů - ne v Nice, všude. Hledala jsem písmeno H. Našla jsem "Hamilton, the duke of" - v Neapoli! Seznam je z 10. března.
Můj Bože, děkuji Ti, že jsi mi dal vědět, kde je!
Když jsem viděla jeho jméno, nemohla jsem tomu uvěřit - jeho jméno je pro mě příliš vzácné, příliš vzdálené. Ale za ním stojí "the duke of". Je to on! Udeřilo to do mě jako blesk!

%% 003.0535 %%
%% Je tremble. Je ne puis en détacher mes yeux. Oh ! mon Dieu faites qu'/7 vienne à Nice. Il est à Naples à l'hôtel du Louvre. Comme je l'aime, je me souviens de lui maintenant. Je l'adore ! Mon Dieu, ne me rendez pas malheureuse. Mon Dieu ! Faites qu'il m'aime ! Mon Dieu, je Vous supplie. %%
%% 2026-01-29T10:43:00 LAN: "Je tremble" - I tremble; physical manifestation of emotional excitement %%
%% 2026-01-29T10:43:30 LAN: "l'hôtel du Louvre" - Hotel du Louvre, Naples; grand hotel for aristocratic travelers %%
%% 2025-07-02T20:20:00 TR: Marie objevuje v novinách, že vévoda je v Neapoli %%
%% 2025-12-07T14:22:00 TR: REVISION - natural Czech phrasing, shorter sentences, emotional intensity %%
Třesu se. Nemůžu od toho odtrhnout oči.
Ach, Bože můj, ať přijede do Nice! Je v Neapoli, v hotelu du Louvre. Jak ho miluji! Teď si na něj vzpomínám tak živě. Zbožňuji ho!
Bože, neudělej mě nešťastnou! Ať mě miluje! Prosím Tě!

%% 003.0536 %%
%% Beau temps. A la promenade (robe bleue) pas beaucoup de monde, matinée au cercle Masséna. Je me suis promenée en voiture. Je vis plusieurs fois Gioia en noir, elle est belle; pas tant cela que sa coiffure, sa toilette, tout son entourage en général, est parfait, il n'y manque rien, tout est élégant, riche, distingué, magnifique. Vraiment on la prendrait pour une grande dame. Il est naturel que tout cela contribue énormément à sa beauté, sa maison encore, avec des salons, des petits coins, avec une lumière douce venant à travers de belles draperies ou du feuillage vert, elle-même coiffée, habillée et soignée comme on ne peut pas mieux, assise dans un salon magnifique, comme une reine, où tout est accommodé et arrangé pour la rendre le mieux possible. %%
%% [#Cercle_Massena](../_glossary/places/social/CERCLE_MASSENA.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2025-12-07T10:21:03 LAN: "petits coins" - intimate corners/nooks; boudoir-style interior design %%
%% 2025-12-07T10:21:04 LAN: "draperies" - fabric hangings, curtains; interior decoration %%
%% 2025-12-07T10:21:05 LAN: "amitié-cochon" - vulgar: pig-friendship; degraded intimacy, crude familiarity %%
%% 2025-12-07T10:21:06 LAN: "cold-cream" - ENGLISH loanword: face cream; cosmetic product %%
%% 2025-12-07T10:21:07 LAN: "papillotes" - hair curling papers; morning dishabille %%
%% 2025-12-07T10:21:08 LAN: "peignoir" - dressing gown; informal morning wear %%
%% 2025-12-07T10:21:09 LAN: "huiliers" - lit. oil merchants; here: vulgar/oily men; social slur %%
%% 2025-07-02T20:21:00 TR: intenzivní emocionální reakce; "qu'/7" - překlep? %%
%% 2025-12-07T14:24:00 TR: REVISION - short breathless sentences, prayer urgency %%
Krásné počasí. Na promenádě (modré šaty) málo lidí - odpolední společnost v Cercle Masséna. Jela jsem kočárem. Několikrát jsem viděla Gioiu v černém. Je krásná! Ne jen tak sama o sobě - její účes, šaty, celé její okolí je dokonalé. Nic nechybí. Všechno elegantní, bohaté, vznešené, nádherné. Klidně by ji člověk považoval za velkou dámu.
Je přirozené, že to všechno k její kráse nesmírně přispívá. Její dům - salony, intimní kouty, měkké světlo pronikající nádhernými závěsy nebo zeleným listovím. A ona sama - učesaná, oblečená, upravená dokonale, sedí v tom nádherném salonu jako královna. Všechno je zařízeno tak, aby vynikla co nejvíc.

%% 003.0537 %%
%% Il est naturel qu'elle plaise et qu'il l'aime. Si j'avais tout son entourage je serais encore mieux. Je serais heureuse avec mon mari, car je ne me négligerais point. Je me soignerais pour lui plaire toujours comme je me soignais quand je voulais lui plaire la première fois. D'ailleurs je ne comprends pas pourquoi si un homme ou une femme tant qu'ils ne sont pas mariés peuvent s'aimer toujours et tâchent de se plaire sans cesse, pourquoi étant mariés ne feraient-ils pas la même chose. %%
%% 2025-07-02T20:22:00 TR: popis Gioiy a její dokonalé úpravy %%
%% 2025-12-07T14:26:00 TR: REVISION - break up unwieldy sentence, natural Czech rhythm %%
Je přirozené, že se líbí a že ji miluje.
Kdybych měla všechno její zázemí, byla bych ještě lepší! Byla bych šťastná se svým manželem - nikdy bych se nezanedbala. Starala bych se o sebe, abych se mu líbila pořád, jako když jsem se mu chtěla líbit poprvé.
Ostatně nechápu - proč dokud nejsme svoji, můžeme se stále milovat a snažit se jeden druhému líbit, ale když jsme svoji, přestaneme?

%% 003.0538 %%
%% [En travers: Juste et pas trop mal écrit comparativement.] %%
%% 2026-01-29T10:44:00 LAN: "[En travers:" - marginal note; later Marie approves this passage %%
%% 2026-01-29T10:44:30 LAN: "Juste et pas trop mal écrit" - accurate and not too badly written; rare self-approval %%
%% 2025-07-02T20:23:00 TR: Marie uvažuje o manželství %%
%% 2025-07-02T20:35:00 RED: rozdělit myšlenku; živější %%
[Napříč stránkou: Správné a ne příliš špatně napsané ve srovnání.]

%% 003.0539 %%
%% Pourquoi ne penserait-on pas à se faire aimer l'un de l'autre sans avoir dans l'idée qu'avec le mot mariage tout passe et ne reste que la froide et réservée amitié ? [Ligne intercalée: ou plutôt amitié-cochon.] Pourquoi profaner le mariage en se le représentant, la femme en papillotes et peignoir, avec du cold-cream sur le nez et cherchant à obtenir de son mari de l'argent pour ses toilettes ? Pourquoi la femme se négligerait-elle devant l'homme pour lequel elle doit se soigner le plus ? Pourquoi quand quelqu'un nous plaît nous n'aimons pas à nous montrer mal habillée et nous tâchons de toutes nos forces de nous rendre le mieux possible. Je ne vois pas pourqoi on traiterait son mari en animal domestique et pourquoi tant qu'on n'est pas marié on veut plaire à cet homme, une fois mari et femme on le traite en ami-cochon et on fait et se fait faire la cour à d'autres et par d'autres, mettant le mari de côté. %%
Proč se lidé nesnaží, aby se navzájem milovali? Proč mají v hlavě, že se slovem "manželství" všechno změní a zbude jen chladné, zdvořilé přátelství? [Vloženo: nebo spíš ==prasečí přátelství==^[2].]
Proč znesvěcovat manželství představou ženy v natáčkách a županu, s krémem na nose, jak od manžela vyžebrává peníze na šaty? Proč by se žena měla zanedbávat právě před tím mužem, pro kterého by se měla starat nejvíc?
Když se nám někdo líbí, nechceme přece vypadat ošumělé - snažíme se co nejvíc! Nevidím, proč by měl být manžel jako nějaké domácí zvíře. Proč dokud nejsme svoji, chceme se tomu muži líbit - a jakmile jsme muž a žena, zacházíme s ním jako s ==prasáckým kámošem==^[2] a dvoříme se jiným, manžela odkládáme stranou?

%% 003.0540 %%
%% Pourquoi ne resterait-on pas toujours coquette avec son mari et ne le traiterait-on pas comme un étranger qui vous plaît, avec la différence qu'à un étranger on ne doit rien permettre de trop. %%
%% 2025-07-02T20:24:00 TR: filozofie manželství; "[Ligne intercalée: ou plutôt amitié-cochon.]" - vložená věta %%
%% 2025-12-07T14:30:00 TR: REVISION - break up long passage, add footnote for "amitié-cochon", natural 14-year-old voice %%
Proč by žena nemohla zůstat s manželem pořád koketní? Zacházet s ním jako s cizincem, který se jí líbí - s tím rozdílem, že cizinci nesmí dovolit příliš?

%% 003.0541 %%
%% Est-ce que c'est parce qu'on peut s'aimer ouvertement, parce que ce n'est pas un crime et parce que le mariage est béni par Dieu ? Est-ce parce que tout ce qui n'est pas défendu n'est rien ? Et parce qu'on ne trouve du plaisir que dans les choses défendues et cachées. %%
%% 2025-12-07T14:32:00 TR: REVISION - clearer phrasing %%
Je to snad proto, že se můžeme milovat otevřeně? Že to není zločin, že manželství je požehnané Bohem? Je to proto, že všechno nedovolené ztratí cenu? Že radost máme jen z věcí zakázaných a skrytých?

%% 003.0542 %%
%% Mon Dieu, ça ne doit pas être ainsi. Je comprends bien autrement tout cela ! Pourquoi Gioia soutient l'affection du duc de Hamilton ? C'est qu'elle soutient des relations non en ami-cochon, mais comme il faut. Ça ne veut pas dire jouer la comédie; est-ce qu'on ne peut pas être naturellement bon. Oui on peut. Et avec l'aide de Dieu, je vivrais heureuse. %%
%% 2025-12-07T14:33:00 TR: REVISION - rhetorical questions, natural flow %%
Bože můj, tak to přece nemá být! Já to všechno chápu úplně jinak!
Proč si Gioia udržuje náklonnost vévody z Hamiltonu? Protože s ním nezachází ==jako s prasáckým kámošem==^[2], ale jak se patří. To neznamená hrát komedii - copak nemůžeme být přirozeně dobří? Můžeme! A s Boží pomocí bych žila šťastně.

%% 003.0543 %%
%% A une heure et demie nous allâmes dîner chez Mme de Mouzay, pas maman car elle est en son lit (robe en soie bleue, très bien). A dîner, il y avait quelques messieurs du troisième étage. Le soir, du monde, on a joué une charade, on a joué aux petits jeux etc. Mais quel monde de vieilles femmes prétentieuses en chiffons; des hommes, des espèces d'huiliers. Je me trouvais gênée dans cette société. Je n'aime pas être avec des gens au-dessous de moi. J'aime être avec mes semblables. Les seuls gens bien étaient le comte et la comtesse Benvenuti, c'est avec cette dernière que j'étais principalement. Aucune toilette, rien, rien, rien, je déteste des soirées comme cela, pas un seul homme convenable. Et, sans messieurs, on ne s'amuse pas parce qu'on a pas le désir d'intéresser, il y avait des hommes mais quelle horreur ! %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:45:00 LAN: "charade" - charades; parlor game popular in society gatherings %%
%% 2026-01-29T10:45:30 LAN: "petits jeux" - parlor games; social entertainments %%
%% 2026-01-29T10:46:00 LAN: "vieilles femmes prétentieuses en chiffons" - pretentious old women in rags; Marie's contempt for lower society %%
%% 2026-01-29T10:46:30 LAN: "pas un seul homme convenable" - not a single suitable man; marriageable prospect %%
%% 2025-07-02T20:25:00 TR: závěr úvahy o vztazích %%
%% 2025-12-07T14:34:00 TR: REVISION - youthful conviction, natural Czech %%
%% 2025-07-02T20:27:00 TR: Překlad dokončen. Marie objevuje, že vévoda je v Neapoli, uvažuje o manželství a jde na nudný večírek. %%
V půl druhé jsme šly na oběd k paní de Mouzay - bez mámy, ta leží v posteli (modré hedvábné šaty, vypadala jsem moc dobře). U oběda několik pánů ze třetího patra. Večer společnost - hráli jsme šarády, společenské hry atd.
Ale co to bylo za lidi! Staré domýšlivé ženské v hadrech. A muži - samé napomádované typy, takoví mazáci. Cítila jsem se trapně. Nesnáším být s lidmi pode mnou. Chci být se sobě rovnými! Jediní slušní byli hrabě a hraběnka Benvenuti, s ní jsem hlavně byla.
Žádné pěkné šaty, nic, nic, nic. Nenávidím takové večírky - ani jeden slušný muž! A bez pánů se člověk nebaví, nemá koho zaujmout. Muži tam sice byli, ale ó hrůzo!

%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie discovers in the Swiss Times that the Duke of Hamilton is in Naples at the Hotel du Louvre. She sees Gioia dressed elegantly in black and reflects at length on how married couples should maintain their courtship. She attends a dinner at Mme de Mouzay's but dislikes the pretentious, lower-class company. %%
