---
date: 1873-03-25
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0098 %%
%% Mardi 25 mars 1873 %%
# Úterý 25. března 1873

%% 003.0099 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Soleil mais poussière et vent. %%
Slunečno, ale prach a vítr.

%% 003.0100 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T16:45:00 TR: "fortifier son délaissement" → "upevnit jeho opuštění" — Marie's self-conscious meta-diary writing about why she writes about Boreel. "devant Dieu" → "před Bohem" — solemn oath. %%
%% Quoique je ne devais pas en parler mais je veux dire que maintenant quand je vois Boreel, il est pour moi comme tout le monde et absolument rien de plus, je ne devais pas en parler, mais puisque c'est pour fortifier son délaissement. Et puis je dis cela, pour que, si je lirai ce journal plus tard, je ne crois que j'ai souffert pour Boreel. Il m'est indifférent devant Dieu. %%
Ačkoli jsem o něm neměla mluvit, chci říct
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "Ačkoli...ale chci říct" → "Ačkoli...chci říct" — po „ačkoli" se nepoužívá „ale"; galicismus z „quoique...mais" %%, že teď, když vidím Boreela, je pro mě jako všichni ostatní a naprosto nic víc, neměla jsem o něm mluvit, ale když je to proto, abych upevnila jeho opuštění. A pak to říkám proto, aby si při čtení tohoto deníku později nikdo nemyslel, že jsem pro Boreela trpěla. Je mi lhostejný, přísahám před Bohem.

%% 003.0101 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [Dans la marge: Le soir j'ai chanté devant maman au piano. Je jure à Dieu de ne plus crier, pourvu qu'il veuille me préserver la voix.] %%
[Na okraji: Večer jsem zpívala před mámou u klavíru. Přísahám Bohu, že už nebudu křičet, jen ať mi ráčí zachovat hlas.]

%% 003.0102 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-02-12T16:46:00 TR: "vigogne, un voile gris au chapeau" → "kabátek z vikuně, šedý závoj na klobouku". %%
%% Maman s'est levée, elle va beaucoup mieux. A la promenade (vigogne, un voile gris au chapeau), peu de monde, presque personne. %%
Máma vstala, je jí mnohem lépe. Na promenádě (vikuně, šedý závoj na klobouku) málo lidí, skoro nikdo.

%% 003.0103 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:47:00 TR: "j'ai cru entendre le bruit de sa voiture" → "zdálo se mi, že slyším rachot jeho kočáru" — recurring motif. %%
%% Aujourd'hui, pendant que nous étions à dîner, et à ma leçon, j'ai cru entendre le bruit de sa voiture; hélas je n'ai pas pu m'en assurer. Que je voudrai*s qu'il* vienne ! qu'il laisse cette femme, si elle n'était qu'à lui et s'il la quittait ça pourrait la rendre malheureuse, mais c'est loin d'être ainsi. Je ne lui veux aucun mal déjà parce qu'il l'aime ! %%
Dnes, když jsme byly u oběda a při mé hodině, zdálo se mi, že slyším rachot jeho kočáru; žel, nemohla jsem se o tom přesvědčit. Jak bych chtěla, aby přijel! Aby tu ženu opustil; kdyby byla jen jeho a kdyby ji opustil, mohlo by ji to učinit nešťastnou, ale to zdaleka tak není. Nepřeji jí nic zlého, už proto, že ji miluje!
