# Čtvrtek 27. března

%% 003.0576 %%
%% A la promenade (robe grise et bleue comme hier), beaucoup de monde. Je dis et pour la dernière fois que non seulement Boreel ne me plaît pas mais il est laid, la figure fatiguée. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T10:26:00 LAN: "la figure fatiguée" - tired/worn face; sign of dissipation %%
%% 2025-12-07T10:26:01 LAN: "La Saison" - The Season; newspaper/magazine covering Nice social life %%
%% 2025-12-07T10:26:02 LAN: "stéréoscope" - stereoscope; 3D photo viewer, popular entertainment %%
%% 2025-12-07T10:26:03 LAN: "jockeys" - ENGLISH: horse race riders; anglicism %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie declares Boreel is now ugly with a tired face. She throws macaroni on the floor in anger over bad lunch. Reads in "La Saison" that Duke of Hamilton is a commissioner for the pigeon shooting competition. Views stereoscope photos of the Tir. Reflects on how she loves all sporting events because they're associated with the Duke. %%
Na promenádě (šedé a modré šaty jako včera), hodně lidí.
Říkám to naposledy - Boreel se mi nejen nelíbí, je přímo ošklivý! Má unavenou tvář.

%% 003.0577 %%
%% Non, non, cher, c'est bien fini pour vous, n'espérez plus rien ! rien ! Quand je suis rentrée, les Howard, Hélène et Lise sont venus chez nous. %%
%% [#Howard_family](../_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2025-07-02T21:44:00 TR: Marie definitivně zavrhuje Boreela %%
%% 2025-07-02T21:58:00 RED: silnější odmítnutí %%
Ne, ne, drahý, s vámi je konec! Nedoufejte už v nic! Vůbec v nic!
Když jsem se vrátila domů, přišli k nám Howardovi, Hélène a Lise.

%% 003.0578 %%
%% Maman est sortie un peu. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 003.0579 %%
%% Aujourd'hui je n'ai pas déjeuné, il était mauvais; j'étais très en colère, j'ai [Rayé: jeté] vidé, (moitié pour rire) une assiette de macaroni par terre. J'étais fâchée un peu en plaisantant. Dans "La Saison", j'ai lu un long article sur le Tir et un des commissaires est le duc de Hamilton. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% 2026-01-29T09:30:00 LAN: "[Raye: jete]" - EDITORIAL NOTE: crossed out "threw", replaced with "vidé" (emptied); Marie self-censoring violent gesture %%
%% 2026-01-29T09:30:30 LAN: "moitie pour rire" - half-jokingly; Marie's self-aware qualification of her temper tantrum %%
%% 2026-01-29T09:31:00 LAN: "un des commissaires" - one of the commissioners; official organizing role at sporting event, prestigious position %%
Dnes jsem neobědvala - bylo to hnusné! Byla jsem strašně rozzlobená. [Přeškrtnuto: hodila] Vylila jsem talíř makaronů na zem (napůl ze žertu). Byla jsem naštvaná, ale trochu žertem.
V "La Saison" jsem četla dlouhý článek o střeleckých závodech. A jedním z komisařů je vévoda z Hamiltonu!

%% 003.0580 %%
%% Quel bonheur ! Puis le soir on a apporté de Monaco un stéréoscope avec toutes sortes de photographies entre autres le Tir au moment où un monsieur tire. J'ai reconnu plusieurs figures entre autres Merck. Je ne puis dire combien j'aime tout cela, chevaux, courses, jockeys, Tir au pigeons, etc. etc. J'aime le duc pour cela et j'aime tout cela pour le duc. J'aime à voir tout ce qui concerne le duc etc. Car si on dit, courses, vient Hamilton; si on dit Hamilton, viennent les courses, le Tir et tout cela. %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: "jockeys" - ENGLISH: horse racing term naturalized in French but still felt as anglicism %%
%% 2025-07-02T21:46:00 TR: Marie hází jídlo na zem; vévoda jako komisař střeleb %%
%% 2025-07-02T22:00:00 RED: rozdělit; výraznější přechod k radosti %%
Jaké štěstí!
Večer přivezli z Monaka stereoskop se všemi možnými fotografiemi - i ze střeleckých závodů právě v momentě, kdy jeden pán střílí! Poznala jsem několik tváří, mezi nimi Mercka.
Nedokážu vyjádřit, jak moc zbožňuji to všechno - koně, dostihy, žokeje, střelbu na holuby! Všechno! Miluji vévodu pro to všechno a miluji to všechno kvůli němu. Ráda vidím cokoliv, co se ho týká.
Protože řekne-li se dostihy, přijde Hamilton. Řekne-li se Hamilton, přijdou dostihy, střelecké závody a to všechno.

%% 003.0581 %%
%% Mais si on ôtait le duc, le Tir perdrait presque tout à mes yeux, tandis que si on ôtait tout cela du duc il resterait le même pour moi. d'où l'on peut conclure que j'aime les amusements, parce qu'ils sont liés avec lui, et à cause de cela ils me sont chers et resteront en souvenir de lui. Oh ! mon Dieu faites que je sois au Tir aux pigeons et que le duc de Hamilton fasse notre connaissance. %%
%% 2026-01-29T09:32:00 LAN: "fasse notre connaissance" - make our acquaintance; formal expression for social introduction %%
%% 2026-01-29T09:32:30 LAN: "d'ou l'on peut conclure" - from which one can conclude; Marie's characteristic logical/rhetorical style %%
%% 2025-07-02T21:47:00 TR: Marie spojuje všechny sportovní události s vévodou %%
%% 2025-07-02T22:01:00 RED: rozdělit; více nadšení %%
Ale kdyby tam nebyl vévoda, střelecké závody by pro mě ztratily téměř všechno. Zatímco kdyby se od vévody odňalo to všechno, zůstal by pro mě stejný.
Z toho lze usoudit, že miluji tyto zábavy jen proto, že jsou spojené s ním. Proto mi jsou tak drahé a zůstanou mi na něj vzpomínkou.
Ach, můj Bože! Dej, abych byla na střelbě na holuby a aby se s námi vévoda z Hamiltonu seznámil!

%% 003.0582 %%
%% [Dans la marge: Comme Mlle de Galve me plaît. Je l'aime beaucoup et je voudrais la connaître et aussi pour la raison que j'ai donnée page 82.] %%
%% 2026-01-29T09:33:00 LAN: "page 82" - Marie's cross-reference to her own manuscript pagination; shows she reviewed and annotated her journal %%
%% 2025-07-02T21:48:00 TR: filozofie lásky - vévoda důležitější než zábavy %%
%% 2025-07-02T22:02:00 RED: silnější vyznání lásky %%
%% 2025-07-02T21:50:00 TR: Překlad dokončen. Marie definitivně odmítá Boreela, čte o vévodovi jako komisaři střeleb. %%
[Na okraji: Jak se mi slečna de Galve líbí. Mám ji moc ráda a chtěla bych ji poznat, také z důvodu, který jsem uvedla na straně 82.]
