---
date: 1873-04-06
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0200 %%
%% Dimanche 6 avril 1873 %%
# Neděle 6. dubna 1873

%% 003.0201 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-12T18:15:00 TR: "hors de moi" → "bez sebe". "grondais comme une folle" → "hubovala jsem jako šílená". "la saison est à son déclin" → "sezóna je na ústupu". Long outburst about not getting the carriage, then melancholy about the season ending. %%
%% Temps gris, puis poussière et vent. A l'église je n'ai pas été, puis on est allé je ne sais où et on ne me donna la voiture qu'à quatre heures. Je lisais tout ce temps; quand on arriva j'étais hors de moi, je grondais comme une folle, je ne trouvais des paroles assez fortes pour ma colère. A la musique (robe velours noir, vêtement cachemire noir, pas bien), j'ai même pleuré avant de sortir. Pas beaucoup de monde. Ah ! la saison est à son déclin, les trois-quarts sont partis, c'est triste. Il me semble que cet hiver, sont deux hivers, l'un fini, puis une période de mauvais temps, du vent, me semble l'été et le présent me semble le commencement d'un autre hiver. Aujourd'hui je me trouve embarrassée pour écrire quelque chose. %%
Zataženo, pak prach a vítr. V kostele jsem nebyla, pak se jelo nevím kam a kočár mi přistavili teprve ve čtyři
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "kočár mi dali" → "kočár mi přistavili" — „dát kočár" je galicismus; v češtině se kočár „přistaví" (sev B) %%. Celou tu dobu jsem četla; když přijeli, byla jsem bez sebe, hubovala jsem jako šílená, nenacházela jsem dost silná slova pro svůj vztek. Na koncertě (černé sametové šaty, černý kašmírový kabátek, špatně), dokonce jsem plakala, než jsem vyšla. Málo lidí. Ach! sezóna je na ústupu, tři čtvrtiny odjely, je to smutné. Zdá se mi, že tato zima jsou dvě zimy, jedna skončila, pak období špatného počasí, větru, připadá mi jako léto, a přítomnost mi připadá jako začátek další zimy. Dnes se cítím v rozpacích, co napsat.

%% 003.0202 %%
%% Ah ! dans ma colère je maudissais mais quelques minutes après je me repentirai de ce que je dis. C'est vrai. Je ne puis croire que j'étais si fâchée. %%
Ach! ve svém hněvu jsem proklínala, ale několik minut poté jsem litovala, co jsem řekla. To je pravda. Nemohu uvěřit, že jsem byla tak naštvaná.

%% 003.0203 %%
%% [#French_Theater_Nice](../../_original/_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) [#M_Lafontaine](../../_original/_glossary/people/mentioned/M_LAFONTAINE.md) [#Mme_Lafontaine](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_LAFONTAINE.md) %%
%% 2026-02-12T18:16:00 TR: "au Français" → "do Francouzského divadla". "Le fils de la nuit" → kept as title. "avant-scène" → "proscéniová lóže". %%
%% Le soir au Français on donne une pièce extraordinaire d'un grand succès. "Le fils de la nuit". M. et Mme Lafontaine jouent. C'est assez bien, fantastique, un peu pour les enfants (robe noire, col blanc ouvert, cheveux retroussés comme hier, une marguerite dans les cheveux et une sur le nœud du col, très bien). Il y avait beaucoup de monde élégant. %%
Večer ve Francouzském divadle dávají mimořádnou hru velkého úspěchu. „Le fils de la nuit". Hrají pan a paní Lafontaineovi. Je to celkem dobré, fantastické, trochu pro děti (černé šaty, bílý otevřený límeček, vyčesané vlasy jako včera, kopretina ve vlasech a jedna na mašličce límečku, velmi dobře). Bylo hodně elegantní společnosti.

%% 003.0204 %%
%% [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Bravura](../../_original/_glossary/people/mentioned/BRAVURA.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Les Galve dans une avant-scène et la fille de Souvoroff dans l'autre avec les bébés de Bravura. %%
Galvovi v proscéniové lóži a dcera Suvorovové v druhé s Bravurovými dětmi.

%% 003.0205 %%
%% [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) %%
%% Vraiment Mlle de Galve me plaît tant, je ne puis exprimer comme elle me plaît, jamais femme ne m'a tant plu. Elle est habillée, coiffée si simplement, si élégamment, si gracieusement. Je me suis amusée ce soir. %%
Opravdu se mi slečna de Galve tolik líbí, nedovedu vyjádřit, jak se mi líbí, nikdy se mi žádná žena tak nelíbila. Je oblečená, učesaná tak jednoduše, tak elegantně, tak půvabně. Dnes večer jsem se bavila.

%% 003.0206 %%
%% [#Comtesse_dOsmond_de_Fille](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_DOSMOND_DE_FILLE.md) [#Mouzay](../../_original/_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%
%% Ah ! j'oublie, la comtesse d'Osmond de Fillé avec son fils est venue cet après-midi. Si elle rencontre Mouzay ! aïe ! aïe ! %%
Ach! zapomínám, hraběnka d'Osmond de Fillé se svým synem přišla dnes odpoledne. Kdyby tak potkala Mouzay! aj aj!

%% 003.0207 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-12T18:17:00 TR: "en trois-quarts par derrière" → "ze tří čtvrtin zezadu" — painter's perspective. "c'est un délice, un tableau" → "je to rozkoš, obraz". "manières enfantines, mûres, charmantes" → "dětské, zralé, okouzlující způsoby" — Marie's paradoxical admiration. %%
%% Je suis fâchée qu'il ne m'ai pas vue ce soir, j'étais jolie. Mais je serais encore cent fois mieux si j'étais coiffée comme Galve, car dans elle, ça n'est pas sa figure qui me plaît tant, c'est plutôt sa tête, sa coiffure est adorable; à la regarder en trois-quarts par derrière, de façon qu'on voie sa coiffure, son oreille et le commencement de sa joue, c'est un délice, un tableau ! Je voudrais avoir ses manières enfantines, mûres, charmantes. %%
Mrzí mě, že mě dnes večer neviděl, byla jsem hezká. Ale byla bych stokrát lepší, kdybych byla učesaná jako Galvová, protože u ní se mi tolik nelíbí obličej, jako spíš hlava, její účes je rozkošný; dívat se na ni ze tří čtvrtin zezadu, tak aby byl vidět účes, ucho a počátek tváře, je to rozkoš, obraz! Chtěla bych mít její dětské, a přesto vyzrálé a okouzlující způsoby.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "dětské, zralé, okouzlující" → "dětské, a přesto vyzrálé a okouzlující" — prostý výčet nezachycuje Mariin paradox; „a přesto" vysvětluje napětí mezi dětskostí a zralostí (sev B) %%
