---
date: 1873-03-16
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0023 %%
%% Dimanche 16 mars 1873 %%
# Neděle 16. března 1873

%% 003.0024 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2025-12-07T10:15:00 LAN: "redingote claire en carreaux" - light-colored checked frock coat; men's fashion %%
%% 2025-12-07T10:15:01 LAN: "jaquette" - morning coat; men's formal daywear %%
%% 2025-12-07T10:15:02 LAN: "le subjuguer" - to subjugate/conquer him; Marie's martial romantic vocabulary %%
%% 2025-12-07T10:15:03 LAN: "That is the question" - ENGLISH: Shakespeare reference; Marie's literary education %%
%% 2026-02-12T15:25:00 TR: "redingote claire en carreaux" → "světlý kostkovaný redingot" — period term preserved in Czech. "jaquette" → "žaket". %%
%% A l'église (robe noire en soie) toute seule. J'ai parlé après la messe à toutes nos connaissances, Soutchine et encore un que je ne connais pas m'ont demandé des nouvelles de maman. %%
V kostele (černé hedvábné šaty) úplně sama. Po mši jsem hovořila se všemi našimi známými; Sučin a ještě jeden, kterého neznám, se vyptávali na mámu.

%% 003.0025 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T15:26:00 TR: "redingote claire en carreaux" → "světlý kostkovaný redingot". "jaquette comme celle du baron Merck" → "žaket jako baron Merck". "je ne le vis pas une fois dans la figure" → "ani jednou jsem mu neviděla do tváře". %%
%% Nous avions plusieurs visites. Puis à la musique (vêtement vigogne) beaucoup de monde, mais un tel vent et surtout une telle poussière que c'est affreux ! Nous vîmes Boreel plusieurs fois, il avait une redingote claire en carreaux très jolie. Le Polonais dont je ne sais pas le nom avait une jaquette comme celle du baron Merck. Cependant quand je vois Boreel je sens encore quelque chose pour lui mais ça ne sont que les restes de l'amour passé, et parce qu'il est le jeune homme le plus chic de Nice; je ne le vis pas une fois dans la figure et par conséquent ne puis dire s'il m'a regardée. %%
Měly jsme několik návštěv. Pak na koncertě (kabátek z vikuně) spousta lidí, ale takový vítr a hlavně takový prach, že je to strašné! Boreela jsme viděly několikrát, měl na sobě světlý kostkovaný redingot, velmi hezký. Polák, jehož jméno neznám, měl žaket jako baron Merck. Přece jen, když Boreela vidím, ještě k němu něco cítím, ale jsou to jen zbytky minulé lásky a proto, že je nejelegantnější mladý muž v Nice; ani jednou jsem mu neviděla do tváře, a tudíž nemohu říct, zda se na mě díval.

%% 003.0026 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [Dans la marge: Quand cela finira-t-il ? Je lis avec dégoût.] %%
[Na okraji: Kdy to skončí? Čtu s odporem.]

%% 003.0027 %%
%% 2026-02-12T15:27:00 TR: "[Intercalé: Ce n'est pas vrai.]" → "[Vepsáno: To není pravda.]" %%
%% Il m'intéresse cependant parce qu'il ne s'est pas encore présenté, et surtout quand je lui ai tellement fait voir qu'il me plaisait par hasard, sans doute. [Intercalé: Ce n'est pas vrai.] %%
Přece mě ale zajímá, protože se dosud nepředstavil, a zvlášť když jsem mu tak dala najevo, že se mi líbí – náhodou, bezpochyby. [Vepsáno: To není pravda.]

%% 003.0028 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "That is the question" - Shakespeare's Hamlet quotation; Marie's literary education %%
%% 2026-02-12T15:28:00 TR: "le subjuguer" → "si ho podmanit" — martial/romantic vocabulary. Shakespeare kept in English with footnote. %%
%% Est-ce que pour mériter le duc, je dois même abandonner l'idée de le subjuguer I That is the question. %%
Abych si zasloužila vévodu, musím se vzdát i myšlenky si ho podmanit? ==That is the question.==[^03.28.1]

%% 003.0029 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-12T15:29:00 TR: Very long stream-of-consciousness paragraph — Marie's tortured self-bargaining. Preserved as one block. %%
%% Oui je crois; mais si je n'écris rien de Boreel j'en penserai et ça revient au même; ah ! mais alors si je suis aussi misérable que je ne puis me forcer à cette bagatelle pour avoir un si grand bonheur plus tard, je n'en suis pas digne. Je dois laisser de côté toute pensée de Boreel, je ne dois pas en penser, il ne doit pas me plaire car, comme je l'ai déjà dit: quand je n'ai pas l'un, l'autre me plaît ! Je dois me forcer à cela. Et lui comme exprès s'habille à mon goût. Mais cela n'est rien, je me casserai moi-même. Je m'efforcerai à l'oublier. C'est-à-dire, je ne dois pas employer de si hauts termes, il ne s'agit que de m'efforcer à ne plus m'occuper de lui. Je ne puis l'oublier puisque je le vois tous les jours, c'est difficile ni non plus je ne puis m'efforcer à n'y plus penser parce qu'il est beau. Mais alors qu'ai-je promis ?... Je sais et je tiendrai ma promesse. Ça n'est pas amusant, mais je veux le faire pour mériter !... %%
Ano, myslím; ale jestli o Boreelovi nic nenapíšu, budu na něj přesto myslet, a to vyjde nastejno; ach! ale jestli jsem tak ubohá, že se nedokážu přinutit k takové maličkosti, abych později měla tak velké štěstí, nejsem toho hodna. Musím odložit každou myšlenku na Boreela, nesmím na něj myslet, nesmí se mi líbit, protože jak jsem už řekla: nemám-li jednoho, líbí se mi druhý! Musím se k tomu přinutit. A on naschvál se obléká podle mého vkusu.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "naschvál obléká" → "naschvál se obléká" — chybějící zvratné „se" u slovesa „oblékat se" %% Ale to je jedno, překonám se.
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "zlomím se sama" → "překonám se" — galicismus „je me casserai moi-même"; „zlomit se" v češtině znamená podlehnout, ne překonat se (sev B) %% Budu se snažit zapomenout. To jest nesmím užívat tak vznosných výrazů; jde jen o to, abych se přestala jím zabývat.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "přestala jím zabývat" → "přestala se jím zabývat" — chybějící zvratné „se" u slovesa „zabývat se" %% Zapomenout na něj nemohu, protože ho vidím každý den, je to těžké, ani se nemohu nutit, abych na něj nemyslela, protože je hezký. Ale co jsem tedy slíbila?... Vím to a svůj slib dodržím. Není to zábavné, ale chci to udělat, abych si zasloužila!...

%% 003.0030 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [En travers: C'est bête, je ne devrais pas écrire tant de bêtises.] %%
[Napříč stránkou: Je to hloupé, neměla bych tolik hloupostí psát.]

[^03.28.1]: Anglicky v originále: „To je ta otázka" – Shakespearův Hamlet.
