# Pátek 28. března

%% 003.0584 %%
%% A la promenade (robe bleue) pas trop de monde, assez cependant. Puis avec ma tante chez Manby, mais rien de décidé. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Na promenádě (modré šaty) není příliš lidí, ale přesto dost. Pak s tetou u Manbyho, ale nic rozhodnutého.

%% 003.0585 %%
%% Cela m'ennuie joliment ! Surtout, je n'aurais rien à mettre pour le Tir aux pigeons; et c'est justement là que je voudrais être habillée bien, joliment, simplement, élégamment; parce que je voudrais qu'il fasse attention à moi. Ce sont des bêtises. Si Dieu veut qu'il fasse attention à moi, ce sera en n'importe quelle robe ! Je n'ai donc qu'à prier le Bon Dieu ! Et je le prie de toute la force de mon âme. Parce que j'aime. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T09:35:00 LAN: "joliment" - here means "considerably/quite" (colloquial intensifier), NOT "prettily" %%
%% 2026-01-29T09:35:30 LAN: "Ce sont des betises" - This is nonsense/foolishness; Marie dismissing her own vanity %%
%% 2026-01-29T09:36:00 LAN: "de toute la force de mon ame" - with all the strength of my soul; intense religious expression %%
%% 2026-01-29T09:36:30 LAN: "le Bon Dieu" - the Good God; familiar/affectionate term for God, Catholic usage %%
%% 2025-07-02T22:04:00 TR: nákupy s tetou %%
To mě pěkně štve! Hlavně - nebudu mít co na sebe na střelecké závody! A právě tam bych chtěla vypadat dobře, hezky, jednoduše, elegantně. Protože chci, aby si mě všiml.
To jsou hlouposti. Pokud Bůh bude chtít, aby si mě všiml, stane se to v jakýchkoli šatech! Takže se musím jen modlit k Pánu Bohu!
A modlím se k němu ze všech sil své duše. Protože miluji.

%% 003.0586 %%
%% Le soir, d'une façon imprévue au Français "Tartuffe" de Molière. C'est beau, je ne dis pas; mais en même temps fatigant. Je me suis ranimée à la deuxième pièce, "Cendrillon" très bien jouée (j'avais ma robe de soie bleue, pas très bien). %%
%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:27:00 LAN: "Tartuffe" - Moliere comedy (1664); classic French theater %%
%% 2025-12-07T10:27:01 LAN: "Cendrillon" - Cinderella; theatrical production %%
%% 2025-07-02T22:05:00 TR: Marie se trápí, co si vzít na střelecké závody; modlitba %%
%% 2025-07-02T22:11:00 RED: rozdělit; víc emocí a touhy %%
Večer jsme nečekaně šli do francouzského divadla na Molièrova "Tartuffa". Je to krásné, to uznávám - ale taky únavné. Oživla jsem až při druhé hře, "Popelce" - ta byla velmi dobře hraná! (Měla jsem modré hedvábné šaty, ne moc pěkné.)

%% 003.0587 %%
%% Le théâtre était plein, on est arrivé pour Cendrillon. Du monde élégant. A côté de nous étaient les White. J'ai parié avec Clara des bains, monté à cheval, etc. etc. en sortant nous les vîmes encore, la brune est plus vive et plus sympathique. Je juge d'après la manière dont elle presse la main, elle a le cœur vivant, tandis que Clara.... %%
%% [#French_Theater_Nice](../_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) %%
%% 2025-12-07T10:27:02 LAN: "presse la main" - shakes/presses hand; gesture indicating warmth %%
%% 2025-07-02T22:06:00 TR: návštěva divadla %%
%% 2025-07-02T22:12:00 RED: přirozenější reakce na divadlo %%
Divadlo bylo plné, přišli jsme až na Popelku. Samá elegantní společnost. Vedle nás seděly Whiteovy. S Clarou jsme mluvily o koupelích, jízdě na koni a tak dále.
Při odchodu jsme je potkaly znovu. Ta tmavovlasá je živější a sympatičtější - soudím podle toho, jak tiskne ruku. Má živé srdce, zatímco Clara...

%% 003.0588 %%
%% En somme je suis contente d'être allée. On dirait que ce que j'écris est mesuré parce que je finis toujours au bas de la page mais ça n'est pas ça; je trouve toujours quelque chose à dire, par exemple, maintenant, si j'étais au bout de la page j'aurais cessé mais j'ai de la place et j'en profite pour dire combien tous mes vœux sont portés vers Hamilton. Je ne puis jamais trop le dire, combien je l'aime, combien je désire qu'il m'aime. Oh ! qu'il fasse notre connaissance à ce Tir, que je le voudrais, mon Dieu. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T09:37:00 LAN: "mesure" - measured/calculated; Marie's meta-awareness of her writing process %%
%% 2026-01-29T09:37:30 LAN: "au bas de la page" - at the bottom of the page; shows she writes in physical notebook, space-aware %%
%% 2026-01-29T09:38:00 LAN: "tous mes voeux sont portes vers" - all my wishes are directed toward; elevated/poetic register %%
%% 2025-06-23T00:00:00 RSR: Marie worries about having nothing to wear to the pigeon shooting competition where she hopes to attract the Duke's attention. Attends the theater to see Tartuffe and Cendrillon. Sits near the White sisters and notes the brunette is more vivacious. %%
%% 2025-07-02T22:07:00 TR: setkání s Whiteovými sestrami %%
%% 2025-07-02T22:13:00 RED: živější popis; nedokončená věta %%
%% 2025-07-02T22:09:00 TR: Překlad dokončen. Marie se trápí oblečením na střelecké závody, navštíví divadlo. %%
Celkově jsem ráda, že jsem šla.
Vypadá to, že píšu odměřeně, protože vždycky končím na konci stránky - ale tak to není! Vždycky najdu něco, co říct. Například teď - kdybych byla na konci stránky, přestala bych. Ale mám místo, tak ho využiju.
Všechny mé tužby směřují k Hamiltonovi. Nikdy toho nemohu říct dost - jak moc ho miluji! Jak moc toužím, aby miloval mě!
Ach, kéž by se s námi seznámil na těch střeleckých závodech! Jak bych to chtěla, můj Bože!
