---
date: 1873-03-26
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0104 %%
%% Mercredi 26 mars 1873 %%
# Středa 26. března 1873

%% 003.0105 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-12T16:50:00 TR: "les cheveux relevés" → "s vyčesanými vlasy" — significant: transition to adult hairstyle. "de l'année dernière" → "z loňska". %%
%% Très beau. A la promenade (robe bleue et grise de l'année dernière, les cheveux relevés, très, *très bien* ), pas beaucoup de monde. %%
Překrásně. Na promenádě (modrošedé šaty z loňska
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "modro-šedé" → "modrošedé" — složená přídavná jména označující barvy se píšou dohromady (sev B) %%, s vyčesanými vlasy, velmi, *velmi dobře*), málo lidí.

%% 003.0106 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T16:51:00 TR: "grosse toile pour torchon" → "hrubé plátno na utěrky" — describing the fabric texture Marie likes. Papa's description of Hamilton: "guindé" → "upjatý", "hautain" → "povýšený". Dialogue preserved in italics. %%
%% De chez Manby on a envoyé un échantillon pqyr robe tout à fait comme la grosse toile pour torchon lavée plusieurs fois, c'est très joli. Je crois que je me ferai une robe comme ça. A dîner j'ai parlé avec papa de Bade, je m'efforçais de parler de Hamilton, j'ai réussi, on parle beaucoup de lui. Je traînais cette conversation aussi longtemps que possible; j'aime tant parler de lui. Je demandai toutes sortes de choses de lui, entre autres papa répondit à ma question: * Non, il n'est pas bête, guindé, un petit peu hautain, parfois très gentil et gai*. %%
Od Manbyho poslali vzorek na šaty, vypadá úplně jako několikrát vyprané hrubé plátno na utěrky
%% 2026-02-15T15:00:00 GEM: "hrubé plátno na utěrky vyprané několikrát" → "několikrát vyprané hrubé plátno na utěrky" — přirozenější slovosled (sev B) %%, je to velmi hezké. Myslím, že si z toho nechám ušít šaty. U oběda jsem s tátou mluvila o Bádách, snažila jsem se stočit řeč na Hamiltona; podařilo se mi to, hodně se o něm mluví. Natahovala jsem ten rozhovor, jak dlouho to šlo; tak ráda o něm mluvím. Vyptávala jsem se na všechno možné, mimo jiné táta na mou otázku odpověděl: *Ne, hloupý není, upjatý, trošku povýšený, občas velmi milý a veselý.*

%% 003.0107 %%
%% 2026-02-12T16:52:00 TR: "je [bois]" — word supplied by editors in brackets. "boit des verres" → "pije skleničky" — euphemism for heavy drinking. Marie's delighted reaction to everything about the Duke, even his drinking. %%
%% Et encore beaucoup sur lui, il le décrivit assez bien. Tout ce qu'on dit de lui me plaît. Papa a dit: *Moi je [bois] peu, mais lui boit des verres*. Ça aussi me plaît. %%
A ještě mnoho o něm, popsal ho dost dobře. Vše, co se o něm říká, se mi líbí. Táta řekl: *Já [piji] málo, ale on pije jednu sklenku za druhou.
%% 2026-02-15T12:00:00 GEM: "pije skleničky" → "pije jednu sklenku za druhou" — „pít skleničky" je galicismus z „boire des verres"; v češtině se pijí nápoje, ne sklenice %%* I to se mi líbí.
