---
date: 1873-04-14
carnet: "003"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0299 %%
%% 2026-02-12T22:34:00 CON: APPROVED. The closing entry — Marie at her most quintessentially herself. "Praskla bych, čestné slovo!" perfectly captures the explosive desperation of adolescent love compressed into five words. "Pod trestem, že se nikdy nestanu vévodkyní z Hamiltonu" is the most Marie sentence in the entire carnet — solemnity and absurdity in perfect balance. The party ideas list (svatojánský brouk, papírové mašé, krocan s lanýži) rendered with deadpan fidelity. The marginal note "I proti své vůli ten bláznivý slib neplním" closes the carnet with older Marie's rueful wisdom. Fidelity 0.92, Naturalness 0.90, Voice 0.94, Literary Quality 0.92. %%
%% Lundi 14 avril 1873 %%
# Pondělí 14. dubna 1873

%% 003.0300 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T20:55:00 TR: "Notre jour" → "Náš přijímací den" (consistent). "ça me rend trop misérable" → "to mě dělá příliš nešťastnou". %%
%% Beau temps. Notre jour. A la promenade (robe bleue et grise, pas bien). Je suis désolée avec mes robes, j'en ai pleuré, je suis toute malheureuse, je suis allée avec ma tante chez deux couturières, mais c'est mauvais; j'écrirai à Paris, je ne puis supporter les robes d'ici, ça me rend trop misérable I oh I mon Dieu. %%
Hezké počasí. Náš přijímací den. Na promenádě (modro-šedé šaty, špatně). Jsem zoufalá se svými šaty, plakala jsem kvůli nim, jsem celá nešťastná, šla jsem s tetou ke dvěma švadlenám, ale je to špatné; napíšu do Paříže, nemohu snést zdejší šaty, to mě dělá příliš nešťastnou! Ach! Bože.

%% 003.0301 %%
%% 2026-02-12T20:56:00 TR: "avec sang-froid" → "s chladnou hlavou" (consistent). "j'aurais donné deux cents francs" → "dala bych dvě stě franků". %%
%% J'ai vu Mlle de Galve, qu'elle est charmante, que je voudrais être comme elle ! Et son chapeau ! Ah ! je ne puis le voir avec sang-froid, il me plaît tant, j'aurais donné deux cents francs pour un semblable. %%
Viděla jsem slečnu de Galve — jak je okouzlující, jak bych chtěla být jako ona! A její klobouk! Ach! Nedokážu se na něj dívat s chladnou hlavou, tolik se mi líbí, dala bych dvě stě franků za podobný.

%% 003.0302 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T20:57:00 TR: "notre Semaine Sainte" → "náš Svatý týden" — Orthodox Holy Week. "je fais mes dévotions" → "konám pobožnosti". "usages aveugles et sans sens" → "slepé a nesmyslné zvyky". %%
%% Le soir à l'église, c'est le premier jour de notre Semaine Sainte, je fais mes dévotions. Je dois dire que je n'aime pas bien des choses dans ma religion, il y a des usages aveugles et sans sens, auxquels je ne puis croire. Mais ça n'est pas à moi de la réformer. %%
Večer v kostele — je první den našeho Svatého týdne, konám pobožnosti. Musím říct, že se mi v mém náboženství mnoho věcí nelíbí, jsou tu slepé a nesmyslné zvyky, kterým nemohu věřit. Ale není na mně, abych ho reformovala.

%% 003.0303 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Je crois en Dieu, au Christ, à la Sainte Vierge, je crois de bonne foi, je prie Dieu tous les soirs et je ne veux pas m'occuper de quelques bagatelles qui ne font rien à la vraie religion, à la vraie croyance ! Je crois en Dieu et II est bon pour moi. Il me donne plus que le nécessaire. %%
Věřím v Boha, v Krista, ve Svatou Pannu, věřím upřímně, modlím se k Bohu každý večer a nechci se zabývat nějakými maličkostmi, které nic neznamenají pro pravé náboženství, pro pravou víru! Věřím v Boha a On je ke mně dobrý. Dává mi víc než nutné.

%% 003.0304 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-12T20:58:00 TR: "je craquerais, ma parole d'honneur" → "praskla bych, čestné slovo" — Marie's characteristic emphatic oath. "trop pleine" → "příliš plná". Key passage: writing as pressure valve for love. %%
%% Oh ! s'il me donnait ce que je désire tant, le duc de Hamilton ! Je l'aime. A l'église j'ai prié pour cela, j'ai prié pour lui, j'ai pensé à lui. Et peut-être le Bon Dieu aura pitié de moi, bien que je puis me passer de ce que je demande, mais non, non, je serais si heureuse si je l'avais, je bénirais Dieu ! Comme je désire qu'il m'aime ! Je l'aime vraiment, je dois au moins l'écrire car si je reste sans le dire à personne ni sans même l'écrire ici, je serais trop pleine, je ne pourrais plus vivre, je craquerais, ma parole d'honneur ! Cela soulage et diminue la peine quand au moins on l'écrit. %%
Ach! Kdyby mi dal, po čem tolik toužím — vévodu z Hamiltonu! Miluji ho. V kostele jsem se za to modlila, modlila se za něj, myslela na něj. A možná se nade mnou Pán Bůh smiluje, i když se mohu obejít bez toho, oč žádám — ale ne, ne, byla bych tak šťastná, kdybych ho měla, velebila bych Boha! Jak toužím, aby mě miloval! Miluji ho opravdu, musím to alespoň napsat, protože kdybych zůstala, aniž bych to někomu řekla, aniž bych to sem napsala, byla bych příliš plná, nemohla bych už žít, praskla bych, čestné slovo! Uleví a zmenší to bolest, když to člověk alespoň napíše.

%% 003.0305 %%
%% 2026-02-12T20:59:00 TR: "ver luisant" → "svatojánský brouk". "bal costumé" → "maškarní bál". Beginning of Marie's list of party ideas — dash-prefixed items. %%
%% — A un bal costumé, en ver luisant avec une lumière sur la tête. %%
— Na maškarní bál, za svatojánského brouka se světýlkem na hlavě.

%% 003.0306 %%
%% — Absolument chaque dimanche lire tout ce que j'ai appris dans l'histoire générale. %%
— Rozhodně každou neděli číst vše, co jsem se naučila z obecných dějin.

%% 003.0307 %%
%% — Un bal où toutes les dames ont des lumières sur la tête. %%
— Bál, kde všechny dámy mají světýlka na hlavě.

%% 003.0308 %%
%% 2026-02-12T21:00:00 TR: "figure de cotillon" → "figura z kotilionu" — cotillion dance formation. %%
%% — Une figure de cotillon. %%
— Figura z kotilionu.

%% 003.0309 %%
%% — Une ceinture avec des épines qu'on laisse à volonté. %%
— Pásek s trny, které se pouštějí dle libosti.

%% 003.0310 %%
%% 2026-02-12T21:01:00 TR: "papier mâché" → "papírové mašé". "fruits en cire" → "ovoce z vosku". "verres faux" → "falešné sklenice". Elaborate prank dinner. %%
%% — Un dîner où tous les mets seront en papier mâché, les fruits en cire, les vins dans des verres faux. %%
— Večeře, kde všechna jídla budou z papírového mašé, ovoce z vosku, vína ve falešných sklenicích.

%% 003.0311 %%
%% 2026-02-12T21:02:00 TR: "dinde truffée" → "krocan s lanýži". "pâtisserie à s'y méprendre" → "cukroví k nerozeznání". Marie's elaborate culinary inversion joke. %%
%% — Un dîner où les plats, par exemple une dinde, sera faite avec des fruits et des choses douces ayant l'apparence d'une dinde truffée, et au contraire la dinde sera préparée comme une pâtisserie à s'y méprendre. %%
— Večeře, kde pokrmy, například krocan, bude vyrobený z ovoce a sladkostí a bude vypadat jako krocan s lanýži, a naopak krocan bude připravený jako cukroví k nerozeznání.

%% 003.0312 %%
%% [#Mlle_de_Galve](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_GALVE.md) %%
%% 2026-02-12T21:03:00 TR: "sous aucun prétexte" → "pod žádnou záminkou". "en drap" → "ze sukna" (consistent). "chapeau bandit" → "banditský klobouk" (consistent). Style vow for next winter. %%
%% — L'hiver prochain sous aucun prétexte ne me faire d'autre robe qu'en drap et aucun autre chapeau que bandit noir et aucune coiffure que celle de Mlle de Galve, pour le printemps un chapeau gris comme le sien. %%
— Příští zimu si pod žádnou záminkou nenechat ušít jiné šaty než ze sukna, žádný jiný klobouk než černý banditský a žádný jiný účes než účes slečny de Galve, na jaro šedý klobouk jako její.

%% 003.0313 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-12T21:04:00 TR: "sous peine de n'être jamais duchesse de Hamilton" → "pod trestem, že se nikdy nestanu vévodkyní z Hamiltonu" — Marie's self-imposed oath formula. "velours noir" → "černý samet" — the one permitted exception. %%
%% Je jure de remplir cela sous peine de n'être jamais duchesse de Hamilton. Mais je crois que mon goût ne changera pas; s'il change je ferai cela malgré mon goût mais je ne crois pas, c'est si magnifique ! Si je la copie maintenant, cela se remarquera mais l'hiver prochain, non, je jure donc à Dieu de remplir ce que je promets là mais je ne crois pas. Un seul écart cependant, velours noir. %%
Přísahám, že to splním, pod trestem, že se nikdy nestanu vévodkyní z Hamiltonu. Ale myslím, že se můj vkus nezmění; změní-li se, udělám to navzdory svému vkusu, ale nevěřím tomu — je to tak nádherné! Kdybych ji kopírovala teď, bylo by to nápadné, ale příští zimu ne. Přísahám tedy Bohu, že splním, co tu slibuji, ale nevěřím tomu. Jediná výjimka přesto: černý samet.

%% 003.0314 %%
%% [Dans la marge: Malgré moi je ne remplis pas cette folle promesse. Comment ne pas croire aux bêtises ?] %%
[Na okraji: I proti své vůli ten bláznivý slib neplním. Jak nevěřit hloupostem?]
