---
date: 1876-09-26
title: Mardi, 26 septembre 1876 (14 septembre) - Difficult Horses and Russian Coaching
carnet: 066
location: Gavronzi
para_start: 650
people:
  - Father
places:
  - Gavronzi
themes:
  - horses
  - determination
  - russian_customs
  - physical_challenge
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 066.0650 %%
# Mardi, 26 septembre 1876 (14 septembre) - Difficult Horses and Russian Coaching

%% 066.0651 %%
%% 2025-07-22T16:07:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 2937-2940. Marie describes trying to control a horse that has become unmanageable after being fed sugar and ridden bareback. The "cheval soumis" refers to trace horses used in Russian troikas - side horses that gallop with heads turned outward. Marie's hands are swollen from fighting to control the reins, but she takes pride in this demonstration of her determination and skill. %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: RUSSIAN: "cheval soumis" - trace horse in troika; side horses with heads turned out %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "caracole" - prances, makes half-turns; equestrian term %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "fichu-père" - blasted father; "fichu" as mild curse/intensifier %%
Le cheval que j'ai monté avec ces sucres que vous savez, après deux sorties sans selle, ne veut plus être attelé. De vif, il est devenu fou, il galope, il saute; un vrai *cheval soumis* c'est-à-dire celui des chevaux qu'en Russie on attelle de côté et qui bondit, caracole, la tête penchée en dehors. Je veux le ramener à la raison et aujourd'hui je suis allée faire une promenade de 50 mètres en tilbury, avec mon fichu-père, qui tenait les rênes quand je n'en pouvais plus. A présent je vois que la pose du cocher russe n'est point affectée, mais nécessaire afin de maintenir les bêtes furieuses. J'en ai les mains enflées, mais ça flatte ma vanité.
