---
date: 1881-08-23
entry_id: 1881-08-23
carnet: "093"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gambetta
    - Cassagnac
    - Cerny
    - Collignon
    - Breslau
  places:
    - Paris
para_start: 10
para_end: 18
edition_complete: true
---
%% 093.0010 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gambetta](../../_original/_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Gambetta est elu tres mal. Cassagnac est elu mais cela m'est indifferent pour le moment.

%% 093.0011 %%
%% [#Cerny](../../_original/_glossary/people/mentioned/CERNY.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
La Cerny pose et si mal ! Elle n'est pas si bete qu'on croit mais... Enfin elle est etrange, il lui manque quelque chose dans le cerveau.

%% 093.0012 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) %%
Je suis retournee chez Collignon avec ma tante. J'aurais pu y aller plus souvent mais je cede au desir de ne pas y aller vraiment; je sais par exemple que ce n'est pas cela qui me conduira au ciel mais je ne fais plus d'efforts pour surmonter cet egoisme parce que je n'espere plus de recompense, c'est ca qui est un sentiment ignoble... Mais si vrai I!

%% 093.0013 %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Est-ce qu'il y a un chretien sur la terre qui fasse le bien sans esperer des recompenses au moins celestes ? Je sais qu'il y a des etres qui font le bien pour le plaisir que ca donne, car c'est une vraie volupte que de faire le bien... quand cela ne vous coute pas trop de genes morales et de repulsions physiques; cela surtout. Allez voir un malade !

%% 093.0014 %%
On sait bien qu'en lui apportant la distraction, la gaiete, on apporte plus que de l'argent mais...

%% 093.0015 %%
Enfin ce soir, ca ne m'a pas coute des que j'y suis entree, je ne sais pourquoi ce n'etait pas [si] navrant que je m'imaginais. Je n'aurai plus le merite a y retourner et j'y retournerai.

%% 093.0016 %%
%% [#Breslau](../../_original/_glossary/people/artists/BRESLAU_LOUISE.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Si la paresse ne me domine pas... et la peinture ! Je fais des efforts desesperes et ce soir il me semble que je suis de la force de Breslau [Mot noirci: en 1874] Breslau travaille depuis six ans chez Julian, et elle a travaille au moins deux avant, et bien quoique pas si bien que chez Julian, c'est une fille serieuse. [Mots noircis: Je ne] compte pas ses lecons de dessin de petite fille a l'ecole, comme moi a la maison. Donc elle a huit ans de travail et moi trois ans et dix mois.

%% 093.0017 %%
Je ne decompte les vacances ni les semaines pedues ni a elle ni a moi...

%% 093.0018 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
A chaque nouvelle toile je m'imagine que cela va y etre et cela n'y est pas !
