---
date: 1881-11-07
entry_id: 1881-11-07
carnet: "093"
location: Paris
entities:
  people:
    - Adeline
    - Brisson
    - Gambetta
    - Cassagnac
    - Julian
    - Blanc
    - Wodzinsky
  places:
    - Paris
para_start: 129
para_end: 132
edition_complete: true
---
%% 093.0129 %%
Un monde fou et nous sommes au troisieme rang, l'effet est manque mais nous causons avec Adeline qui dit-elle me regarde

%% 093.0130 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Adeline](../../_original/_glossary/people/mentioned/ADELINE.md) [#Brisson](../../_original/_glossary/people/mentioned/BRISSON.md) [#Gambetta](../../_original/_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Cassagnac](../../_original/_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Fourth_wall](../../_original/_glossary/culture/themes/FOURTH_WALL.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
comme sa propre filie et puis et surtout tout va bien sur la terre, je suis plongee dans un bien-etre ravissant, Paris, ses elegances, une temperature douce, les boulevards, les horloges, pneumatiques... Avec quel plaisir on revoit cela, comme cela repose, comme on entre en possession de soi-meme. Benis soient les voyages pour vous donner ces douceurs de retour. Et la chambre et le president Brisson et Gambetta simple depute impassible et superbe a son banc. Superbe au physique, serieusement, surtout assis, et tant pis pour ceux qui le trouvent laid. Dans le fond presidentiel il se laissait aller et son torse s'epanouissait d'une facon lamentable, mais assis sur son banc, les bras croises et ecoutant impassible les [Mots noircis: penibles] reponses du gouvernement il est superbe. Une tete d'une puissance formidable et que les jolis hommes sont d'un affreux a cote de cette tete leonine.
Maintenant... Vous parlerai-je... Oui, n'est-ce pas. Il m'a paru jeune et devant durer longtemps encore... Vous savez que c'est ma preoccupation. [Mots noircis:Apres la] Chambre nous sommes allees prendre une tasse de chocolat, acheter un livre, un chapeau, douces flaneries parisiennes qui me paraissent divines apres l'Espagne et restee seule en voiture il me prend une grande peur que je ne sois troublee dans mon travail par cela meme pourquoi il faut travailler. [Mots noircis: Alors tout] betement n'est-ce pas cet homme me plait au dela de toute mesure, c'est comme si c'etait tout nouveau, comme si ca ne durait pas cinq ans; car je puis bien compter des le premier jour. Seulement il me semble que a present j'apprecie mieux et je jouis d'avantage de la vue de cet etre qu'on dit pas beau...! C'est-a-dire Adeline le trouve vilain mais elle aime le genre gommeux. Il y a peut-etre plus d'un an que je l'ai vu... Pour une passion immaterielle... C'en est une. Mais [Mots noircis: tout a l'heure] en voiture [Mots noircis: revenant] chez moi par ces rues bruyantes et ravissantes (o Espagne !) je me suis signee vingt fois de peur que ca me prenne serieusement, un moment ca m'a paru devoir etre un trouble reel...
Je veux bien aimer si c'est aimer mais je veux rester tranquille.
Le proces est fini, la villa trouve acquereur a cinq cent mille francs, tout se calme, je ne crains plus rien, personne ne me le prendra puisqu'il est deja marie. Il n'y a plus qu'a travailler car tout est la...
Ce grand etre avec sa mollesse creole et sa bouche d'enfant sous une moustache terrible. Est-ce que je sais s'il est distingue ou joli ? Il est aime, il est mien, il est le seul qui soit mon pareil,

%% 093.0131 %%
%% [#Julian](../../_original/_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Blanc](../../_original/_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
mon frere, mon compagnon naturel, mon amant predestine. Tous les autres quand meme je les adorerais seront toujours des etrangers pour moi et celui-la c'est maman, c'est mon fauteuil, [Mots noircis: c'est mon] interieur, c'est moi-meme.
Et je crois meme que c'est un frere celeste plutot qu'un homme que j'aime. Des aspirations d'une purete... invraisemblable. Ah ! l'imbecile. Mais non il fallait tout ce temps alors [Mots noircis: je n'etais] pas faite [pour etre] sa femme, j'aurais ete malheureuse de sa malheureuse politique... Tout est pour le mieux. Voyons quel malheur pourrai-je craindre ? Est-ce que la chance tournerait ? Il me semble entrer dans une vie meilleure.
Et cet animal-la ne se doute pas... Et ce qui est pire parle de moi comme d'une qui l'a aime ? Tout le monde dit que j'ai eu cette passion. L'ignoble Blanc, Antoine, capitaine de fregate le dit. Ah ! si je decouvrais que cet etre aime est un bourgeois content de sa vie de famille !... Je sais qu'il trompe sa cuisiniere maigre... Enfin n'est-ce pas desolant de le trouver calme, embourgeoise, terre a terre et ne pensant en fait d'amour qu'a avoir de jolies maitresses a peu pres du monde dans les prix doux comme sentiment... Enfin a la parisienne... Ce serait ca le frere celeste ? Si on lui disait ce que j'en pense ce serait du chinois et ce que je crains par dessus tout c'est de trouver en lui [Mot noirci: ce ] fond bourgeois qui me desespere dans ma famille. Enfin si en nous rencontrant il allait inconsciemment aplatir toutes ces fantaisies ailees ?.. Enfin si je ne me retrouvais pas toute entiere dans lui comme le premier jour ou je l'ai vu et que tout ce qu'il disait j'avais voulu le dire avant ou en meme temps que lui; ou il resumait en termes propres toutes mes pensees confuses et ou tout ce qu'il disait je l'avais pense ou reve ? Enfin s'il etait devenu impropre a toute espece d'adaptation... Si je retrouvais un etranger au lieu d'un autre moi-meme. Un bon monsieur occupe de se faire reelire... A ce propos il a ete elu magnifiquement et le sera encore vingt fois, il parait qu'il tient son pays comme personne.
Enfin si je ne trouvais plus personne ? Que cela soit parce qu'il serait devenu trop ordinaire ou qu'il ne se soucie pas de moi ?
Il me semble que le moment viendra absolument ou il m'aimera a la folie. Et si non. Eh bien si non et si je suis lache et folle il y aura toujours l'emploi de maitresse agreable... Et puis c'est impossible, s'il a perdu tous les sentiments exquis que je reve eh bien nous les lui feront retrouver, nous le transformerons, il le faudra bien... C'est que Julian croit qu'il a eu quelque chose pour moi, il ne se figure pas qu'il est venu vingt fois a la

%% 093.0132 %%
%% [#Wodzinsky](../../_original/_glossary/people/mentioned/WODZINSKY.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
maison en etranger et que jamais il n'y a eu question de rien... Julian se le figurait comme un Don Juan qui ne laisserait echapper aucune occasion... [Mots noircis: sans qu'il y eut] rien de grave il pense que c'etait tout autement, je lui explique et il ne veut pas comprendre. Enfin comme si... Il est vrai que trois jours avant son mariage il, lui Cassagnac a bien su plus qu'il n'en etait meme, il m'a cru folle de lui au point de ne penser ni a l'ambition ni a rien [Raye: calculer] et il ne croit pas que je suis contente de ne pas l'avoir epouse tout en le trouvant... fort bien. Oui mais il ne s'agit pas de moi, il s'agit de lui. S'il allait ne pas m'aimer ? Julian s'imagine que notre rencontre quand je sera celebre va reveiller dans son coeur des jalousies, des regrets, des rages; mais puisqu'il n'a jamais rien eu pour moi ! C'est comme si Wodzinsky devenait illustre et que je l'aime en le revoyant; pourquoi ? Est-ce qu'il n'y a pas un tas de femmes celebres !... Est-ce une raison ?
