%% 093.0073 %%
%% [Mots noircis: On croit] avoir reve en sortant de cette infamie sanglante. Combats de taureaux. Abominable tuerie de rosses et de vaches ou les hommes n'ont l'air de courir aucun danger et ou ils jouent un role ignoble. Du reste les seuls instants interessants pour moi c'etait de voir les hommes rouler par terre; un d'eux a ete foule par le taureau, un vrai miracle d"echapper aussi lui fit-on une ovation. On lance des cigares, des chapeaux qu'on renvoie tres adroitement, pas les cigares, les chapeaux. Et les mouchoirs s'agitent et l'on pousse des hurlements sauvages... Au fait l'ovation etait adressee a un autre, pas a celui qui est tombe, n'importe. Le public les connait et a ses favoris, pour moi ce sont des marionnettes de couleurs diverses. C'est un jeu cruel mais est-il amusant ? Voila ! Eh bien non, ce n'est ni passionnant ni interessant, c'est horrible et ignoble. [Mots noircis: Cette bete] soit-disant furieuse qu'on agace avec des manteaux multicolores et a laquelle on plante des especes d'epees dans le corps, le sang coule; plus l'animal se secoue, plus il bondit, plus il se blesse. On lui presente de pauvres chevaux [Mots noircis: avec les] yeux bandes, [Mots noircis: qu'il eventre, les intes]tins sortent, le sang coule, le cheval se releve neanmoins et obeit jusqu'a la derniere extremite a l'homme qui tombe souvent avec lui mais n'a presque jamais rien. Ce sang noir sur le sable et ce sang ecarlate sur le dos des taureaux, surtout il y en avait un noir lorsque nous sommes arrivees, c'etait comme des bandelettes ecarlates; je le crus d'abord ornee de rubans, car ces piques plantees dans sa peau %%
%% [#Madrid](../_glossary/people/mentioned/MADRID.md) [#Biarritz](../_glossary/places/travel/BIARRITZ.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:01 LAN: "infamie sanglante" - bloody infamy (bullfight) %%
%% 2026-02-02T09:08:02 LAN: "Combats de taureaux" - bullfights %%
%% 2026-02-02T09:08:03 LAN: "tuerie de rosses et de vaches" - slaughter of nags and cows (contemptuous) %%
%% 2026-02-02T09:08:04 LAN: "rosses" - broken-down horses, nags %%
%% 2026-02-02T09:08:05 LAN: "role ignoble" - ignoble/despicable role %%
%% 2026-02-02T09:08:06 LAN: "une ovation" - an ovation (enthusiastic applause) %%
%% 2026-02-02T09:08:07 LAN: "marionnettes de couleurs diverses" - marionettes/puppets of various colors %%
%% 2026-02-02T09:08:08 LAN: "soi-disant furieuse" - so-called furious (sarcasm) %%
%% 2026-02-02T09:08:09 LAN: "manteaux multicolores" - multicolored cloaks (capas) %%
%% 2026-02-02T09:08:10 LAN: "especes d'epees" - kinds of swords (banderillas) %%
%% 2026-02-02T09:08:11 LAN: "yeux bandes" - blindfolded (horses in bullfight) %%
%% 2026-02-02T09:08:12 LAN: "les intestins sortent" - the intestines come out (graphic description) %%
%% 2026-02-02T09:08:13 LAN: "sang noir" - black blood (older blood, darkened) %%
%% 2026-02-02T09:08:14 LAN: "sang ecarlate" - scarlet blood (fresh blood) %%
%% 2026-02-02T09:08:15 LAN: "bandelettes ecarlates" - scarlet ribbons/bands %%
%% 2026-02-02T09:08:16 LAN: "ces piques plantees dans sa peau" - those pikes planted in its skin (banderillas) %%

%% 093.0074 %%
%% ruisselaient. Et quand les chevaux sont morts le combat continue avec les hommes, c'est-a-dire qu'une douzaine de cretins espagnols agacent et criblent de piqures [Mots noircis: le taureau] qui [Mots noircis: bondit et le poursuit] mais c'est toujours le manteau qu'il rencontre. Et quand, blesse, sanglant, poussant des mugissements de detresse il s'arrete et detourne la tete des attaques, on lui presente encore ce manteau rouge et on lui donne des coups de pieds... Alors le public trepigne, la pauvre bete tombe a genoux et se couche pour mourir dans la pose inoffensive de la vache qui se repose dans un pre. On la tue d'un coup sur la nuque. [Mots noircis: illisble, a la fin] la musique joue et trois chevaux enrubannes atteles a une sorte de crochet auquel on attache le cadavre viennent enlever au galop les chevaux et le taureau morts. Et puis ca recommence encore, trois hommes a cheval, encore des chevaux eventres et puis les ridicules et sanglantes agaceries des toreadors. [Mots noircis: Et quand on] a tue une quinzaine de chevaux et cinq ou six taureaux le public elegant s'en va faire un tour au Bueno Retiro qui est une des plus belles promenades du monde, que je prefere au Bois, sans parler de Londres et de Vienne, et qui est plus belle que les villas de Rome, mais non, Rome a un charme tel que rien ne saurait lui etre compare.
Le Roi, la Reine, les Infantes, assistaient au combat, plus de quatorze mille spectateurs. Et c'est comme ca tous les dimanches.
Et il faut voir la tete de tous ces sinistres nigauds pour croire qu'on peut se passionner pour de telles horreurs... si encore c'etait de veritables horreurs ! mais ces rosses inoffensives et ces taureaux qui ne sont furieux qu'excites, blesses, martyrises...
La Reine qui est autrichienne ne doit pas s'amuser. Elle n'est pas mal. le Roi a l'air d'un Anglais de Paris, tailleur ou boursier tres correct. La plus jeune des Infantes est la seule gentille, l'innocente Isabelle m'a dit que je lui ressemblais...Vu que c'est sa fille et qu'elle et ses autres enfants sont affreux, je suis flattee, car elle est vraiment gentille et quant aux autres, jolie.
Mais... Nous sommes partis de Biarritz jeudi matin et sommes arrivees le soir a Burgos. Les Pyrenees me frappent par leur beaute majestueuse, a la bonne heure on sort des rochers de carton de Biarritz. Nous avons voyage avec un gros monsieur qui ne parlait pas francais, personne de nous ne parle espagnol, neanmoins il m'a explique un journal illustre et offert deux fleurs a une station. Et un jeune homme qui allait a Lisbonne et qui ne %%
%% [#Buen_Retiro](../_glossary/places/cities/BUEN_RETIRO.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Burgos](../_glossary/places/cities/BURGOS.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:17 LAN: "ruisselaient" - were streaming (with blood) %%
%% 2026-02-02T09:08:18 LAN: "cretins espagnols" - Spanish idiots (Marie's contempt) %%
%% 2026-02-02T09:08:19 LAN: "criblent de piqures" - riddle with stabs/wounds %%
%% 2026-02-02T09:08:20 LAN: "mugissements de detresse" - bellows of distress %%
%% 2026-02-02T09:08:21 LAN: "pose inoffensive de la vache" - harmless pose of a cow (resting) %%
%% 2026-02-02T09:08:22 LAN: "un coup sur la nuque" - a blow on the nape (coup de grace) %%
%% 2026-02-02T09:08:23 LAN: "enrubannes" - beribonned, decorated with ribbons %%
%% 2026-02-02T09:08:24 LAN: "toreadors" - SPANISH: bullfighters %%
%% 2026-02-02T09:08:25 LAN: "Bueno Retiro" - SPELLING: Buen Retiro (Madrid park) %%
%% 2026-02-02T09:08:26 LAN: "le Bois" - the Bois de Boulogne (Paris park) %%
%% 2026-02-02T09:08:27 LAN: "villas de Rome" - Roman villas/parks %%
%% 2026-02-02T09:08:28 LAN: "le Roi, la Reine, les Infantes" - King Alfonso XII, Queen Maria Christina, the Infantas %%
%% 2026-02-02T09:08:29 LAN: "sinistres nigauds" - sinister/grim fools %%
%% 2026-02-02T09:08:30 LAN: "autrichienne" - Austrian (Queen Maria Christina was Austrian) %%
%% 2026-02-02T09:08:31 LAN: "un Anglais de Paris, tailleur ou boursier" - an Englishman from Paris, tailor or stockbroker (unflattering comparison) %%
%% 2026-02-02T09:08:32 LAN: "l'innocente Isabelle" - the innocent Isabella (former Queen Isabella II) %%
%% 2026-02-02T09:08:33 LAN: "les Pyrenees" - the Pyrenees mountains %%
%% 2026-02-02T09:08:34 LAN: "beaute majestueuse" - majestic beauty %%
%% 2026-02-02T09:08:35 LAN: "a la bonne heure" - idiomatic: that's more like it, finally (NOT time-related) %%
%% 2026-02-02T09:08:36 LAN: "rochers de carton de Biarritz" - cardboard rocks of Biarritz (contempt for artificiality) %%

%% 093.0075 %%
%% demandait qu'a etre utile, une sorte d'Anglais de Gibraltar.
Si vous croyez que le voyage avec mes meres est un plaisir, vous vous trompez joliment. Du reste c'est tout naturel, elles n'ont ni ma jeunesse, ni mes curiosites.. Enfin puisque c'est passe je ne parlerai plus de leurs innocentes taquineries, d'autant plus qu'elles sont si tatillonnes que j'aurai mille occasions d'en reparler. Des airs malheureux et puis des questions saugrenues, affecter de se croire dans un bois, un pays ou on ne va jamais. Et le guide disant qu'il fait froid a Burgos c'et une vraie desolation, et on aurait du emporter les pelisses, comment va-t-on faire, que devenir. Quel pays ! Et y voir quoi ? La cathedrale, mais il n'y a que les Anglais... Et le pire c'est que tout ca s'adressait a moi a la troisieme personne ou bien on ne disait rien mais tout en parlant d'autre chose des airs ! Et si je proteste on dit qu'on a rien dit et que je cherche des pretextes a querelles.
Elles font comme si elles etaient forcees de faire le voyage qui les rend malheureuses et rien de difficile comme de guerroyer contre des airs pareils, on est resigne, on ne dit rien, qu'est-ce que je demande en somme ? Et pourtant je n'ai pas insiste, ce sont elles qui ont propose de venir en Espagne, je n'insiste plus pour rien moi. Enfin nous ne sommes pas heureuses ensemble et tant que nous serons ensemble sera un petit enfer bourgeois tres reussi.
Donc Burgos... Ah ! elles sont insupportables, quand ce n'est pas la resignation douloureuse et les plaintes a la troisieme personne, c'est une indifference si complete qu'on en est tout surpris. Vous vous figurez quelqu'un qui tire sur une corde a laquelle est attache un grand poids, on s'essouffle, on traine ce boulet avec toutes les peines du monde et crac ! On ne sent plus rien, la corde vous reste dans la main. C'est absurde peut-etre mais moi je suis tres influencee par mon milieu toujours et les plus belles choses du monde a voir en une societe comme celle-ci... Dieu sait ce qu'on ferait, ce qu'on dirait, les idees qu'on aurait dans un autre milieu enfin, surtout pour un artiste, c'est tres penible, je vous jure. Tout depend de !... Je ne sais quoi, un rien et les ailes tombent et l'on reste idiot. Ou vais-je ? Qu'est-ce que ca me fait Burgos, Madrid, le musee ? A quoi bon ?
Et puis quand meme elles sont par moments comme d'autres eh bien ca ne marche tout de meme pas, il y a eu trop d'aigreurs, enfin c'est triste !
J'ai tout de meme fait une pochade dans la cathedrale... La decrire ? Est-ce possible ? Cet amas d'ornementations, de sculptures peinturlurees, de dorures, de fioritures, de fanfreluches, %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:37 LAN: "Anglais de Gibraltar" - Englishman from Gibraltar (mixed nationality/identity) %%
%% 2026-02-02T09:08:38 LAN: "vous vous trompez joliment" - you are quite mistaken (ironic) %%
%% 2026-02-02T09:08:39 LAN: "innocentes taquineries" - innocent teasing/petty annoyances %%
%% 2026-02-02T09:08:40 LAN: "tatillonnes" - fussy, nitpicking (about family) %%
%% 2026-02-02T09:08:41 LAN: "saugrenues" - absurd, ridiculous (questions) %%
%% 2026-02-02T09:08:42 LAN: "affecter de se croire" - to pretend to believe oneself %%
%% 2026-02-02T09:08:43 LAN: "il n'y a que les Anglais" - only the English (go to such places) %%
%% 2026-02-02T09:08:44 LAN: "a la troisieme personne" - in the third person (indirect complaints) %%
%% 2026-02-02T09:08:45 LAN: "des airs" - airs, attitudes (passive-aggressive behavior) %%
%% 2026-02-02T09:08:46 LAN: "je cherche des pretextes a querelles" - I'm looking for excuses to quarrel %%
%% 2026-02-02T09:08:47 LAN: "comme si elles etaient forcees" - as if they were forced %%
%% 2026-02-02T09:08:48 LAN: "un petit enfer bourgeois" - a little bourgeois hell %%
%% 2026-02-02T09:08:49 LAN: "tire sur une corde" - pulls on a rope %%
%% 2026-02-02T09:08:50 LAN: "traine ce boulet" - drags this ball and chain (burden metaphor) %%
%% 2026-02-02T09:08:51 LAN: "la corde vous reste dans la main" - the rope is left in your hand (sudden giving way) %%
%% 2026-02-02T09:08:52 LAN: "tres influencee par mon milieu" - very influenced by my surroundings %%
%% 2026-02-02T09:08:53 LAN: "les ailes tombent" - the wings fall (inspiration dies) %%
%% 2026-02-02T09:08:54 LAN: "A quoi bon?" - what's the use/point? %%
%% 2026-02-02T09:08:55 LAN: "trop d'aigreurs" - too much bitterness/sourness %%
%% 2026-02-02T09:08:56 LAN: "pochade" - quick sketch, oil study %%
%% 2026-02-02T09:08:57 LAN: "peinturlurees" - garishly painted (contemptuous) %%
%% 2026-02-02T09:08:58 LAN: "fanfreluches" - frills, furbelows, gewgaws %%

%% 093.0076 %%
%% un tout grandiose.
Ah ! les chapelles demi-obscures, les grandes grilles, non c'est une merveille vraiment. Et surtout ce cachet de romantisme religieux, ces eglises appellent le rendez-vous, on prend de l'eau benite et l'on cherche a qui faire de l'oeil. Comme ce couvert comparativement modeste de la Cartija. Nous y allons vers le soir ce qui accentue encore la poesie de ces eglises espagnoles, a la cathedrale on montre cette fameuse Madeleine de Leonard de Vinci (?) Horreur ! J'ose avouer que je trouve ca laid et que ca ne me dit rien, ainsi que les Raphael du reste. Infamie ! Ah ! bah.
Et la chapelle du conestable de Mendoza et de sa digne epouse qui a brode les chapes que l'on montre. Ces gardiens sont infames, ils touchent les tableaux et les sculptures avec leurs sales doigts pour mieux nous les montrer... Enfin depuis hier matin nous sommes a Madrid, ce matin au musee. Ah ! le Louvre est bien pale a cote; Rubens, Phillipe de Champaigne... Que sais-je et meme Van Dyck et les Italiens ! Rien n'est comparable a Velasquez, mais je suis trop eblouie encore pour juger. Et Ribera ! Seigneur Dieu. Mais les voila les vrais naturalistes ! Est-ce qu'on peut voir quelque chose de plus vrai, de plus admirablement vrai, de plus divinement, de plus veritablement vrai !
Ah ! qu'on est remue et qu'on est malheureux de voir de telles choses ! Ah ! qu'on voudrait avoir du genie ! Et on ose parler des paleurs de Raphael et des peintures maigres de l'Ecole francaise !!
O la couleur ! sentir la couleur et ne pas en faire ce n'est pas possible !
[En travers: J'ai ete presque suffoquee a ma premiere visite et il m'a fallu me pincer les mains pour ne pas pleurer d'admiration.] %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:08:59 LAN: "un tout grandiose" - a grandiose whole %%
%% 2026-02-02T09:08:59 LAN: "chapelles demi-obscures" - half-dark chapels %%
%% 2026-02-02T09:09:01 LAN: "cachet de romantisme religieux" - stamp/character of religious romanticism %%
%% 2026-02-02T09:09:02 LAN: "le rendez-vous" - the romantic meeting/assignation %%
%% 2026-02-02T09:09:03 LAN: "faire de l'oeil" - to make eyes at, ogle %%
%% 2026-02-02T09:09:04 LAN: "couvert" - convent (here: Cartuja de Miraflores) %%
%% 2026-02-02T09:09:05 LAN: "la Cartija" - SPELLING: la Cartuja (Carthusian monastery near Burgos) %%
%% 2026-02-02T09:09:06 LAN: "la fameuse Madeleine de Leonard de Vinci (?)" - the famous Magdalene by Leonardo da Vinci (?) - Marie's skepticism %%
%% 2026-02-02T09:09:07 LAN: "Horreur ! J'ose avouer" - Horror! I dare to admit (mock confession) %%
%% 2026-02-02T09:09:08 LAN: "ca ne me dit rien" - it says nothing to me, doesn't move me %%
%% 2026-02-02T09:09:09 LAN: "Infamie !" - Infamy! (mock outrage at her own heresy) %%
%% 2026-02-02T09:09:10 LAN: "conestable de Mendoza" - SPELLING: Constable of Castile (historical title) %%
%% 2026-02-02T09:09:11 LAN: "brode les chapes" - embroidered the copes (liturgical vestments) %%
%% 2026-02-02T09:09:12 LAN: "infames" - despicable (the guides) %%
%% 2026-02-02T09:09:13 LAN: "Phillipe de Champaigne" - SPELLING: Philippe de Champaigne (painter) %%
%% 2026-02-02T09:09:14 LAN: "Van Dyck" - Anthony van Dyck (Flemish painter) %%
%% 2026-02-02T09:09:15 LAN: "Velasquez" - Diego Velazquez (Spanish master) %%
%% 2026-02-02T09:09:16 LAN: "trop eblouie encore pour juger" - still too dazzled to judge %%
%% 2026-02-02T09:09:17 LAN: "Ribera" - Jusepe de Ribera (Spanish painter) %%
%% 2026-02-02T09:09:18 LAN: "les vrais naturalistes" - the true naturalists (realist painters) %%
%% 2026-02-02T09:09:19 LAN: "divinement vrai" - divinely true (artistic quality) %%
%% 2026-02-02T09:09:20 LAN: "paleurs de Raphael" - the pallors of Raphael (pale coloring) %%
%% 2026-02-02T09:09:21 LAN: "peintures maigres de l'Ecole francaise" - thin/meager paintings of the French School %%
%% 2026-02-02T09:09:22 LAN: "O la couleur !" - O the color! (Marie's artistic passion) %%
%% 2026-02-02T09:09:23 LAN: "suffoquee" - suffocated (overwhelmed with emotion) %%
%% 2026-02-02T09:09:24 LAN: "me pincer les mains" - pinch my hands (to control emotion) %%

%% 093.0077 %%
%% Soria est venu avant diner avec son ami M. Pollack (administrateur des chemins de fer) et son fils qui est peintre, a travaille chez Julian.
Soria a des manieres deplorables, il vous touche les mains, en partant les epaules, enfin je suis choquee moi.
J'irai au musee demain seule. [Mots noircis: On ne saurait croire] ce qu'une reflexion niaise peut avoir de blessant en face de chefs--d'oeuvres. C'est douloureux comme un coup de couteau et si on se fache on a l'air trop bete. [Mots noircis: Et enfin j'ai des pudeurs] qu'on ne s'expliquera peut-etre pas, je ne voudrais pas qu'on me vit admirant quelque chose; enfin, j'ai honte [Mots noircis: d'etre surprise manifestant une impression sincere, je ne sais m'expliquer] ici. Il me semble qu'on ne peut serieusement parler de quelque chose qui vous a remue qu'avec quelqu'un avec qui vous etes en parfaite %%
%% [#Soria](../_glossary/people/mentioned/DIAZ_DE_SORIA.md) [#Pollack](../_glossary/people/mentioned/POLLACK.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Daillens](../_glossary/people/mentioned/DAILLENS.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:25 LAN: "manieres deplorables" - deplorable manners %%
%% 2026-02-02T09:09:26 LAN: "vous touche les mains, les epaules" - touches your hands, shoulders (physical familiarity) %%
%% 2026-02-02T09:09:27 LAN: "je suis choquee moi" - I am shocked (emphasis on personal reaction) %%
%% 2026-02-02T09:09:28 LAN: "reflexion niaise" - silly/simpering remark %%
%% 2026-02-02T09:09:29 LAN: "blessant en face de chefs-d'oeuvres" - wounding in front of masterpieces %%
%% 2026-02-02T09:09:30 LAN: "coup de couteau" - stab of a knife %%
%% 2026-02-02T09:09:31 LAN: "des pudeurs qu'on ne s'expliquera peut-etre pas" - modesty/shame that perhaps cannot be explained %%
%% 2026-02-02T09:09:32 LAN: "surprise manifestant une impression sincere" - caught showing a sincere impression %%
%% 2026-02-02T09:09:33 LAN: "en parfaite communion d'idees" - in perfect communion of ideas %%

%% 093.0078 %%
%% communion d'idees...
On cause bien avec... tenez je cause bien avec Julian qui n'est pas une bete mais il y a toujours une pointe d'exageration pour que l'enthousiasme par exemple ait un cote moquer qui le mettre a l'abri de la raillerie quelque legere qu'elle quelle soit, ou simplement si on ne vous comprend pas... n'est-ce pas. Mais recevoir une impression profonde et la dire simplement, serieusement comme on l'a senti... Je ne me figure pas que je le pourrai a d'autre qu'a quelqu'un que j'aimerais completement...
Et si je le pouvais a un indifferent cela creerait immediatement un lien invisible et qui generait fort apres, on semble avoir commis une mauvaise action ensemble ou bien alors c'est l'echange d'idees a la parisienne, affectant un peu de regarder ou au point de vue du metier pour ne pas paraitre trop poetique, et parlant du cote artistique avec des mots qui en font quelque chose d'exquis mais de boulevardier, c'est des: saveur, finesse... Et puis c'est tres fort, c'est tout bonnement ce qu'on peut voir de plus etonnant [Mots noircis: et qu'] il y a la quelque chose vraiment d'inoui. Tenez je le disais, avec Julian j'ai un bon public, je joue, je raconte [Mots noircis: et parle] meme serieusement c'est avec lui et de Daillens, c'est-a-dire avec de Daillens et lui que je cause le mieux, mais de la a... il y a un abime. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T09:09:00 LAN: "lien invisible" - invisible bond %%
%% 2026-02-02T09:09:01 LAN: "echange d'idees a la parisienne" - Parisian-style exchange of ideas (sophisticated, detached) %%
%% 2026-02-02T09:09:02 LAN: "de boulevardier" - of a boulevardier (Parisian man-about-town) %%
%% 2026-02-02T09:09:03 LAN: "saveur, finesse" - flavor, finesse (art criticism vocabulary) %%
%% 2026-02-02T09:09:04 LAN: "c'est tres fort" - it's very strong/powerful %%
%% 2026-02-02T09:09:05 LAN: "vraiment d'inoui" - truly unheard-of/extraordinary %%
%% 2026-02-02T09:09:06 LAN: "un bon public" - a good audience %%
%% 2026-02-02T09:09:07 LAN: "de la a... il y a un abime" - from that to... there is an abyss (great distance) %%
%% 2026-02-02T09:09:34 LAN: "communion d'idees" - communion of ideas (intellectual sympathy) %%
%% 2026-02-02T09:09:35 LAN: "pas une bete" - not a fool/idiot %%
%% 2026-02-02T09:09:36 LAN: "pointe d'exageration" - touch of exaggeration %%
%% 2026-02-02T09:09:37 LAN: "cote moquer" - mocking side %%
%% 2026-02-02T09:09:38 LAN: "a l'abri de la raillerie" - sheltered from mockery %%
%% 2026-02-02T09:09:39 LAN: "a un indifferent" - to an indifferent person (someone not close) %%