%% 093.0048 %%
%% Ce que je soupconnais depuis longtemps est vrai, les Tchoumakoff si plates et si flatteuses sont des langues de vipere. La mere dit des horreurs de nous. Je la pensais sale, elle l'est. C'est Bojidar qui me le raconte. Il ment en racontant des histoires mais tant qu'il est ami de quelqu'un il l'est bien, justement a l'heure qu'il est il est notre ami et je le crois. Et comme il aime les cancans et que je suis questionneuse j'ai eu des details. On tombe sur les miens, bon; mais sur moi aussi. Bojidar dit - "des choses immondes". Qu'est-ce que je vous disais l'autre jour ? Seulement il y a trois ans ca m'aurait desesperee, a present c'est trop connu, je suis habituee. Soutzo a bien dit, parait-il, que Robert-Fleury, le pere Gavini, un tas d'autres, ont ete mes amants je crois. Pourquoi se salire la plume ? Pour qu'on sache ce qu'il faut croire des propos. Vous qui me lirez, qui connaissez ma vie comme moi-meme, vous verrez ce qu'on dit et vous croirez apres cela ce qu'on vous dira des autres.
Pas de credulites par exemple, soyez mefiants mais lorsqu'on vous dira une infamie sur quelqu'un qui ne sera meme pas votre ami, tapez sur le lache car un homme bien repete rarement les horreurs [Mot noirci: meme] celles dont il est certain.
Enfin je sais que j'ai une reputation assez drole. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Tchoumakoff](../_glossary/people/doctors/TCHOUMAKOFF.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Soutzo](../_glossary/people/mentioned/SOUTZO.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T09:11:01 LAN: "plates" - flat/insipid; here meaning servile, lacking character %%
%% 2026-02-02T09:11:02 LAN: "langues de vipere" - viper tongues; idiomatic for malicious gossips %%
%% 2026-02-02T09:11:03 LAN: "sale" - dirty/filthy; morally corrupt %%
%% 2026-02-02T09:11:04 LAN: "cancans" - gossip/scandal; colloquial term %%
%% 2026-02-02T09:11:05 LAN: "questionneuse" - inquisitive person; Marie's self-characterization %%
%% 2026-02-02T09:11:06 LAN: "On tombe sur les miens" - they attack my family; "tomber sur" = to attack/criticize %%
%% 2026-02-02T09:11:07 LAN: "choses immondes" - vile/filthy things; euphemism for sexual slander %%
%% 2026-02-02T09:11:08 LAN: "amants" - lovers (in sexual sense); the slander claims Marie had affairs with these men %%
%% 2026-02-02T09:11:09 LAN: "se salire la plume" - to dirty one's pen; Marie's expression for writing unpleasant things %%
%% 2026-02-02T09:11:10 LAN: "credulites" - credulities; Marie's warning against believing gossip %%
%% 2026-02-02T09:11:11 LAN: "lache" - coward; strong term for someone who spreads slander %%
%% 2026-02-02T09:11:12 LAN: "homme bien" - man of good standing/gentleman; social class marker %%
%% 2026-02-02T09:11:13 LAN: "reputation assez drole" - rather amusing reputation; ironic understatement for scandalous gossip %%