---
date: 1881-08-24
entry_id: 1881-08-24
carnet: "093"
location: Paris
entities:
  people:
    - Alexis
    - Bojidar
    - Sarah_Bernhardt
    - Dubel
  places:
    - Paris
    - Nice
para_start: 19
para_end: 27
edition_complete: true
---
%% 093.0019 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Alexis](../../_original/_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Bojidar](../../_original/_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Sarah_Bernhardt](../../_original/_glossary/people/artists/SARAH_BERNHARDT.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Alexis et Bojidar sont de retour. Bojidar est tout a Sarah. Il n'y a plus moyen d'en approcher et il se ferait rouer pour soutenir qu'elle deteste la reclame, n'est pas du tout poseuse etc. etc. Encore un peu et il soutiendra qu'elle est vierge. Alexis est aussi charme d'etre admis dans l'intimite de la grande artiste. Et comme deux jeunes serins qu'ils sont ils sont a parler de cette femme avec une satisfaction, une vanite toute jeune. Je ne les en blame pas mais je suis envieuse et cela m'ennuie d'entendre chanter Sarah Bernhardt et en meme temps j'en suis contente car je sais pour combien la mise en scene entre dans ses succes. Loin de moi l'idee qu'elle n'est pas gracieuse et seduisante et intelligente, elle est tout cela mais sa sculpture et sa peinture valent zero. Mais la mise en scene.

%% 093.0020 %%
Cela lui fait une aureole artistique, universelle, superbe que son talent seul ne lui aurait jamais donne.

%% 093.0021 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Or je suis decidee a me payer une mise en scene considerable.

%% 093.0022 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Je vais batir un hotel plus beau que celui de Sarah Bernhardt et des ateliers plus grands.

%% 093.0023 %%
Son hotel doit valoir trois cent mille francs tout au plus-pas meme, je ne parle que du terrain et de la construction. Le reste...

%% 093.0024 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Donc, je puis depenser cinq cent mille francs en vendant a Nice et en m'aidant du Credit foncier. En outre j'aurai les soixante mille roubles qui n'attendant que la fin du proces pour entrer dans ma poche, soixante mille roubles font pres de deux cent mille francs que je depenserai petit a petit en arrangements divers de ma maison.

%% 093.0025 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Maintenant il y a la fameuse vente d'un bien de Russie qui doit me donner un capital de six cent mille francs, soit trente mille de rente. Mais je vais rouler sur l'or ! A peu pres. Car il restera encore quatre vingt mille francs de rente a la famille et les trente mille a moi. Voyez-vous ces trente mille francs de rente rien qu'a moi. Mais je puis meme ne pas depenser les deux cent mille francs susnommes, je n'ai qu'a les joindre aux six cent mille, ce qui fait huit cent mille francs et avec un petit effort, un morceau de terre vendu, deux cent mille un million de francs. Soit cinqante mille francs de rente avec lesquels je pourrai bien decorer ma maison sans depenser betement un capital de deux cent mille francs. Et une fois regle et des progres faits en peinture et sculpture, eh bien on pourra pour avoir une situation reguliere epouser un brave homme de bonne famille qui me laissera bien tranquille.

%% 093.0026 %%
Et ce n'est pas plus malin que ca.

%% 093.0027 %%
%% [#Dubel](../../_original/_glossary/people/mentioned/DUBEL.md) %%
Des demain je commence par m'informer des prix de divers terrains que j'ai marques. M. Dubel est un architecte je crois convenable, il n'aura qu'a donner une forme pratique a mes fantaisies. Il est prevenu.
