---
date: 1873-04-04
entry_id: 1873-04-04
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 4
  days: 14
metrics:
  paragraph_count: 9
  word_count: 451
  sentence_count_original: 30
  sentence_count_translated: 36
  has_original: true
  has_translation: true
entities:
  people:
    - Mme_Markevitch
    - Audiffret
    - Gioia
    - Maizonie
    - Mme_Bellotti
    - Mlle_Bellotti
    - Mme_Mortier
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Paris_1870s
carnet: "003"
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 003.0184 %%
%% # Vendredi 4 avril 1873 %%
# Friday, 4 April 1873

%% 003.0185 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Beau temps. Je ne sais que mettre. Il fait trop chaud pour des robes d'hiver. %%
Fine weather. I do not know what to wear. It is too warm for winter dresses.

%% 003.0186 %%
%% 2026-02-13T19:10:21 TR: "foulards" → "foulard silks" per LAN. "failles" → "faille silks" per LAN. %%
%% Je n'ai encore rien de nouveau de Paris, on a envoyé des échantillons, mais je n'aime pas ce genre, ça ne convient pas à mon âge; on offre des foulards, failles etc. ça, ne vaut rien. Je suis d'une affreuse humeur, je suis fâchée (robe bleue et grise pas bien), en voiture, peu de monde. %%
I still have nothing new from Paris; they sent samples, but I do not like that kind of thing — it does not suit my age; they offer foulard silks, faille silks, etc. — that is worthless. I am in a dreadful humor; I am cross (blue and grey dress — not smart). In the carriage — few people.

%% 003.0187 %%
%% [#Mme_Markevitch](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_MARKEVITCH.md) %%
%% 2026-02-13T19:10:22 TR: "canaille" → "scoundrel" per TM. "vipère" → "viper" per LAN. %%
%% Markevitch est devenue un membre de la famille, bonne nature. %%
Markevitch has become a member of the family — good-natured.
%% [Dans la marge: Grande canaille, rusée et lâche, méchante vipère que cette Markevitch.] %%
[In the margin: A great scoundrel — sly and cowardly, a wicked viper, this Markevitch.]

%% 003.0188 %%
%% [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% A la promenade j'ai vu le jeune Audiffret, je le nomme, parce qu'il était absent pour longtemps. Lui aussi, Gioia le ruine ! horreur ! Je ne puis pas rester calme à ces pensées. %%
At the promenade I saw young Audiffret — I name him because he was absent for a long time. Him too — Gioia is ruining him! Horror! I cannot remain calm at these thoughts.

%% 003.0189 %%
%% [#Maizonie](../../_original/_glossary/people/mentioned/MAIZONIE.md) [#Mme_Bellotti](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_BELLOTTI.md) [#Mlle_Bellotti](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_BELLOTTI.md) %%
%% 2026-02-13T19:10:23 TR: "batiste grise" → "grey batiste" per LAN (fine lightweight cotton). %%
%% Nous allâmes dans tous les magasins pour chercher de la batiste grise, chez Maizonié j'ai vu Mme et Mlle Bellotti, nous avons parlé, elles sont très aimables. %%
We went to all the shops looking for grey batiste; at Maizonié's I saw Madame and Mademoiselle Bellotti — we spoke; they are very kind.

%% 003.0190 %%
%% Quand je regarde, je vois que tout le monde est aimable et bon, comment ne pas aimer tout le monde ? On peut vivre si heureux ! en étant bien avec tous. %%
When I look around, I see that everyone is kind and good — how can one not love everyone? One can live so happily, being on good terms with all.

%% 003.0191 %%
%% J'étais enragée de ne pouvoir rien trouver, de très mauvaise humeur. %%
I was furious at not being able to find anything — in a very bad humor.
%% Enfin, à New Scotland j'ai trouvé et suis heureuse. Quand je pense combien il faut peu de chose pour mon contentement et mon mécontentement. %%
At last, at New Scotland I found what I wanted and am happy. When I think how little it takes for my contentment and my discontent.

%% 003.0192 %%
%% [#Mme_Mortier](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_MORTIER.md) %%
%% 2026-02-13T19:10:24 TR: "elle trompe" → "she cheats" per LAN. "journal d'autrefois" → "journal of before" per LAN — Marie's meta-commentary on her diary. %%
%% Et Mortier n'a pas reçu les chapeaux comme je voulais, elle trompe, canaille ! Quelle différence entre mon journal d'autrefois et celui d'aujourd'hui; celui d'autrefois sera intéressant dans cent ans même parce qu'il est plein de déclarations, de mes sentiments, de mes impressions, de mes moments où j'ai vu celui que j'aime, de la manière dont il m'a regardé. %%
And Mortier has not received the hats I wanted — she cheats, the scoundrel! What a difference between my journal of before and that of today. The old one will be interesting in a hundred years even, because it is full of declarations, of my feelings, my impressions, the moments when I saw the one I love, the way he looked at me.
%% [Dans la marge: C'est presque le contraire.] %%
[In the margin: It is almost the opposite.]

%% 003.0193 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-13T19:10:25 TR: "je sentais sa respiration" → "I felt his breathing" per LAN — intimate physical awareness. "ne se doutait pas" → "did not suspect" per LAN. "je ne vis plus sans lui" → "I no longer live without him" per LAN. %%
%% Et maintenant, des chapeaux, des robes, des descriptions inutiles, etc. que je trouverai incompréhensibles et stupides dans quelque temps. Mais alors je voyais celui que j'aime et j'étais inspirée par lui. Je n'ose plus demander à Dieu de faire sa connaissance puisqu'il ne m'accorde même pas la grâce de le voir. Les moments où je l'ai vu, où je l'avais près de moi, où je sentais sa respiration derrière moi ne me semblant plus qu'un rêve. Il ne se doutait pas quel bouleversement se faisait en moi à son approche, il me regardait comme tout le monde (il me regardait beaucoup mais je n'ose m'expliquer son regard aucunement), ne se doutant pas qu'un de ses regards me rendait heureuse ! Il ne sait pas que je l'aime. Il n'a pas compris ma rougeur à son arrivée, il ne s'est même pas donné la peine de la comprendre. Il ne sait pas que je ne vis plus sans lui. Je sors pour sortir et m'habille pour être couverte. C'est un grand changement en moi. Avant j'avais un but, en allant partout, l'espoir de le rencontrer, maintenant je n'ai aucun intérêt, que le désir de le voir, de le connaître, de l'aimer, d'être aimée de lui ! Mon Dieu !!! %%
And now — hats, dresses, useless descriptions, etc. — which I shall find incomprehensible and stupid in some time. But then I saw the one I love, and I was inspired by him. I no longer dare ask God to make his acquaintance, since He does not even grant me the grace of seeing him. The moments when I saw him, when I had him near me, when I felt his breathing behind me — now seem to me no more than a dream. He did not suspect what upheaval took place in me at his approach; he looked at me as at everyone (he looked at me a great deal, but I dare not explain his gaze in any way) — not suspecting that one of his glances made me happy! He does not know that I love him. He did not understand my blushing at his arrival; he did not even trouble himself to understand it. He does not know that I no longer live without him. I go out for the sake of going out, and dress merely to be covered. It is a great change in me. Before, I had a purpose in going everywhere — the hope of meeting him. Now I have no interest save the desire to see him, to know him, to love him, to be loved by him! My God!!!
