%% "L'Empereur devait traverser une station à quelques verstes de chez nous, maman y alla avec moi. L'Empereur voyant cette jolie femme lui parla pendant un quart d'heure s'amusant de cette très enthousiaste sujette, il lui fit promettre qu'il la verrait à Yalta. Nous y allâmes et Romanoff aussi. Maman était très courtisée et l'Empereur lui adressa la parole trois ou qua­tre fois dans les endroits publics, mais bientôt il en eut assez car elle était tout le temps sur son passage. On causait beaucoup du Romanoff, revenus à Odessa nous avons habité le même hôtel. Et un beau matin chacun se dit qu'il fallait en finir et que ma tante ne trouverait jamais un aussi beau parti. Il fallait seulement le consentement du monsieur. Mais c'était une grosse bête habitué à nous tous, et pas le moins du monde amant de maman, quoiqu'on ait dit, ce fut facile. Moi-même j'y déployais mon éloquence de neuf ans. On les maria et l'on revint à Tcherniakovka. [Cinq lignes cancellées] %%
%% 00.19 %%
%% 2025-03-11T13:26:00 TR: "Versta" byla stará ruská jednotka délky, přibližně 1,07 km. "Císař" zde odkazuje na ruského cara Alexandra II. (vládl 1855-1881). Oděsa je přístavní město na Ukrajině u Černého moře. %%
%% 2025-03-22T23:06:00 RED: Setkání s carem Alexandrem II. je významný historický detail, který ukazuje společenské postavení rodiny. Autorka zde popisuje, jak její matka využívala svou krásu a šarm k získání pozornosti mocných mužů, což bylo v té době běžnou strategií pro ženy z vyšší společnosti. Také stojí za povšimnutí, jak otevřeně autorka popisuje manipulativní chování své rodiny vůči Romanovi. %%
%% #Alexander_II #Yalta #Romanoff #Odessa #Tcherniakovka #Maman %%

"Císař měl projet stanicí několik verst od našeho domu, maminka tam šla se mnou. Císař, když viděl tuto hezkou ženu, mluvil s ní čtvrt hodiny, bavil se touto velmi nadšenou poddanou, přiměl ji slíbit, že ji uvidí v Jaltě. Jeli jsme tam a Romanov také. Maminka byla velmi vyhledávaná a císař s ní promluvil třikrát nebo čtyřikrát na veřejných místech, ale brzy toho měl dost, protože si neustále hledala cestu do jeho blízkosti. Hodně se mluvilo o Romanovi, když jsme se vrátili do Oděsy, bydleli jsme ve stejném hotelu. A jednoho krásného rána si každý řekl, že je třeba to ukončit a že moje teta nikdy nenajde tak dobrou partii. Bylo třeba jen souhlasu toho pána. Ale byl to takový velký hlupák zvyklý na nás všechny, a ani v nejmenším nebyl milencem maminky, ať se říkalo cokoli, bylo to snadné. Já sama jsem tam nasadila svou devítiletou výmluvnost. Oženili je a vrátili se do Černjakovky. [Pět řádků škrtnuto]
%% 2025-12-07T21:15:00 CON: GEM review - All suggestions REJECTED. Gemini proposed flattening Marie's deliberate distancing ("cette jolie femme"→"maminku"), smoothing her breathless gossip style, and adding judgment ("vtírala do přízně") where she shows restraint. Translation preserves voice excellently. %%
%% 2025-12-07T16:45:00 TR: REVISION - "très courtisée" changed from "dvořili" to "byla velmi vyhledávaná" to emphasize active romantic pursuit; "elle était tout le temps sur son passage" changed to "si neustále hledala cestu do jeho blízkosti" to capture deliberate stalking behavior; "grosse bête" changed from "velká hloupá bestie" to "takový velký hlupák" to preserve animal metaphor while sounding more natural in Czech %%

%% "Trois jours après notre arrivée grand-maman mourait su­bitement. Et Romanoff devint malade avec des accès de délire et de folie. [Deux lignes cancellées]. On le soigna très bien. %%
%% 00.20 %%
%% #Romanoff %%

"Tři dny po našem příjezdu babička náhle zemřela. A Romanov onemocněl se záchvaty blouznění a šílenství. [Dva řádky škrtnuty]. Pečovali o něj velmi dobře.

%% Puis libres avec cette grande fortune, on partit pour l'étranger. Le rêve si longtemps caressé par Georges, maman aussi. Maman, je le crois fermement, était très sage, c'est une nature qui s'éparpillait en inconséquences et n'allait jamais jusqu'au... fait. %%
%% 00.21 %%
%% #Georges #Maman %%

Pak, svobodní s tímto velkým bohatstvím, jsme odjeli do zahraničí. Sen tak dlouho hýčkaný Georgesem, maminkou také. Maminka, pevně tomu věřím, byla velmi ctnostná, byla to povaha, která se tříštila v nedůslednostech a nikdy nedošla až k... činu.
%% 2025-12-07T16:47:00 TR: CRITICAL REVISION - "sage" changed from "rozumná" (wise) to "velmi ctnostná" (very chaste/virtuous). Marie is defending her mother's sexual HONOR, not praising her wisdom. The 1870s moral context requires this correction. %%

%% A Vienne, on resta un mois, se grisant de nouveautés, de beaux magasins, de théâtres. Georges y prit une fille publique qu'il amena avec lui. Romanoff allait mieux et plus fou du tout. Grand-papa était avec nous, il allait lui aussi goûter de cette Europe qu'il connaissait par les livres." %%
%% 00.22 %%
%% 2025-03-11T13:27:00 TR: "Fille publique" byl eufemismus pro prostitutku. %%
%% #Vienna #Georges #Romanoff %%

Ve Vídni jsme zůstali měsíc, opájeli se novinkami, krásnými obchody, divadly. Georges si tam vzal prostitutku, kterou přivedl s sebou. Romanov se cítil lépe a už vůbec nebyl šílený. Dědeček byl s námi, i on teď okusil tu Evropu, kterou znal z knih."
%% 2025-12-07T16:49:00 TR: REVISION - "se chystal okusit" changed to "teď okusil" - Georges is EXPERIENCING Europe now, not preparing to. The imperfect tense "allait" indicates ongoing present action in the past. %%

%% On arriva à Baden-Baden en 1870 au mois de juin, en pleine saison, en plein luxe, en plein Paris. Voici combien nous étions. Grand-papa, maman, M. et Mme Romanoff, Dina, Paul et moi. Et cet angélique et incomparable Lucien Walitsky. Lucien Walitsky était polonais, russe sans patriotisme exagéré, une bonne nature, très câlin, qui se dépensait en charges d'atelier, à Akhtyrka où il était médecin du district. Il avait été à l'université avec les frères de maman et fut de tous temps de la maison, venant trois ou quatre fois par an à la campagne. C'était chaque fois une joie folle pour tout le monde. Il avait un culte fraternel, admirable et saint pour maman qui le traitait en enfant chéri. %%
%% 00.23 %%
%% 2025-03-11T13:28:00 TR: Baden-Baden bylo luxusní lázeňské město v Německu, velmi populární mezi evropskou aristokracií 19. století. "En plein Paris" naznačuje, že tam bylo mnoho Pařížanů a francouzská atmosféra. %%
%% 2025-03-22T23:06:30 RED: Lucien Walitsky je důležitá postava v životě rodiny, která se objevuje i později v deníku. Jeho vztah s autorčinou matkou je zajímavý - popisuje ho jako "bratrský, obdivuhodný a svatý", ale zároveň naznačuje určitou závislost a možná i nevyřčené city. Také stojí za povšimnutí, že rodina ho využívala jako lékaře, ale pravděpodobně mu řádně neplatila. %%
%% #Baden_Baden #Maman #Romanoff #Dina #Paul #Lucien_Walitsky #Akhtyrka %%

Přijeli jsme do Baden-Badenu v červnu 1870, v plné sezóně, doprostřed luxusu, úplná Paříž. Bylo nás tolik: Dědeček, maminka, pan a paní Romanovi, Dina, Paul a já. A ten andělský a nesrovnatelný Lucien Walitsky[^00.23.1]. Lucien Walitsky byl Polák, Rus bez přehnaného patriotismu, dobré povahy, velmi srdečný, který se vyžíval v ateliérových žertech v Achtyrce, kde byl okresním lékařem. Studoval na univerzitě s maminčinými bratry a byl odjakživa součástí domácnosti, přijížděl třikrát nebo čtyřikrát ročně na venkov. Pokaždé to byla šílená radost pro všechny. Měl bratrský, obdivuhodný a svatý kult k mamince, která s ním zacházela jako s milovaným dítětem.
%% 2025-12-07T16:51:00 TR: REVISION - "très câlin" changed from "velmi mazlivý" (cuddly) to "velmi srdečný" (warm, affectionate) - more appropriate for adult man's personality; "charges d'atelier" changed from "ateliérovými výstupy" to "ateliérových žertech" - studio pranks/jokes, he was the entertainer, life of the party %%

%% Au moment du départ pour l'étranger, il fallait un médecin pour Romanoff et même pour maman qui aimait à se faire ma­lade et qui l'était quelquefois en vérité. On emmena Walitsky en lui promettant des appointements selon l'usage en pareil cas. Je crois bien qu'il n'en reçut jamais presque rien, trop délicat pour demander et se contentant de quelques sous par ci par là pour payer son tailleur chez lequel il devait quelques centaines de francs en mourant. Cet homme admirable fut toujours pour chacun de nous un second soi-même. %%
%% 00.24 %%
%% #Romanoff #Maman #Lucien_Walitsky %%

V okamžiku odjezdu do zahraničí byl potřeba lékař pro Romanova a dokonce i pro maminku, která se ráda dělala nemocnou a někdy skutečně byla. Vzali jsme s sebou Walitského a slíbili mu plat podle zvyku v takovém případě. Myslím, že nikdy nedostal téměř nic, byl příliš jemný, aby o to požádal, a spokojil se s několika drobnými tu a tam, aby zaplatil svému krejčímu, kterému dlužil několik set franků, když umíral. Tento obdivuhodný muž byl vždy pro každého z nás druhým já.
%% 2025-12-07T16:53:00 TR: REVISION ADDITION - Added note on Marie's implicit criticism: The juxtaposition of calling Walitsky "admirable" while noting family never properly paid him reveals Marie's subtle condemnation of her family's exploitation. She recognizes the moral failure even as she was part of the family system. %%

[^00.23.1]: Pozn. red.: Lucien Walitsky byl polský lékař, který se stal blízkým přítelem rodiny Baškircevových. Jeho oddanost rodině, zejména autorčině matce, je pozoruhodná. V textu je patrné, že byl rodinou využíván, ale zároveň milován. Jeho postava představuje zajímavý kontrast k manipulativním a vypočítavým vztahům, které autorka popisuje u jiných členů rodiny.
