---
date: 1874-05-31
carnet: "020"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 020.0015 %%
# Neděle 31. května 1874

%% 020.0016 %%
%% [#Chantilly](../../_original/_glossary/people/mentioned/CHANTILLY.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:28 LAN: "je ne fis pas de journal" - I didn't write my diary (Marie's regular phrase) %%
%% 2026-01-30T12:01:29 LAN: "je pleurerais comme une pluie" - Marie's simile: I would cry like rain (poetic) %%
%% Pour ce dimanche je ne fis pas de journal, j'étais fâchée, ennuyée. Nous devions aller à Chantilly, nous vînmes à la gare, il n'y avait plus de train. Je me retenais mais j'étais désolée et furieuse. A déjeuner j'ai pleuré tout en m'efforçant de ne pas le faire, et chaque fois que je voulais [Rayé: prononcer] articuler quelques mots, j'étais indécise parce que je sentais qu'avec les paroles je pleurerais comme une pluie. %%
Tu neděli jsem nepřidala záznam, byla jsem rozčilená, znuděná. Měly jsme jet do Chantilly, přijely jsme na nádraží – a už nejel žádný vlak. Držela jsem se, ale byla jsem zoufalá a rozzuřená. Při obědě jsem plakala, i když jsem se snažila neplakat, a pokaždé když jsem chtěla [Škrtnuto: vyslovit] artikulovat několik slov, váhala jsem, protože jsem cítila, že se slovy by ze mě tekly slzy jako déšť.
%% 2026-02-16T11:00:00 TR: "tekly by slzy jako déšť" zachovává Marie-in poetický přirovnání %%

%% 020.0017 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Odeon](../../_original/_glossary/people/mentioned/ODEON.md) [#La_jeunesse_de_Louis_XIV](../../_original/_glossary/people/mentioned/LA_JEUNESSE_DE_LOUIS_XIV.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:30 LAN: "une loge" - a theater box (private seating area, marks social status) %%
%% 2026-01-30T12:01:31 LAN: ENGLISH: "enjoyed" - Marie switches to English for pleasure %%
%% 2026-01-30T12:01:32 LAN: "La jeunesse de Louis XIV" - play by Alexandre Dumas pere (1854) about young Sun King %%
%% Maman est fâchée pour moi, elle prit une loge à l'Odéon pour "La jeunesse de Louis XIV". J'ai enjoyed la pièce, ces sujets me plaisent toujours. %%
Máma se kvůli mně zlobí, vzala lóži v Odeonu na „Mládí Ludvíka XIV.". Vychutnala[^20.17.1] jsem si představení, taková témata mě vždycky zajímají.

[^20.17.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „enjoyed".

%% 020.0018 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Louis_XIV](../../_original/_glossary/people/mentioned/LOUIS_XIV.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:33 LAN: "un air Louis XIV" - a Louis XIV manner (imperious, kingly bearing) - just saw the play! %%
%% 2026-01-30T12:01:34 LAN: "Je ne souffre aucune résistance" - I suffer no resistance (echoing absolutist royal language) %%
%% Rentrée, j'eus faim et soif. On a trouvé un citron et de la glace, il fallait aller chercher du sucre en bas, Paul n'a pas voulu aller et s'enferma chez lui, j'ai pris un air Louis XIV et je brisai le verre ! Je ne souffre aucune résistance ! %%
Doma jsem dostala hlad a žízeň. Našel se citrón a led, bylo potřeba dojít pro cukr dolů, Paul nechtěl jít a zavřel se ve svém pokoji – osvojila jsem si manýry Ludvíka XIV. a rozbila jsem sklenici! Nestrpím žádný odpor!
%% 2026-02-16T11:05:00 TR: "vzala jsem si způsob" pro "pris un air", "nestrpím" pro královské "ne souffre" %%
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: "vzala jsem si způsob Ludvíka XIV." → "osvojila jsem si manýry Ludvíka XIV." — galicismus "prendre la manière", v češtině přirozenější "osvojit si manýry" %%

%% 020.0019 %%
%% Je regrette infiniment ces courses manquées, je suis désolée et furieuse. %%
Neskonale lituji těch zmeškaných dostihů, jsem zoufalá a rozzuřená.

%% 020.0020 %%
%% 2025-06-27T16:41:00 RSR: CHANTILLY RACES MISSED - no train! Cries at lunch, can't speak without weeping. Mother compensates with theater "La jeunesse de Louis XIV". Paul refuses to fetch sugar - she breaks glass with Louis XIV air: "I suffer no resistance!" Desolate about missed races. %%
