---
date: 1874-06-22
carnet: "020"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 020.0366 %%
# Pondělí 22. června 1874

%% 020.0367 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Spa](../../_original/_glossary/places/cities/SPA.md) [#Hotel_de_lEurope](../../_original/_glossary/places/hotels/HOTEL_DE_LEUROPE.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:20 LAN: Retrospective entry written June 24 from Spa - Marie catching up on missed days %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "Tohle bude trochu těžké" zachovává konverzační tón retrospektivního zápisu %%
%% Voilà qui sera un peu difficile, depuis lundi 22 je n'ai rien écrit, et bien des choses se sont passées, la plus importante est celle que nous ne sommes plus à Paris, aujourd'hui mercredi 24 juin nous sommes à Spa, à l'hôtel de l'Europe. Mais avant d'arriver où nous sommes il y a plusieurs choses à dire. %%
Tohle bude trochu těžké – od pondělí 22. jsem nic nepsala, a mnoho věcí se událo, nejdůležitější je, že už nejsme v Paříži, dnes ve středu 24. června jsme ve Spa, v hotelu de l'Europe. Ale předtím, než se dostaneme tam, kde jsme, je třeba říct několik věcí.

%% 020.0368 %%
%% 2026-01-30T12:21:21 LAN: "Notlimah Woydac Cadyow" - CIPHER: Hamilton spelled backwards + other coded words - Marie's secret writing system for Hamilton references %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: Šifra ponechána beze změny %%
[Na okraji: Notlimah Woydac Cadyow.]

%% 020.0369 %%
%% [#Caroline](../../_original/_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Laferriere](../../_original/_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) [#Rodionoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/RODIONOFF.md) [#Dusautoy](../../_original/_glossary/people/mentioned/DUSAUTOY.md) [#Champs_Elysees](../../_original/_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#English_Hats](../../_original/_glossary/people/mentioned/ENGLISH_HATS.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:22 LAN: "c'eût été miracle, il était depuis deux semaines payé" - sarcastic: miracle since already paid - tradesmen unreliable once paid %%
%% 2026-01-30T12:21:23 LAN: "English Hats" - ENGLISH shop name - Paris hat shop with English brand identity %%
%% 2026-01-30T12:21:24 LAN: "calotte de jockey" - jockey cap - sporty feminine headwear %%
%% 2026-01-30T12:21:25 LAN: "aimait passionnément le jeu" - loved gambling passionately - gambling common among all classes %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "to by byl zázrak, je zaplacený už dva týdny" zachovává sarkasmus %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "English Hats" ponecháno jako název obchodu %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "žokejská čepice" pro "calotte de jockey" – sportovní dámská pokrývka hlavy %%
%% Lundi 22, nous allâmes en ville comme tous les jours, je ne me souviens que de la visite chez Caroline, c'est-à-dire chez Laferrière, et ensuite que Rodionoff a dîné chez nous, que Dusautoy était venu et n'a ni refait ni arrangé mon amazone, d'ailleurs c'eût été miracle, il était depuis deux semaines payé. Ensuite que nous allâmes le soir aux Champs-Elysées. Le lendemain jour de départ, nous allâmes chez English Hats, j'ai acheté une calotte de jockey en velours noir, puis essayer chez Caroline, elle était très aimable, avoua qu'elle aimait passionnément le jeu, et que hier elle est devenue pour la deuxième fois grand-mère. %%
Pondělí 22. jsme šly do města jako každý den, vzpomínám si jen na návštěvu u Caroline, to znamená u Laferrière, a pak že u nás večeřel Rodionoff, že přišel Dusautoy a můj jezdecký kostým ani nepředělal, ani neopravil – ostatně to by byl zázrak, je zaplacený už dva týdny. Pak že jsme večer šly na Champs-Elysées. Následující den, den odjezdu, jsme šly do English Hats, koupila jsem si žokejskou čepici z černého sametu, pak zkusit šaty u Caroline, byla velmi milá, přiznala, že vášnivě miluje hazard, a že včera se podruhé stala babičkou.

%% 020.0370 %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "kvůli nedostatku peněz a času" pro "faute d'argent et de temps" %%
%% J'ai enfin ma robe rose qui est vraiment très jolie. Nous, ou plutôt, je laisse plusieurs commandes à Paris, faute d'argent et de temps, mais j'ai prévenu en disant que j'écrirai aussitôt arrivée où il faut envoyer. C'est ce que je ferai. %%
Konečně mám své růžové šaty, které jsou opravdu velice hezké. My, nebo spíš já zanechávám v Paříži několik objednávek kvůli nedostatku peněz a času, ale upozornila jsem, že napíšu hned po příjezdu, kam je poslat. To také učiním.

%% 020.0371 %%
%% [#Bagatelle](../../_original/_glossary/people/mentioned/BAGATELLE.md) %%
%% 2026-01-30T12:21:26 LAN: "ratier" - ratter, dog that catches rats - describing bulldog's character %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "lovkyně krys" pro "ratier" – popis povahy buldoka %%
%% Bagatelle est un vrai ratier, des griffes comme un chat et des dents commes des aiguilles. %%
Bagatelle je pravá lovkyně krys, drápy má jako kočka a zuby jako jehly.
