---
date: 1874-06-13
carnet: "020"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 020.0233 %%
# Sobota 13. června 1874

%% 020.0234 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Opera_Comique](../../_original/_glossary/places/theaters/OPERA_COMIQUE.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:37 LAN: "(robe grise, car il fait froid)" - parenthetical outfit note with weather justification %%
%% 2026-01-30T12:11:38 LAN: "je marche" - I walk; properly, at a good pace, vs mother's slow pace %%
%% Tout le monde était sorti, excepté moi et Paul, maman avait dit qu'elle irait avec Walitsky entendre encore une fois la *messe,* j'ai travaillé une heure mon piano puis je pensais que ce sera fort triste de rester à la maison jusqu'à cinq heures, je m'habillai (robe grise, car il fait froid) et je m'en allai avec Paul à l'Opéra comique pensant y trouver les autres. C'est pour ainsi dire la première fois que je marche, avec maman on va si lentement. %%
Všichni odešli kromě mě a Paula, máma řekla, že půjde s Walitskym ještě jednou poslouchat *mši*, hodinu jsem cvičila na klavír, pak jsem si pomyslela, že by bylo velmi smutné zůstat doma až do pěti hodin, oblékla jsem se (šedé šaty, protože je zima) a odešla jsem s Paulem do Opéra Comique, myslíc, že tam najdu ostatní. Je to vlastně poprvé, co kráčím – s mámou se jde tak pomalu.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "kráčím" zdůrazňuje rozdíl mezi rychlým tempem s Paulem a pomalým tempem s matkou; závorková poznámka o oblečení zachována %%

%% 020.0235 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% A l'entrée, on m'a dit que maman était là, aux fauteuils, je demande une place à côté; point. On nous fait monter dans une loge au deuxième où il y avait déjà du monde. Je cherchais toujours maman mais rien. Dans l'entracte je la vois monter, elle n'était pas au théâtre mais vient d'arriver. Il y avait un commencement d'orage mais le requiem est trop beau pour qu'on ne l'écoute pas. %%
U vchodu mi řekli, že máma je tam, v křeslech, žádám místo vedle ní – nic. Dovedou nás do lóže ve druhém poschodí, kde už jsou jiní lidé. Stále jsem hledala mámu, ale nic. O přestávce ji vidím přicházet nahoru – nebyla v divadle, ale právě přijela. Blížila se bouřka, ale rekviem je příliš krásné, než aby ho člověk neposlouchal.

%% 020.0236 %%
%% Cette fois je l'ai trouvé magnifique, sans oublier cependant qu'il n'est pas parfait. %%
Tentokrát jsem ho považovala za nádherné, aniž bych zapomněla, že není dokonalé.

%% 020.0237 %%
%% [#Bois_de_Boulogne](../../_original/_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% Nous allons au Bois, il y avait peu; mais le *retour* a été très animé. Je crois que les courses étaient très belles aujourd'hui. On ne voyait que des hommes et beaucoup, très bien. J'ai encore vu le dos de Wittgenstein c'est drôle. Il fait froid. %%
Jedeme do Boisu, bylo tam málo lidí, ale *návrat* byl velmi rušný. Myslím, že dostihy byly dnes velmi pěkné. Byli vidět jen muži a hodně, velmi dobře. Znovu jsem viděla Wittgensteinova záda, to je k smíchu. Je zima.
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: "Viděly se jen muži" → "Byli vidět jen muži" — shoda rodu (muži = maskulinum) %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "Viděla jsem Wittgensteinova záda" – ironické poznámání, že ho vidí jen zezadu %%

%% 020.0238 %%
%% [#Grand_Prix_de_Paris](../../_original/_glossary/people/mentioned/GRAND_PRIX_DE_PARIS.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% J'ai refusé d'aller au théâtre ce soir, je serais trop fatiguée demain. Car me voilà à la veille du Grand Prix. %%
Odmítla jsem jít dnes večer do divadla, zítra bych byla příliš unavená. Protože jsem předvečer Grand Prix.

%% 020.0239 %%
%% [#Berthe](../../_original/_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Jockey_Club](../../_original/_glossary/people/mentioned/JOCKEY_CLUB.md) %%
%% [#Philosophy](../../_original/_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:39 LAN: "Jockey-club à côté" - Jockey Club nearby; prestigious men's club, strategic location for meeting gentlemen %%
%% 2026-01-30T12:11:40 LAN: "je vaux mieux qu'elle" - I'm worth more than her; self-assertion of superiority %%
%% 2026-01-30T12:11:41 LAN: "abîmé le teint" - ruined complexion; late nights damage skin, beauty concern %%
%% Berthe n'est pas venue chez moi, c'est peut-être parce que nous n'avons plus le Jockey-club à côté. Elle a raison, cette fille, mais je vaux mieux qu'elle. Je me suis abîmé le teint en veillant jusqu'à deux, trois heures du matin, depuis notre départ je mène cette belle existence; ce soir je vais au lit à onze heures. %%
Berthe ke mně nepřišla, možná proto, že už nemáme Jockey Club vedle. Ta dívka má pravdu, ale já jsem lepší než ona. Pokazila jsem si pleť tím, že jsem bděla do dvou, tří hodin ráno – od našeho odjezdu vedu tento nádherný život. Dnes večer jdu do postele v jedenáct hodin.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "jsem lepší než ona" pro "je vaux mieux qu'elle" – sebevědomé tvrzení Marie o své vyšší hodnotě %%

%% 020.0240 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Alfred](../../_original/_glossary/people/mentioned/ALFRED.md) [#Dusautoy](../../_original/_glossary/people/mentioned/DUSAUTOY.md) [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Latin](../../_original/_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:42 LAN: "presque en cachette" - almost secretly; fleeing creditors %%
%% 2026-01-30T12:11:43 LAN: LATIN "requiem aeternam" - eternal rest; playful use of Requiem Mass phrase for debts/departed princess %%
%% Nous étions avec maman chez Alfred et maman lui raconte l'histoire de Dusautoy. Il va me faire une amazone. Il fait à la princesse Souvoroff qui est partie hier à cinq heures du matin, presque en cachette, on croît qu'elle a des dettes, elle les payera sans doute, mais pour le moment *requiem æternam.* %%
Byly jsme s mámou u Alfreda a máma mu vyprávěla historku o Dusautoy. Udělá mi jezdecký úbor. Dělá také pro kněžnu Souvoroffovou, která včera odjela v pět hodin ráno, skoro potají – říká se, že má dluhy, bezpochyby je zaplatí, ale prozatím *requiem æternam*.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "requiem æternam" ponechán latinsky – hravé použití fráze z rekviem pro dluhy/odešlou kněžnu %%

%% 020.0241 %%
%% [#Lord_Falkner](../../_original/_glossary/people/aristocracy/LORD_FALKNER.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:44 LAN: "costumes d'hommes" - men's costumes; cross-dressing for riding, socially daring %%
%% 2026-01-30T12:11:45 LAN: "Si j'étais Mme X ou Z" - if I were Mrs X or Z; if she were a married/established woman with more freedom %%
%% Il fait donc à la princesse et à sa fille, des costumes d'hommes, comme lord Falkner en portait à Bade. Je voudrais un pareil, mais où et comment le mettre ? Si j'étais Mme X ou Z... mais je ne suis que ce que je suis. %%
Dělá tedy kněžně a její dceři mužské kostýmy, jaké nosil lord Falkner v Badenu. Chtěla bych takový, ale kde a jak ho nosit? Kdybych byla paní X nebo Z... ale jsem jen to, co jsem.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: Mužské kostýmy pro jízdu na koni – společensky odvážné, Marie by je chtěla, ale jako neprovdaná mladá dívka nemá tu svobodu %%

%% 020.0242 %%
%% J'ai vu deux fois le gentil garçon qui me plaît tant, mais toujours dans le dos, c'est ridicule. %%
Dvakrát jsem viděla toho milého chlapce, který se mi tak líbí, ale vždycky zezadu – to je k smíchu.

%% 020.0243 %%
%% [#Girofla](../../_original/_glossary/people/mentioned/GIROFLA.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:46 LAN: "[En travers:" - written across/sideways; Marie's marginal annotation style %%
%% 2026-01-30T12:11:47 LAN: "Girofla" - nickname for unnamed attractive man; from operetta "Girofle-Girofla" (1874) %%
%% [En travers: *Ce gentil garçon qui me plaît tant*, c'est Girofla.] %%
[Příčně: *Ten milý chlapec, který se mi tak líbí*, je to Girofla.]

%% 020.0244 %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% J'ai défendu contre Walitsky ce petit, c'est-à-dire Audiffret, et beaucoup d'autres, puis une discussion sur la noblesse. %%
Hájila jsem proti Walitskému toho malého, totiž Audiffreta, a mnoho dalších, pak diskuse o šlechtě.
