---
date: 1874-06-10
carnet: "020"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 020.0196 %%
# Středa 10. června 1874

%% 020.0197 %%
%% [#Fedus](../../_original/_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) %%
%% Fedus, le chien, s'est évadé. %%
Fedus, pes, se vypařil.

%% 020.0198 %%
%% [#Latin](../../_original/_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T22:00:00 LAN: LATIN "Requiem eterno" - eternal rest; ironic use for lost dog, echoing Verdi Requiem from previous day %%
%% Requiem eterno. %%
Requiem eterno.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: Ponechán latinský výraz "Requiem eterno" - ironická narážka na Verdiho Rekviem z předchozího dne, aplikovaná na utečeného psa %%

%% 020.0199 %%
%% [#Roi_Dagobert](../../_original/_glossary/people/aristocracy/ROI_DAGOBERT.md) [#Le_Bon_Marche](../../_original/_glossary/places/theaters/LE_BON_MARCHE.md) [#Au_Bon_Gout](../../_original/_glossary/places/shops/AU_BON_GOUT.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:14 LAN: "Je m'en fiche pas mal" - I don't care at all; colloquial/slightly vulgar indifference %%
%% 2026-01-30T12:11:15 LAN: "le roi Dagobert...jupon à l'envers" - King Dagobert song reference; French nursery rhyme where king puts clothes on inside out; bad omen/superstition %%
%% 2026-01-30T12:11:16 LAN: "amazone" - riding habit; women's equestrian costume %%
%% Je m'en fiche pas mal. Bien que n'étant point le roi Dagobert, j'ai mis mon jupon à l'envers; je prévoyais donc quelque chose de désagréable. Mais rien n'arriva excepté que je n'ai pas commandé mon amazone, et que ceci est plus grave, je passai une heure et demie au Bon Marché, au Bon Goût etc. %%
Je mi to úplně jedno. Ačkoli nejsem král Dagobert, navlékla jsem si spodničku naruby – což předpovídalo něco nepříjemného. Ale nic se nestalo, kromě toho, že jsem si neobjednala jezdecký úbor, a to je horší – strávila jsem hodinu a půl v Bon Marché, Bon Goût a tak dále.
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: "Je to mi úplně jedno." → "Je mi to úplně jedno." — správné pořadí klitik %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "Je mi to úplně jedno" pro "je m'en fiche pas mal" zachovává hovorový tón. Král Dagobert je z francouzské dětské říkanky, kde nosí šaty naruby - špatné znamení %%

%% 020.0200 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Maria_Dimitrievna](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARIA_DIMITRIEVNA.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) [#Le_Bon_Marche](../../_original/_glossary/places/theaters/LE_BON_MARCHE.md) [#Petit_Saint_Thomas](../../_original/_glossary/people/mentioned/PETIT_SAINT_THOMAS.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:17 LAN: "me menât" - dragged me; subjunctive, being led around unwillingly %%
%% 2026-01-30T12:11:18 LAN: "magasins à devises" - department stores with mottos; "à devises" refers to their promotional slogans %%
%% Si j'étais homme et si j'avais une femme comme Dina ou comme *Maria Dimitrievna* et qu'elle me menât comme cette dernière mène Stiopa dans des Bon Marché et des Petit Saint-Thomas, je la chasserais. Et je m'étonnais lorsque ce pauvre Stiopa s'impatientait et se plaignait de toutes ces courses dans les magasins à devises. %%
Kdybych byl muž a měl ženu jako Dinu nebo jako *Maria Dimitrievna* a ona mě tahala jako ta druhá tahá Stiopu po Bon Marché a Petit Saint-Thomas, vyhodil bych ji. A divila jsem se, když ubohý Stiopa ztrácel trpělivost a stěžoval si na všechno to pobíhání po obchodních domech s jejich hesly.
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: "se netrpělivil" → "ztrácel trpělivost" — sloveso "netrpělivit se" v češtině neexistuje %%
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "vyhodil bych ji" je silnější než "vyženěl" a lépe zachovává Mariinu dramatičnost; "obchodní domy s jejich hesly" pro "magasins à devises" (obchody s mottry/slogany) %%

%% 020.0201 %%
%% Le diacre a été bien gentil, il n'est resté que dix minutes. %%
Jáhen byl moc hodný, zůstal jen deset minut.

%% 020.0202 %%
%% [#Helene](../../_original/_glossary/people/mentioned/HELENE.md) [#Jeanne_Indienne](../../_original/_glossary/people/mentioned/JEANNE_INDIENNE.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Je n'ai plus rien à lire et je vais me coucher. J'ai écrit trois lettres, une à Hélène, une à Jeanne et une à ma tante pour la prier d'envoyer ma selle. %%
Už nemám co číst a jdu spát. Napsala jsem tři dopisy – jeden Hélène, jeden Jeanne a jeden tetě, abych ji poprosila, aby poslala mé sedlo.

%% 020.0203 %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% Nous avons pris un piano aujourd'hui, j'ai fait déjà deux heures. %%
Dnes jsme si pronajali klavír, už jsem cvičila dvě hodiny.
%% 2026-02-16T20:15:00 GEM: "Dnes jsme si vzali klavír" → "Dnes jsme si pronajali klavír" — prendre in this context = rent an instrument (sev B) %%
