---
date: 1874-06-30
carnet: "020"
location: Spa
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 020.0454 %%
# Úterý 30. června 1874

%% 020.0455 %%
%% [#Mme_Basilevitch](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_BASILEVITCH.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Hier nous avons causé beaucoup avec Mme Basilévitch, je ne lui trouve pas énormément d'esprit. Je lui donnai des nouvelles de Nice et des Niçois. %%
Včera jsme hodně povídaly s paní Basilévitchovou, nepřipadá mi nějak zvlášť duchaplná. Dala jsem jí zprávy o Nice a o Niceňanech.

%% 020.0456 %%
%% [#Marquise_Viviani](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MARQUISE_VIVIANI.md) [#Mme_Basilevitch](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MME_BASILEVITCH.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:23:28 LAN: "domestique en livrée" - servant in livery - formal household service marker %%
%% 2026-01-30T12:23:29 LAN: "les cheveux sur le dos" - hair down the back - youthful style, not yet formal updo %%
%% 2026-01-30T12:23:30 LAN: "I fall in love with my hair" - ENGLISH CODE-SWITCH: expressing self-admiration in English %%
%% Nous dînons chez la marquise Viviani. Mme Basilévitch vient avec nous, à pied. Nous fûmes reçus par un domestique en livrée, ensuite par le marquis et la marquise. J'étais en blanc et les cheveux sur le dos, ces derniers jours I fall in love with my hair. Je les trouve dorés, frisés, soyeux. %%
Obědváme u markýzy Vivianiové. Paní Basilévitchová jde s námi pěšky. Přijal nás sluha v livreji, pak markýz a markýza. Byla jsem v bílém a s rozpuštěnými vlasy — posledních pár dní se zamilovávám do svých vlasů.[^20.456.1] Připadají mi zlaté, kudrnaté, hedvábné.
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: "s vlasy na zádech" → "s rozpuštěnými vlasy" — cheveux sur le dos = vlasy dolů/rozpuštěné, ne "vlasy na zádech" %%

[^20.456.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „I fall in love with my hair."

%% 020.0457 %%
%% [#Kirch](../../_original/_glossary/people/mentioned/KIRCH.md) %%
%% 2026-01-30T12:23:31 LAN: "il est italien" - he is Italian - stereotypical excuse for effusive manners %%
%% 2026-01-30T12:23:32 LAN: "ose m'admirer" - dares to admire me - presumption from inferior %%
%% 2026-01-30T12:23:33 LAN: "regardé en face" - looked in the face - withholding eye contact as social discipline %%
%% 2026-01-30T12:23:34 LAN: "veut être un égal" - wants to be an equal - resented social presumption %%
%% Je me réconcilie avec les façons du marquis, il est italien ! Et à ce titre on peut lui beaucoup pardonner. Ce Kirch m'ennuie, je crois qu'il ose m'admirer. Je ne l'ai jamais regardé en face, il n'en vaut pas la peine. Si au moins il se tenait à l'écart, mais il veut être un égal. %%
Smiřuji se se způsoby markýze — je Ital! A v tom ohledu se mu dá hodně odpustit. Ten Kirch mě obtěžuje, myslím, že si troufá mě obdivovat. Nikdy jsem se na něj nepodívala do očí, nestojí za to. Kdyby se aspoň držel stranou, ale on chce být rovnocenný.

%% 020.0458 %%
%% 2025-06-27T19:06:00 RSR: Talks with Basilévitch about Nice society - finds her lacking in wit. Dinner at Marquise Viviani's. White dress, hair down - "falls in love" with her golden, curly, silky hair. Forgives marquis's manners because he's Italian. Annoyed by Kirch who "dares admire" her - never looks him in face, resents his presumption of equality. %%
