---
date: 1874-06-06
carnet: "020"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 020.0143 %%
# Sobota 6. června 1874

%% 020.0144 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-30T12:10:07 LAN: "la boîte de sa montre" - the watch case; pawning for money, sign of financial strain %%
%% 2026-01-30T12:10:08 LAN: "faquins" - scoundrels, riffraff; archaic contemptuous term for insolent men %%
%% 2026-01-30T12:10:09 LAN: "rosser" - to thrash, beat; colloquial/strong language for Marie %%
%% J'apprends une belle histoire, Paul avait porté la boîte de sa montre pour la vendre, cet homme est venu demander s'il devait donner de l'argent, maman le lui défendit. J'étais très effrayée d'abord, ne sachant pas ce que ça voulait dire. Mon chapeau jaune m'ennuie terriblement, j'en suis de mauvaise humeur. A cinq heures nous sortons, je déteste tant sortir comme nous le faisons, pour aller pas à pas sur les boulevards, ne sachant où on va, ce qu'on fera. Et puis je suis fort humiliée d'être à la portée des regards souvent impertinents de tous ces hommes des cafés, souvent je voudrais les rosser, ces faquins. %%
Dozvídám se pěknou historku, Paul odnesl pouzdro svých hodinek prodat, ten člověk přišel se zeptat, jestli má dát peníze, máma mu to zakázala. Zpočátku jsem byla velmi vystrašená, nevěděla jsem, co to znamená. Můj žlutý klobouk mě hrozně obtěžuje, mám z toho špatnou náladu. V pět hodin vycházíme, tolik nenávidím vycházet, jak to děláme, abychom šly krok za krokem po bulvárech, nevědouce, kam jdeme, co budeme dělat. A pak jsem velmi pokořena tím, že jsem na dostřel často drzých pohledů všech těch mužů z kaváren, často bych je chtěla ztýrat, ty darebáky.
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: "jsem z toho špatné nálady" → "mám z toho špatnou náladu" — galicismus "je suis de mauvaise humeur", v češtině se říká "mám špatnou náladu" %%

%% 020.0145 %%
%% [#Rue_de_la_Paix](../../_original/_glossary/people/mentioned/RUE_DE_LA_PAIX.md) [#Virot](../../_original/_glossary/culture/fashion/VIROT.md) [#House_of_Worth](../../_original/_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T12:10:10 LAN: "scandales" - scenes, public disturbances; mother's dramatic outbursts %%
%% 2026-01-30T12:10:11 LAN: "que le bon Dieu soit avec eux" - may God be with them; ironic benediction in business context %%
%% Je ne sais comment cela se fit, je n'ai rien dit d'extraordinaire, mais ma mère s'élança et courut à travers le boulevard et la rue de la Paix à l'hôtel. Je rentrai calmement avec le reste et lui dis qu'elle peut faire tous les scandales qu'elle voudra, que rien ne m'étonnera ni ne me désespérera. Sur cela elle s'en alla, mais s'en revint au bout de dix minutes. Alors je sortis avec elle, nous allâmes chez Virot, puis reprenant le reste, et prenant [Rayé: un fiacre] une voiture chez Worth pour d'autres explications. D'ailleurs je crois tout bien fini, ils s'excusent bien et que le bon Dieu soit avec eux, car je tiens à revenir chez eux. %%
Nevím, jak se to stalo, neřekla jsem nic mimořádného, ale máma se vrhla a běžela přes bulvár a rue de la Paix do hotelu. Vrátila jsem se klidně s ostatními a řekla jí, že může dělat všechny scény, jaké bude chtít, že mě nic nepřekvapí ani nedožene k zoufalství. Na to odešla, ale vrátila se za deset minut. Potom jsem vyšla s ní, šly jsme k Virotovi, pak znovu sebraly zbytek a vzaly [Škrtnuto: fiakr] vůz k Worthovi pro další vysvětlení. Ostatně myslím, že je všechno dobře skončené, omlouvají se dobře, a ať je s nimi dobrý Pánbůh, protože mi záleží na tom, abych se k nim vracela.
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: "vrátila jsem se klidně se zbytkem" → "vrátila jsem se klidně s ostatními" — "le reste" pro osoby se v češtině překládá jako "ostatní", ne "zbytek" %%

%% 020.0146 %%
%% [#Champs_Elysees](../../_original/_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Fedus](../../_original/_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%
%% 2026-01-30T12:10:12 LAN: "comme s'il voyait des parents" - as if seeing relatives; mocking excessive friendliness %%
%% 2026-01-30T12:10:13 LAN: "avec force sourires" - with many smiles; "force" as quantifier (archaic), not strength %%
%% 2026-01-30T12:10:14 LAN: "cavaliers" - escorts/riders; gentlemen riding alongside a lady %%
%% Nous allons par les Champs-Elysées lorsque Fedus passe comme l'autre jour. Maman a dit: *Il se réjouit et il regarde comme s'il voyait des parents*. Il ne s'est pas tourné cent fois car je pouvais le voir étant sur le devant. Nous vîmes la petite Souvoroff à cheval, elle salua avec force sourires et un de ses cavaliers me salua trois fois et souriant, il avait l'air bête et timide et ne se trompait sans doute. %%
Jedeme po Champs-Elysées, když Fedus projíždí jako minule. Máma řekla: *Raduje se a dívá se, jako by viděl příbuzné.* Neobrátil se stokrát, protože jsem ho mohla vidět, když jsem byla vpředu. Viděly jsme malou Souvoroffovou na koni, klaněla se s mnoha úsměvy, a jeden z jejích kavalírů se mi poklonil třikrát a usmíval se, vypadal hloupě a plachě a nejspíš se nemýlil.

%% 020.0147 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Moreno](../../_original/_glossary/people/mentioned/MORENO.md) [#Matildita](../../_original/_glossary/people/mentioned/MATILDITA.md) [#Remy_de_Gonzales](../../_original/_glossary/people/mentioned/REMY_DE_GONZALES.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T12:10:15 LAN: "tout effleuré" - touched on everything lightly; superficial conversation %%
%% 2026-01-30T12:10:16 LAN: "Don Juan manqué" - failed Don Juan; mocking Moreno's pretensions as seducer %%
%% Alors maman fit arrêter la voiture devant Moreno, le fit demander, il descendit, nous engagea à monter, ce que nous fîmes. Matildita a été très contente de me voir, nous avons tout effleuré, M. Don Juan manqué est toujours le même, Madame est aimable mais peut-être c'est une idée que j'ai, je crois qu'elle [est] encore jalouse de maman. D'ailleurs tout a été très bien. Ce n'était pas Rémy l'autre soir au théâtre. %%
Potom máma nechala zastavit vůz před Morenovým, nechala ho zavolat, sešel, vyzval nás, abychom nastoupily, což jsme učinily. Matildita byla velmi ráda, že mě vidí, dotýkaly jsme se všeho lehce, pan ztroskotaný Don Juan je pořád stejný, paní je milá, ale možná je to můj nápad, myslím, že je ještě žárlivá na mámu. Ostatně bylo všechno velmi dobré. Nebyl to Rémy minulý večer v divadle.

%% 020.0148 %%
%% [#Grand_Prix_de_Paris](../../_original/_glossary/people/mentioned/GRAND_PRIX_DE_PARIS.md) %%
%% Le Grand Prix n'est pas demain. %%
Grand Prix není zítra.

%% 020.0149 %%
