---
date: 1874-06-12
carnet: "020"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 020.0215 %%
# Pátek 12. června 1874

%% 020.0216 %%
%% [#Michelet](../../_original/_glossary/people/mentioned/MICHELET.md) [#Lamour](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMOUR.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:26 LAN: "fade, ennuyeux et sale" - bland, boring and dirty; triple dismissal of Michelet's book %%
%% 2026-01-30T12:11:27 LAN: "dégoûterait de l'amour" - would disgust one of love; wordplay on book title %%
%% Je trouve "L'amour", par Michelet, fade, ennuyeux et sale. Cet amour dégoûterait de l'amour. %%
Považuji „L'amour" od Micheleta za mdlou, nudnou a nechutnou knihu. Taková láska by člověka z lásky odradila.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: „L'amour" ponechán v originále (francouzský titul knihy), "odradila z lásky" zachovává slovní hříčku "dégoûterait de l'amour" %%

%% 020.0217 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Jardin_dAcclimatation](../../_original/_glossary/places/parks/JARDIN_DACCLIMATATION.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:28 LAN: "Jardin d'acclimatation" - Acclimatization Garden; Paris zoo/botanical garden in Bois de Boulogne %%
%% 2026-01-30T12:11:29 LAN: "jeune chien" - puppy; marked in original, possibly special breed or Marie's emphasis %%
%% Je vis autrement ici, à Nice c'était moi qui était levée la première avant les domestiques même, et ici je suis la dernière. Je me réveillai lorsque maman, Dina et Walitsky étaient rentrés, à dix heures. Je m'habille et à onze heures trois quarts nous sortons, nous allons au Jardin d'acclimation. Il y a du vent, l'air est frais. Je trouve les jardins bien pauvres d'animaux, les chiens même ne sont pas complets. Il y avait un *★jeune chien*,* seul dans son compartiment, et qu'on pouvait très bien prendre à travers les barreaux en le montant jusqu'en haut. Il est ravissant et encore un *jeune chien*, j'avais grande envie de le voler. %%
Tady žiju jinak – v Nice jsem byla na nohou první, ještě před služebnými, a tady jsem poslední. Probudila jsem se, když už se máma, Dina a Walitsky vrátili, v deset hodin. Obléknu se a ve tři čtvrtě na dvanáct vycházíme, jedeme do Jardin d'Acclimatation. Je větrno, vzduch chladný. Zahrady jsou podle mě dost chudé na zvířata, dokonce ani psi nejsou kompletní. Byl tam jedno *mladé štěně*, samo ve své přihrádce, a dalo se velmi dobře vzít skrz mříže, když ho člověk pozvedl až nahoru. Je rozkošné, a ještě *mladé štěně* – měla jsem strašnou chuť ho ukrást.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: Jardin d'Acclimatation ponechán francouzsky (oficiální název pařížské zoologické zahrady); "mladé štěně" zdůrazněno kurzívou stejně jako v originále %%

%% 020.0218 %%
%% [#Jacques](../../_original/_glossary/people/mentioned/JACQUES.md) [#Louise](../../_original/_glossary/people/mentioned/LOUISE.md) [#Champs_Elysees](../../_original/_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Panorama](../../_original/_glossary/people/mentioned/PANORAMA.md) [#Palais_de_lIndustrie](../../_original/_glossary/places/residences/PALAIS_DE_LINDUSTRIE.md) [#Black_Prince](../../_original/_glossary/people/mentioned/BLACK_PRINCE.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:30 LAN: "chimpanzés Jacques et Louise" - famous zoo chimps; popular attractions %%
%% 2026-01-30T12:11:31 LAN: "brouette" - wheelbarrow; mocking term for tiny/inelegant carriage %%
%% 2026-01-30T12:11:32 LAN: "de clair habillé" - dressed in light colors; note on his attire %%
%% Ces fameux chimpanzés Jacques et Louise sont malades et ont l'air fort malheureux. Lorsque nous nous trouvâmes de nouveau aux Champs-Elysées il était deux heures passées. En passant le Panorama quelqu'un proposa d'y aller, je l'ai vu encore au mois d'août dernier, de là au Palais de l'industrie. Au moment où nous approchons le prince noir part, dans une véritable '*brouette*,* de clair habillé. Comme toujours je n'ai vu que son dos. %%
Ti slavní šimpanzi Jacques a Louise jsou nemocní a vypadají velmi nešťastně. Když jsme se ocitly znovu na Champs-Élysées, byly už přes dvě hodiny. Když jsme míjely Panorama, někdo navrhl, abychom tam zašly – viděla jsem ho ještě v srpnu – a odtud k Palais de l'Industrie. Právě když se přibližujeme, černý princ odjíždí, ve skutečném *kočárku*, oblečený světle. Jako vždycky jsem viděla jen jeho záda.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "kolečko" pro "brouette" (kolečko/trakař) – ironický termín pro malý, neelegantní kočár %%
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: "ve skutečném kolečku" → "ve skutečném kočárku" — kolečko = trakař v češtině, ne elegantní kočárek %%

%% 020.0219 %%
%% [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% J'ai rougi, Walitsky n'a pas vu, maman *n'a pas vu.* %%
Zrudla jsem, Walitsky to neviděl, máma to *neviděla*.

%% 020.0220 %%
%% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% - *Voilà Wittgenstein*. %%
– *Tamhle je Wittgenstein.*

%% 020.0221 %%
%% Walitsky - *Le diable sait ce que c'est comme brouette*. %%
Walitsky: *Ďábel ví, co je to za kolečko.*

%% 020.0222 %%
%% Moi - *Comment peut-on, une brouette élégante*. %%
Já: *Jak je to možné – elegantní kolečko.*

%% 020.0223 %%
%% [Rayé: Le prince noir me plaît] %%
[Škrtnuto: Černý princ se mi líbí]

%% 020.0224 %%
%% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:33 LAN: "majesté dans une brouette" - majesty in a wheelbarrow; paradox that delights Marie, contrast of grandeur and humble vehicle %%
%% Wittgenstein est bien [Rayé: quand il es] car plus sa voiture est extraordinaire et petite, plus il est majestueux. Cette majesté dans une *brouette* me plaît plus que je ne peux dire. %%
Wittgenstein je skvělý [škrtnuto: když je], protože čím je jeho kočár podivnější a menší, tím je majestátnější. Tato vznešenost v *kolečku* se mi líbí víc, než dokážu říct.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: Zachován paradox "vznešenost v kolečku" – kontrast grandeur a skromného vozidla, který Marii fascinuje %%

%% 020.0225 %%
%% [#Jugement_de_Paris](../../_original/_glossary/people/mentioned/JUGEMENT_DE_PARIS.md) [#French_Theater_Nice](../../_original/_glossary/places/social/FRENCH_THEATER_NICE.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% Il y a un tableau qui a fixé mon attention c'est le Jugement de Paris, il est si mal fait, de plus il a l'air sale, et les déesses sont comme les déesses du Théâtre français de Nice. %%
Je tu jeden obraz, který upoutal mou pozornost – Paridův soud – je tak špatně namalovaný, a navíc vypadá špinavě, a bohyně jsou jako bohyně z Francouzského divadla v Nice.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "Paridův soud" (Jugement de Paris) – klasický mytologický námět
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: "Pařížův soud" → "Paridův soud" — mytologický Paris (ne město Paříž) %%; srovnání s divadelními bohyněmi z Nice je ironické hodnocení nízké kvality %%

%% 020.0226 %%
%% [#Gambetta](../../_original/_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Comte_de_Sainte_Croix](../../_original/_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_SAINTE_CROIX.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% Depuis son histoire avec Gambetta je voudrais voir le comte de Sainte-Croix. %%
Od jeho aféry s Gambettou bych chtěla vidět hraběte de Sainte-Croix.

%% 020.0227 %%
%% [#Caroline](../../_original/_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Smith](../../_original/_glossary/people/mentioned/SMITH.md) %%
%% J'essaye chez Caroline puis nous allons chez Smith, puis enfin à la maison. %%
Zkouším u Caroline, pak jedeme ke Smithovi, a pak konečně domů.

%% 020.0228 %%
%% Combien de courses ! %%
Kolik pobíhání!

%% 020.0229 %%
%% [#Dusautoy](../../_original/_glossary/people/mentioned/DUSAUTOY.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:34 LAN: "canaille" - scoundrel, riffraff; strong term of contempt %%
%% 2026-01-30T12:11:35 LAN: ENGLISH "policemen" - code-switching; English word for police officers %%
%% Il y a une chose fort désagréable, c'est que l'amazone de chez Dusautoy est impossible, c'est une canaille que ce Dusautoy. L'amazone est chez lui et il veut l'argent, quatre policemen sont venus, pour s'en débarrasser on donna ces misérables trois cents francs. Walitsky pourvoira à tout. Je n'aime pas m'occuper de ces choses. %%
Je tu jedna velmi nepříjemná věc – ten jezdecký úbor od Dusautoy je nemožný, ten Dusautoy je darebák. Úbor je u něj a chce peníze, přišli čtyři policisté,[^20.229.1] abychom se jich zbavili, daly jsme těm ubožákům tři sta franků. Walitsky se o všechno postará. Nemám ráda, když se musím zabývat takovými věcmi.

[^20.229.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „policemen".

%% 020.0230 %%
%% [#Prince_Imperial](../../_original/_glossary/people/aristocracy/PRINCE_IMPERIAL.md) %%
%% Qu'on se figure une chose, que je rougis pour le prince impérial. C'est plus que bête. %%
Představte si – zrudla jsem kvůli císařskému princi. To je víc než hloupé.

%% 020.0231 %%
%% [#Theatre_de_la_Gaite](../../_original/_glossary/places/theaters/THEATRE_DE_LA_GAITE.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-30T12:11:36 LAN: "déguisée en noir" - disguised in black; incognito outing, unusual for young woman %%
%% Le soir je vais à la Gaîté déguisée en noir avec Walitsky et Paul. On m'a regardée. %%
Večer jdu do Gaîté přestrojená v černém s Walitskym a Paulem. Prohlíželi si mě.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "přestrojená v černém" zachovává význam inkognito výletu, neobvyklého pro mladou dívku vyšší společnosti %%
