---
date: 1874-06-27
carnet: "020"
location: Spa
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 020.0408 %%
# Sobota 27. června 1874

%% 020.0409 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Viviani](../../_original/_glossary/people/mentioned/VIVIANI.md) %%
%% 2026-01-30T12:22:26 LAN: "conduite par moi" - driven by me - Marie drives her own carriage %%
%% 2026-01-30T12:22:27 LAN: "sources minérales" - mineral springs - disappointment at therapeutic rather than scenic water %%
%% 2026-01-30T12:22:28 LAN: "l'air chrétien" - Christian look - pious/virtuous appearance (often pejorative for Marie) %%
%% 2026-01-30T12:22:29 LAN: "comédienne" - actress - here: fake/theatrical in manner, not profession %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "řízená mnou" pro "conduite par moi" – Marie řídí vlastní kočár %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "minerální prameny" pro "sources minérales" – zklamání z léčivých spíše než malebných vod %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "zbožný výraz" pro "l'air chrétien" – zbožný/ctnostný vzhled (pro Marie často hanlivé) %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "herečka" pro "comédienne" – zde: falešná/teatrální v chování, ne povolání %%
%% Nous allons en deux voitures, l'une conduite par moi, l'autre par Dina-Paul, voir les quatre fontaines. Des fontaines sans eau. Je m'attendais à des cascades comme à Bade et je trouvai quatre sources minérales. La forêt et les chemins sont superbes. Il y a un ou deux restaurants fort coquets et nous rencontrâmes une dame qui avait l'air chrétien, avec deux messieurs que je n'ai point remarqués. J'ai dîné à la table d'hôte, assez bien. Après chez Viviani, le marquis est stupide, elle est gentille mais comédienne. %%
Jedeme ve dvou kočárech, jeden řízený mnou, druhý Dinou-Paulem, podívat se na čtyři fontány. Fontány bez vody. Čekala jsem kaskády jako v Bádenu, a našla jsem čtyři minerální prameny. Les a cesty jsou nádherné. Je tam jedna nebo dvě velmi půvabné restaurace a potkaly jsme dámu, která měla zbožný výraz, se dvěma pány, kterých jsem si nevšimla. Večeřela jsem u společného stolu, docela dobře. Pak k Vivianiům – markýz je hloupý, ona je milá, ale herečka.

%% 020.0410 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T12:22:30 LAN: "s'entêta" - was stubborn/obstinate %%
%% 2026-01-30T12:22:31 LAN: "*mes études*" - EMPHASIS (italics): "my studies" - sarcastic imitation of mother's nagging %%
%% 2026-01-30T12:22:32 LAN: "dégoûter de tout" - to disgust one with everything - counterproductive nagging effect %%
%% 2026-01-30T12:22:33 LAN: "affreusement impertinentes" - frightfully impertinent - acknowledging sin of disrespect %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "zatvrdila se" pro "s'entêta" – byla tvrdohlavá/zarputilá %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "*moje studia*" – zdůraznění kurzívou, sarkastická napodobenina mámina otravování %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "zhnusit všechno" pro "dégoûter de tout" – kontraproduktivní účinek otravování %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "příšerně drzé" pro "affreusement impertinentes" – přiznání hříchu neúcty %%
%% On voulait [aller] au bal, mais Dina s'entêta, et maman commença ses lamentations, sur mon piano, *mes études*. Pourquoi je n'étudie pas, que je ne fais rien, etc. etc. Il n'y a rien au monde qui me mette autant en colère. C'est la vraie méthode de dégoûter de tout ! de tout au monde ! J'étais tellement furieuse que je dis des choses affreusement impertinentes à ma mère pour lesquelles je serai punie par Dieu. Je demande à vivre *comme j'aime* et je fais tout pour ne pas le mériter. %%
Chtěly jsme jít na ples, ale Dina se zatvrdila, a máma začala své nářky – o mém klavíru, *mých studiích*. Proč nestu­duji, že nedělám nic atd. atd. Nic na světě mě tak nerozčílí. To je pravá metoda, jak všechno zhnusit! všechno na světě! Byla jsem tak rozzuřená, že jsem své matce řekla příšerně drzé věci, za které mě Bůh potrestá. Žádám, abych mohla žít, *jak ráda*, a dělám všechno pro to, abych si to nezasloužila.

%% 020.0411 %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "napospas" doplněno pro plynulost %%
%% On ne va pas au bal, je mange des fraises et écris à la hâte ces bêtises incohérentes. %%
Na ples nejdeme, jím jahody a píšu narychlo tyto nesouvislé hlouposti.
%% 2026-02-16T20:00:00 GEM: "napospas" → "narychlo" — fr. "à la hâte" znamená ve spěchu/narychlo, "napospas" znamená na něčí milost; "nesoudné" → "nesouvislé" — fr. "incohérentes" znamená nesouvislé, ne nerozumné %%

%% 020.0412 %%
%% J'ai faim. %%
Mám hlad.
