---
date: 1874-06-15
carnet: "020"
location: Paris
translation_complete: true
editor_approved: false
conductor_approved: false
---

%% 020.0281 %%
# Pondělí 15. června 1874

%% 020.0282 %%
%% [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) %%
%% 2026-01-30T12:12:10 LAN: "j'épie" - I spy on; self-critical admission of watching Wittgenstein %%
%% 2026-01-30T12:12:11 LAN: "je me rends ridicule, devant qui?" - I make myself ridiculous, before whom?; self-aware that no one sees her watching %%
%% En attendant qu'on vienne me chercher, je regarde par la fenêtre et vois passer grande quantité de monde de toutes espèces et entre autre le prince de Wittgenstein, il s'essuyait le gilet devant. En vérité j'épie tous les mouvements de ce monsieur, c'est honteux et je me rends ridicule, devant qui ? C'est agréable de lire après, lorsqu'il y a tous les détails. %%
Zatímco čekám, až pro mě přijdou, dívám se z okna a vidím procházet velké množství lidí všeho druhu, mimo jiné knížete Wittgensteina – utíral si přední část vesty. Opravdu špehuju všechny pohyby toho pána, je to hanebné a dělám se směšnou – před kým? Je to příjemné číst potom, když tam jsou všechny podrobnosti.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "špehuju" zachovává Mariino sebevědomé přiznání sledování; "dělám se směšnou" – uvědomuje si, že ji nikdo nevidí %%

%% 020.0283 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T12:12:12 LAN: "ce n'est pas mon genre" - not my type; distinguishing mother's taste from her own %%
%% Maman le trouvait très beau à Nice et alors je cherchais à voir s'il était vraiment beau. Il est beau, mais ce n'est pas mon genre. %%
Máma ho v Nice považovala za velmi krásného, a tak jsem se snažila zjistit, jestli je opravdu krásný. Je krásný, ale není to můj typ.

%% 020.0284 %%
%% [#Sevres](../../_original/_glossary/places/cities/SEVRES.md) [#Duval](../../_original/_glossary/people/mentioned/DUVAL.md) [#Smith](../../_original/_glossary/people/mentioned/SMITH.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:12:13 LAN: "Sèvres" - Sevres porcelain; prestigious French porcelain %%
%% 2026-01-30T12:12:14 LAN: "bric-à-brac" - antique/curio shop; second-hand goods %%
%% 2026-01-30T12:12:15 LAN: "paysan" - peasant; contemptuous term for merchant Smith %%
%% 2026-01-30T12:12:16 LAN: ENGLISH "walked" - code-switching; English verb for walking %%
%% On vient me chercher pour voir du Sèvres dans un bric-à-brac puis chez Duval, ses meubles sont magnifiques, je crois que nous n'irons plus chez ce paysan de Smith. Duval est le premier et ses prix sont plus raisonnables que ceux de Smith. Nous avons walked tout l'après-midi. %%
Přijdou pro mě, abychom šly podívat se na sèvreský porcelán v jednom bric-à-bracu, pak k Duvalovi – jeho nábytek je nádherný, myslím, že už nepůjdeme k tomu sedlákovi Smithovi. Duval je první a jeho ceny jsou rozumnější než Smithovy. Celé odpoledne jsme chodily.[^20.284.1]

[^20.284.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „walked".

%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "sedlák" pro pohrdavé "paysan" na obchodníka Smithe; anglické "walked" v poznámce pod čarou %%

%% 020.0285 %%
%% [#Le_pied_de_mouton](../../_original/_glossary/people/mentioned/LE_PIED_DE_MOUTON.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-01-30T12:12:17 LAN: "pièce de foire" - fairground play; low entertainment, spectacle over substance %%
%% Nous allons voir "Le pied de mouton", c'est une ★pièce de foire ★. C'est stupide. %%
Jdeme se podívat na „Le pied de mouton", je to *pouťová hra*. Je to hloupé.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "pouťová hra" pro "pièce de foire" – nízká zábava, spektákl místo obsahu %%

%% 020.0286 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% Paul taquine Dina et ils nous font rire comme des fous toute la soirée. %%
Paul škádlí Dinu a celý večer nás rozesmívají k zbláznění.

%% 020.0287 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T12:12:18 LAN: "joujoux" - toys; alternative spelling/diminutive of "jouets" %%
%% J'ai une nouvelle passion ajoutée à celle des chiens, celle des joujoux, des jouets d'enfants. Mais j'en suis folle ! %%
Mám novou vášeň, přidanou k té pro psy – vášeň pro hračky, dětské hračky. Jsem z nich úplně pryč!
