---
date: 1878-07-05
entry_id: 1878-07-05
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "081"
para_start: 257
entities:
  people:
    - Mme_Gavini
    - Queen_Mercedes_of_Spain
    - Comte_de_Fernandina
    - Duc_de_Fernan_Nunez
    - King_Alfonso_XII
    - Queen_Isabel_II
    - Multedo
  places:
    - Paris
    - Madeleine
    - Orangerie
para_end: 277
---

%% 081.0257 %%
# Vendredi, 5 juillet 1878

%% 081.0258 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Queen_Mercedes_of_Spain](../_glossary/people/mentioned/QUEEN_MERCEDES_OF_SPAIN.md) [#Madeleine](../_glossary/people/mentioned/MADELEINE.md) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "messe solennelle" - solemn high mass (elaborate Catholic funeral service) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "pour le repos de l'ame" - for the repose of the soul (Catholic liturgical formula) %%
Avec Mme Gavini à la messe solennellle pour le repos de l'âme de cette pauvre petite Reine d'Espagne.

%% 081.0259 %%
%% [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) %%
Aimer et être aimée de son mari, avoir dix-huit ans, être Reine d'Espagne et mourir ! Je laisserai parler "Le Figaro" sur la cérémonie qui m'a paru froide et ne m'a pas émue.

%% 081.0260 %%
%% [#Spanish_Colony_Paris](../_glossary/people/mentioned/SPANISH_COLONY_PARIS.md) %%
*Hier à onze heures, a été célébré à l'église de la Madeleine, un service solennel, pour le repos de S.M. la reine d'Espagne. Cérémonie funèbre avait été organisée par les soins de la colonie résidant à Paris, sous l'initiative d'une commission composée de :*

%% 081.0261 %%
%% [#Comte_de_Fernandina](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_DE_FERNANDINA.md) [#Duc_de_Fernan_Nunez](../_glossary/people/mentioned/DUC_DE_FERNAN_NUNEZ.md) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "grands d'Espagne" - grandees of Spain (highest Spanish nobility, ceremonial privileges) %%
*MM. le comte de Fernandina, le duc de Fernan Nunez, tous deux grands d'Espagne; Palan, sénateur, Mora, député, Biadra et Abaroa.*

%% 081.0262 %%
*L'église était entièrement tendue de draperies noires avec bordures d'argent, sur lesquelles les écussons royaux alternaient avec des palmes.*

%% 081.0263 %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "dais" - canopy (ceremonial covering over throne or catafalque) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "catafalque" - ceremonial platform for coffin display %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "roses effeuillees" - rose petals scattered (funeral custom) %%
*Sous un dais soutenu par quatre colonnes avait été dressé un grand catafalque blanc, disparaissant sous un monceau de couronnes et de fleurs naturelles; en outre, des roses effeuillées étaient répandues* en quantité autour du monument funèbre, sur lequel la couronne royale, en perles et diamants avait été posée.

%% 081.0264 %%
%% [#King_Alfonso_XII](../_glossary/people/mentioned/KING_ALFONSO_XII.md) [#Queen_Isabel_II](../_glossary/people/mentioned/QUEEN_ISABEL_II.md) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "capitaine-general" - captain general (highest Spanish military rank) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "la maison" - the household (royal retinue/entourage) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "dames d'honneur" - ladies-in-waiting (noble women attending royalty) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "tribune" - gallery/box (elevated seating for dignitaries) %%
*A onze heures précises, le roi don François d'Assise, en uniforme de capitaine-général espagnol suivi de la maison, a pénétré dans l'église par la grande porte, entre une haie formée par une trentaine de soldats espagnols. Le roi a pris place avec sa suite dans une tribune à droite du grand autel. Bientôt après, une sonnerie de trompettes s'est fait entendre et la reine* Isabelle, visiblement émue est arrivée avec deux dames d'honneur, et est allée s'agenouiller dans une tribune en face de celle du roi.

%% 081.0265 %%
*Déjà, toute la partie de la nef était remplie par une nombreuse assistance, parmi laquelle nous citerons, Mme la duchesse de Magenta, le marquis d'Abzac, représentant le Maréchal :*

%% 081.0266 %%
*Le duc de Nemours, comte et comtesse d'Eu, la princesse Mathilde, la duchesse de Saxe-Cobourg, duc et duchesse d'Alençon, prince de Monaco :*

%% 081.0267 %%
*Le nonce et tous les ambassadeurs et chefs de mission.*

%% 081.0268 %%
*Tous les ministres français, le gouvernement de Paris, le grand-chancelier de la Légion d'honneur, le maréchal Canrobert, le président du Conseil d'Etat.*

%% 081.0269 %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "grand deuil" - full mourning (most elaborate mourning dress, reserved for royalty) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "princes regnants" - reigning princes (ruling monarchs, not mere nobility) %%
*Le cardinal-archevêque de Paris en grand deuil qu'il ne met que pour les princes régnants :*

%% 081.0270 %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "grand uniforme" - full dress uniform (formal ceremonial attire) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "l'absoute" - absolution ceremony (final blessing over the deceased) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "S.E. le nonce apostolique" - His Excellency the apostolic nuncio (papal ambassador) %%
*Le duc de Noailles, duc d'Ossuna, duc Decazes, tous les membres de la famille Rothschild ; général Fleury, général Chabaud-Latour; enfin toute la colonie espagnole et l'ambasade en grand uniforme. La messe a été dite par l'abbé Lerebour, curé de la Madeleine, et l'absoute a été donnée par S.E. le nonce apostolique.*

%% 081.0271 %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "la maitrise" - the choir school/choir (church musicians) %%
La cérémonie, pendant laquelle la maîtrise a fait entendre de très beaux morceaux religieux, a duré *une heure et demie.*

%% 081.0272 %%
Je conserve les cartes d'invitation. Puis le Bois où je trouve déjà quelques figures de connaissance grâce aux Gavini.

%% 081.0273 %%
%% [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Orangerie](../_glossary/people/mentioned/ORANGERIE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "les Bohemiennes" - Gypsy women (Romani performers, popular entertainment) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "la petite tante" - little aunt (affectionate diminutive for Marie's aunt) %%
En retournant nous arrêtons auprès de Multedo pour lui dire de venir ce soir à l'Orangerie entendre les Bohémiennes. Pendant que nous lui parlions la petite tante s'était entièrement cachée sous un parasol et tournait le dos pour être encore moins vue. C'était une scène charmante qui m'inspire la lettre que vous allez lire, adressée à Multedo.

%% 081.0274 %%
Monsieur,

%% 081.0275 %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "faire l'ignorant" - to play ignorant/feign ignorance %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "sans sourciller" - without batting an eye (idiomatic: without flinching) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "au supreme degre" - to the highest degree (intensifier) %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "femme de chambre" - lady's maid/chambermaid (personal servant) %%
Puisque vous persistez à faire l'ignorant, je vais vous dire pourquoi je n'ai jamais voulu vous montrer mon visage. Sachez Monsieur que je ne suis pas de celles qui reçoivent sans sourciller des lettres comme celles que vous osiez m'écrire chaque semaine. Ces lettres et vos envois de bonbons me révoltaient au suprême degré. J'étais obligée de cacher ces persécutions à ma famille chez laquelle j'étais en visite et à mon mari qui vous aurait tué. Je tournais tout cela en plaisanteries. Je n'aurais jamais fait l'honneur d'écrire à un homme comme vous; cette lettre est dictée à ma femme de chambre.

%% 081.0276 %%
*Une femme indignée.*

%% 081.0277 %%
%% 2026-02-03T10:05:00 LAN: "mystification" - hoax/practical joke (elaborate deception for amusement) %%
%% 2025-08-22T15:30:00 RSR: This remarkable entry combines a detailed newspaper account of Queen Mercedes' memorial service at La Madeleine with Marie's evening entertainment. The memorial service was attended by the highest French nobility and Spanish royalty, showing the international significance. Marie's mischievous fake letter from "la petite tante" (her aunt) to Multedo is a cruel prank, pretending the aunt is a married woman outraged by his romantic letters and gifts of candy. This shows Marie's tendency toward elaborate deceptions when bored or seeking amusement at others' expense. %%
Ce sera le couronnement de cette mystification de la petite tante.
