---
date: 1878-07-28
entry_id: 1878-07-28
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "081"
para_start: 418
entities:
  places:
    - Paris
para_end: 421
---
%% 081.0418 %%
# Dimanche, 28 juillet 1878

%% 081.0419 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Princes_de_Reuss](../_glossary/people/mentioned/PRINCES_DE_REUSS.md) [#M_Afrossimoff](../_glossary/people/mentioned/M_AFROSSIMOFF.md) [#Dr_Tomachewsky](../_glossary/people/mentioned/DR_TOMACHEWSKY.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Mme_Outine](../_glossary/people/aristocracy/MME_OUTINE.md) [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) [#Mme_Rembelinsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_REMBELINSKY.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%

%% 081.0420 %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "cochon de lait" - suckling pig (festive dish) %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "saletes" - filthy things (contemptuous for German food) %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "vilenies" - vile things (contemptuous: inedible German meals) %%
Hier j'ai fait rôtir un cochon de lait et invité les Russes. On mange de la façon la plus irrégulière, du moins moi. Je ne puis avaler les saletés dont on dîne à une heure et les vilenies qu'on mange à sept heures avec le thé.

%% 081.0421 %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "nos nigauds" - our simpletons/idiots (contemptuous for Hohenlohe princes) %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "par genre" - for style/effect (deliberate social posture) %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "Le gros Afrossimoff" - Fat Afrossimoff (physical description) %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "bonhomme" - good-natured fellow/simple soul %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "maladive" - sickly (chronic illness) %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "nez retrousse" - turned-up nose (aristocratic feature) %%
%% 2026-02-03T10:50:00 LAN: "societe incolore" - colorless society (boring company) %%
%% 2025-08-12T19:49:45 RSR: Marie's elaborate roast suckling pig dinner for the Russians shows her attempt to create stimulation in tedious spa life. Her disdain for German meal schedules and food quality reveals cultural snobbery. The visit of Princes de Reuss to "our three idiots" (the Hohenlohe princes) goes unacknowledged by Marie through "indifference or style." Her detailed portrait gallery of the gambling circle captures the languid exhaustion of spa society - from "good-natured" Afrossimoff losing at roulette to the detailed physical description of pale, slow Mme Rembelinsky. %%
Et aujourd'hui les princes de Reuss sont venus visiter nos nigauds qui sont trois. Je ne les ai pas seulement vus par indifférence ou par genre.
On joue à la roulette. Le gros Afrossimoff perd, prend du thé, souffle, si bonhomme ! Le docteur, sa femme anglaise, Mme Abaza, Mme Outine, Mme Antonsky, Mme Rembelinsky maladive, lente, maigre, brune extrêmement blanche et rose (naturelle) aux cheveux noirs et au nez retroussé, ma tante et enfin moi complètement fatiguée par les bains et par cette société incolore...
