---
date: 1878-06-29
title: Samedi, 29 juin 1878
carnet: 081
location: Paris
para_start: 68
people:
  - Paul_de_Cassagnac
  - Marie_Bachkirtseff
  - Daillens
  - Julia_Acard
  - Robert_Fleury
places:
  - Paris
  - Rue_de_Boulogne
themes:
  - romantic_obsession
  - self_analysis
  - art_education
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 081.0068 %%
# Samedi, 29 juin 1878

%% 081.0069 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
J'ai envoyé la lettre la lettre suivante :

%% 081.0070 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mauvais ami, faux frere" - bad friend, false brother (betrayal vocabulary) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "vivement affligees" - deeply grieved (formal, ironic) %%
*C'est par les journaux que nous apprenons le plus grand et nous l'espérons le plus heureux événement de votre vie. D'autres, justement fâchés de cette.... négligence se vengeraient par le dédain. Moi, je prends la peine de vous dire que vous avez manqué au moins d'intelligence ne sachant pas discerner votre monde que vous jugez sans doute d'après vous qui êtes un mauvais ami, un faux frère, ce dont nous sommes vivement affligées, surtout moi qui vous ayant pris au sérieux vous faisait l'honneur de me considérer comme votre sœur.*

%% 081.0071 %%
%% [#MARIE_BASHKIRTSEFF](../_glossary/people/family/MARIE_BASHKIRTSEFF.md) %%
Marie Bachkirtseff

%% 081.0072 %%
C'est au moins impudent.

%% 081.0073 %%
%% [#Daillens](../_glossary/people/mentioned/DAILLENS.md) %%
Mon frère, sa sœur ! Tous les gens un peu sensés qui nous voient, de Daillens par exemple dit qu'il a cessé de venir depuis que je me suis définitivement posée en sœur, *qu'il ne venait que pour ça.*

%% 081.0074 %%
%% [#Julia_Acard](../_glossary/people/mentioned/JULIA_ACARD.md) %%
Je me suis abominablement trompée... le champs des conjectures est ouvert. Qui sait, peut-être m'aimait-il ? (à coup sûr plus que Julia Acard, jeune et charmante alsacienne etc.) mais un homme comme feu - Cassagnac qui me ressemblait beaucoup et du moment qu'il me ressemblait vous comprenez qu'un tel homme ferait plutôt... autre chose que de venir se risquer contre un adversaire de ma trempe qui suis aussi railleuse en dehors que sérieuse en dedans et qui paraît formidable tandis... bref j'ai joué un rôle qui m'a desservie.

%% 081.0075 %%
Je me suis tristement trompée... et voyez-vous si j'en étais certaine, tout à fait certaine de m'être trompée... je serais bien malheureuse.

%% 081.0076 %%
%% [#Le_Pays](../_glossary/people/mentioned/LE_PAYS.md) [#Rue_de_Boulogne](../_glossary/people/mentioned/RUE_DE_BOULOGNE.md) %%
J'adresse la lettre à la Rédaction du "Pays", car je pense qu'à la rue de Boulogne le Défunt ne la recevrait pas, sa femme et lui ont sans doute changé...

%% 081.0077 %%
%% [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) %%
%% 2025-08-12T16:52:31 RSR: Marie sends an impertinent letter to the newly-married Cassagnac, signed with her full name, criticizing him for not announcing his wedding personally to friends. She realizes her strategic error in positioning herself as his "sister" rather than a potential romantic partner - noting that Daillens stopped visiting once she adopted this role. This entry shows Marie's growing self-awareness about her social miscalculations, though she maintains her characteristic defensive arrogance. Her reference to addressing the letter to "Le Pays" newspaper office rather than his home suggests she expects his wife to intercept personal mail. The brief mention of Robert-Fleury being pleased again refers to her art lessons, showing she continues her artistic education despite emotional turmoil. %%
Robert-Fleury a été très content de nouveau.
