---
date: 1878-08-05
entry_id: 1878-08-05
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "081"
para_start: 456
entities:
  places:
    - Paris
para_end: 461
---

%% 081.0456 %%
# Lundi, 5 août 1878

%% 081.0457 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Hans](../_glossary/people/mentioned/HANS.md) [#Baron_Schenk](../_glossary/people/aristocracy/BARON_SCHENK.md) [#Prince_Ouroussoff](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_OUROUSSOFF.md) [#M_Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/M_DOURASSOFF.md) [#Hamilton](../_glossary/people/mentioned/HAMILTON.md) [#Mergejewsky](../_glossary/people/mentioned/MERGEJEWSKY.md) [#Bruschetti](../_glossary/people/mentioned/BRUSCHETTI.md) [#Pacha_Gorpintchenko](../_glossary/people/mentioned/PACHA_GORPINTCHENKO.md) [#Plowden](../_glossary/people/mentioned/PLOWDEN.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Santasiglia](../_glossary/people/mentioned/SANTASIGLIA.md) [#Hombourg](../_glossary/people/mentioned/HOMBOURG.md) %%
%% 2026-02-03T11:25:00 LAN: "change a vue d'oeil" - changes visibly/before one's eyes (rapid deterioration) %%
%% 2026-02-03T11:25:00 LAN: "On reconnait sa sonnette" - One recognizes his bell (servant summons) %%
%% 2026-02-03T11:25:00 LAN: "on va bientot l'enterrer" - they'll soon bury him (Marie's blunt prognosis) %%
Auguste change à vue d'œil, il est arrivé beau, à présent il est laid, il est méchant. On reconnaît sa sonnette et il faut l'entendre parler aux garçons et à son pauvre Gans qui est un charmant frère. Je crois que l'on va bientôt l'enterrer.

%% 081.0458 %%
Auguste change à vue d'œil, il est arrivé beau, à présent il est laid, il est méchant. On reconnaît sa sonnette et il faut l'entendre parler aux garçons et à son pauvre Gans qui est un charmant frère. Je crois que l'on va bientôt l'enterrer.
Le baron Schenk (celui d'hier) est le plus grand fonctionnaire du pays, gouverneur ou autre chose... Ce baron est amoureux d'une demoiselle et pour faire sa connaissance il a organisé le bal d'hier... La demoiselle, c'est moi, le monsieur c'est... Dourassoff. Froissé dit-on de mon refus mon amoureux s'en alla de suite de Soden, sa calèche n'était heureusement pas encore dételée.

%% 081.0459 %%
Le baron Schenk (celui d'hier) est le plus grand fonctionnaire du pays, gouverneur ou autre chose... Ce baron est amoureux d'une demoiselle et pour faire sa connaissance il a organisé le bal d'hier... La demoiselle, c'est moi, le monsieur c'est... Dourassoff. Froissé dit-on de mon refus mon amoureux s'en alla de suite de Soden, sa calèche n'était heureusement pas encore dételée.
Mergejewsky était blond, Bruschetti blond, Pacha Gorpintchenko (quel nom I) blond, Plowden blond, Multedo blond et enfin le baron Schenk aussi blond... Compterai-je Santasiglia qui était un enfant mais qui était blond ?

%% 081.0460 %%
Mergejewsky était blond, Bruschetti blond, Pacha Gorpintchenko (quel nom !) blond, Plowden blond, Multedo blond et enfin le baron Schenk aussi blond... Compterai-je Santasiglia qui était un enfant mais qui était blond ?
Il y a au moins trois semaines que je m'ennuie sans mon atelier... Une introduction à l'Ambassade et je suis la plus heureuse des femmes. Je vais faire un vœu... je fais vœu ici de donner 1.000 francs pour les pauvres si j'obtiens cette introduction... Je le jure à Dieu qui m'entend et que je supplie de m'entendre.

%% 081.0461 %%
%% 2026-02-03T11:25:00 LAN: "mon atelier" - my studio (artist's workspace) %%
%% 2026-02-03T11:25:00 LAN: "l'Ambassade" - the Embassy (Russian Embassy in Paris, career goal) %%
%% 2026-02-03T11:25:00 LAN: "je fais voeu" - I make a vow (religious promise) %%
%% 2026-02-03T11:25:00 LAN: "pour etre scrupuleuse" - to be scrupulous/exact (honest confession) %%
%% 2026-02-03T11:25:00 LAN: "Anglais comme il faut" - proper English (well-bred, fashionable) %%
Il y a au moins trois semaines que je m'ennuie sans mon atelier... Une introduction à l'Ambassade et je suis la plus heureuse des femmes. Je vais faire un vœu... je fais vœu ici de donner 1.000 francs pour les pauvres si j'obtiens cette introduction... Je le jure à Dieu qui m'entend et que je supplie de m'entendre.
Pour être scrupuleuse il faut dire que mes princes ont joué l'hymme russe. On dit que l'on te marie et la Marseillaise. Ensuite nous somms allés à Hombourg qui est comme vous le savez ravissant, le parc est superbe et beaucoup d'Anglais comme il faut.
[//]: # (2025-08-12T20:28:15 RSR: Marie reveals Baron Schenk organized the entire ball to meet her after formal consultation with Dourassoff about romantic competition - showing elaborate German courtship protocols. Auguste's deteriorating health becomes apparent as he turns "ugly and mean," suggesting tuberculosis progression. Marie's catalog of blonde suitors (Mergejewsky, Bruschetti, Gorpintchenko, Plowden, Multedo, Schenk) reveals her romantic pattern. Her desperate 1,000-franc vow to God for Russian Embassy introduction shows strategic career planning. The princes' musical repertoire (Russian anthem, "On dit que l'on te marie," Marseillaise) suggests they understand more than they reveal. Homburg excursion provides fashionable English society contrast to dreary Soden.
Pour être scrupuleuse il faut dire que mes princes ont joué l'hymne russe. On dit que l'on te marie et la Marseillaise. Ensuite nous sommes allés à Hombourg qui est comme vous le savez ravissant, le parc est superbe et beaucoup d'Anglais comme il faut.
