---
date: 1878-07-07
location: Paris
marie_age:
  years: 17
  months: 7
  days: 19
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche, 7 juillet 1878
carnet: "081"
para_start: 304
people:
  - Soden
  - Multedo
  - Pope
  - Grand_papa
  - Gavini
  - Marquise_Multedo
places:
  - Paris
  - Soden
themes:
  - family
  - courtship
  - travel
status: source_ready
para_end: 308
---

%% 081.0304 %%
# Dimanche, 7 juillet 1878

%% 081.0305 %%
%% [#Soden](../_glossary/people/mentioned/SODEN.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Pope](../_glossary/people/mentioned/POPE.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Marquise_Multedo](../_glossary/people/mentioned/MARQUISE_MULTEDO.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le Pope" - the Pope/priest, likely Orthodox clergy visiting %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le Corse" - the Corsican (Multedo), familiar/dismissive reference %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "pas trop en toilette" - not properly dressed, underdressed for social call %%
Hier dimanche Multedo est encore venu, en même temps que le Pope. Si le Corse s'imagine qu'il aura des rapports avec ce personnage grâce à moi il se trompe. Il venait de chez les Gavini nous y allions. A peine y étions-nous depuis un quart d'heure que la marquise Multedo s'y précipitait, essoufflée, pas trop en toilette et visiblement envoyée là par son cher fils.

%% 081.0306 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le nez fronce, la bouche ouverte, les yeux fermes, comme un enfant" - vivid portrait of elderly grandfather crying like child %%
A sept heures nous partons. Grand-papa voulait que je reste mais je lui dis adieu alors il m'embrassa et tout à coup il se mit à pleurer, le nez froncé, la bouche ouverte, les yeux fermés, comme un enfant ! Avant sa maladie ce n'était rien mais maintenant je l'adore.

%% 081.0307 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "Silence de mort" - deathly silence, idiomatic expression for extreme quiet %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "etourdie" - here means overwhelmed/dazed rather than dizzy %%
Imaginez-vous un être transporté de Paris à Soden. *Silence de mort* ne rend que faiblement le calme qui règne à Soden. J'en suis étourdie comme on le serait d'un grand tapage.

%% 081.0308 %%
%% 2025-08-22T15:40:00 RSR: Marie departs for Soden spa in Germany for throat treatment. The tearful farewell with her grandfather shows their emotional bond since his illness. The stark contrast between Parisian bustle and German spa silence overwhelms Marie. %%
