---
date: 1878-07-23
entry_id: 1878-07-23
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "081"
para_start: 396
entities:
  places:
    - Paris
para_end: 400
---
%% 081.0396 %%
# Mardi, 23 juillet 1878

%% 081.0397 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mme_Yorke](../_glossary/people/aristocracy/MME_YORKE.md) [#Mme_Outine](../_glossary/people/aristocracy/MME_OUTINE.md) [#Chaplin](../_glossary/people/mentioned/CHAPLIN.md) %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "Je fais la guerre aux miens" - I wage war against my own (family disputes) %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: LATIN: "in extenso" - in full/completely (legal/scholarly term) %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "sans un trait de plume" - without a stroke of the pen (no written response) %%
Je hais les vieilles femmes accompagnées de petits chiens, je fais la guerre aux miens pour toutes choses de ce genre, mais dès qu'un étranger se permet de le trouver mauvais, les querelles de familles disparaissent, dès que les miens sont attaqués je suis là pour les défendre... Si j'ai copié la lettre de ce monsieur in extenso au lieu d'épingler l'original même à une de ces pages c'est que l'original est déjà renvoyé à Mont-de-Marsan sans un trait de plume de moi.

%% 081.0398 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "inconvenant" - improper/unseemly (breach of social decorum) %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "petit caractere" - petty character (moral smallness) %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "mesquine nature" - mean-spirited nature %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "plaisanterie spirituelle" - witty joke (Marie's self-justification) %%
Je ne suis pas la fiancée de M. Multedo et l'étais-je que je trouverais excessivement inconvenant tout ce qu'il se permet de me dire, révélant ainsi son petit caractère, sa mesquine nature qui se venge par des inconvenances bêtes d'une plaisanterie spirituelle.

%% 081.0399 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
J'ai tremblé de colère en copiant cette lettre, j'espère qu'il tremblera d'humiliation en la recevant. Si Paul de Cassagnac me disait toutes ces choses, je ne le lui pardonnerais jamais, même à lui.

%% 081.0400 %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "belle a ravir" - ravishingly beautiful %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "tetes de Romulus" - heads of Romulus (classical academic drawing exercises) %%
%% 2026-02-03T10:30:00 LAN: "Chaplin" - Charles Chaplin, fashionable portrait painter of pretty women %%
Nous faisons connaissance de Mme Outine, femme de trente-deux à trente-quatre ans déjà mais belle à ravir et distinguée quoique pas élégante. Monsieur Multedo nie l'Art ! Il en est aux têtes de Romulus pour les jeunes filles et aux portraits de Chaplin pour les expositions.
[//]: # (2025-08-22T10:10:00 RSR: Marie's fury at Multedo's lengthy critique of her behavior reveals her defensive pride. She claims family loyalty trumps personal disputes, yet her response shows wounded vanity. Her dismissal of his artistic opinions and promise to "take revenge this winter" on society critics demonstrates her vindictive nature. Despite professing contempt, she carefully copies his entire letter, suggesting deeper engagement than she admits.
