---
date: 1878-07-22
location: Paris
marie_age:
  years: 17
  months: 8
  days: 4
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi, 22 juillet 1878
carnet: "081"
para_start: 389
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
status: source_ready
para_end: 395
---

%% 081.0389 %%
# Lundi, 22 juillet 1878

%% 081.0390 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Hans](../_glossary/people/mentioned/HANS.md) [#Mme_Rembelinsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_REMBELINSKY.md) [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
[#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Hans](../_glossary/people/mentioned/HANS.md) [#Mme_Rembelinsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_REMBELINSKY.md) [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) )
Hans, le blond. Nous avons arrêté notre plan de campagne... notre plan de campagne à Mme Rembelinsky et moi, consiste à faire semblant de les éviter, de ne pas même les apercevoir. Nous avons commencé et malgré cela nous nous sommes rencontrés onze fois, soit par hasard, soit qu'ils y aient mis de la complaisance.

%% 081.0391 %%
Mais demain ou après-demain, aussitôt qu'elle pourra s'arranger ils auront une sérénade qui jouera aussi bien pour nous que pour eux puisqu'ils sont au-dessous de nous, mais j'espère qu'ils comprendront à qui elle s'adresse grâce au choix des morceaux : 1 Marche funèbre de Chopin. 2 Mein lieber Augustchen (valse). 3 Marche funèbre de Beethoven. 4 Marche funèbre de Mendelssohn. 5 Marche funèbre x x x 6 Galop infernal.

%% 081.0392 %%
Nous nous moquons d'eux et ils se moquent également de nous. Mais il faut bien [faire] quelque chose à Soden... Mme Antonsky s'intéresse à l'affaire et tout le monde aussi, moi je suis l'exemple des autres, vous comprenez que personnellement je ne m'occupe pas de ces nigauds.

%% 081.0393 %%
Une chanteuse et deux chanteurs italiens ont donné un concert ce soir. Je suis allée leur parler et ils m'ont prise pour une Italienne.

%% 081.0394 %%
[Lettre de Multedo] Mademoiselle, Je bénis ma lettre d'avoir provoqué irrésistiblement vos conseils. Que ne suis-je aussi irrésistible que ma lettre. *Votre idéal Cassagnac lui-même, accepte des réparations écrites. Moi qui ne suis pas un pourfendeur mais seulement un homme sérieux se faisant respecter froidement et sans bruit, je puis m'en contenter aussi.*

%% 081.0395 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: ITALIAN: "Paese che vuoi, essi che trovi" - When in Rome, do as the Romans do %%
*I° - Paese che vuoi, essi che trovi.* Puisque vous voulez vivre en France, sachez, si grande que soit votre répugnance de ressembler aux jeunes filles françaises, par vos habitudes. Contentez-vous de différer d'elles en les surpassant comme vous le faites par le charme, l'esprit et la beauté ! A Paris personne ne domine absolument. En voulant dominer on se sépare.
[//]: # (2025-08-22T10:05:00 RSR: Marie and Mme Rembelinsky's elaborate prank on the Hohenlohe princes shows spa society's cruel entertainment - planning a serenade of funeral marches and "Mein lieber Augustchen" as musical mockery. Italian performers mistake Marie for compatriot, flattering her linguistic skills. Multedo's long letter reveals sophisticated understanding of Marie's character flaws, advising her to moderate her unconventional behavior for Parisian society. His insight that "in Paris no one dominates absolutely" and warning about her white clothing being "too conspicuous" shows social intelligence that may explain his persistent courtship despite her cruelty.
