---
date: 1878-07-19
entry_id: 1878-07-19
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "081"
para_start: 376
entities:
  places:
    - Paris
para_end: 379
---
%% 081.0376 %%
# Vendredi, 19 juillet 1878

%% 081.0377 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Hohenlohe_princes](../_glossary/people/mentioned/HOHENLOHE_PRINCES.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "muets" - mute/silent (princes failing to make conversation) %%
Les deux princes dînent toujours à côté de moi mais sont muets.

%% 081.0378 %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "joueuse" - gambler (female); here: someone with gambling nature %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "pour de vrai" - for real (colloquial: with real stakes) %%
J'ai joué à la roulette. Je ne serais pas complète si je n'étais joueuse... si jamais je suis riche j'irai jouer une fois pour de vrai.

%% 081.0379 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "lache" - cowardly (moral judgment) %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "se vanter de" - to boast about (damaging to Marie's reputation) %%
%% 2026-02-03T10:15:00 LAN: "choses obligeantes" - obliging/flattering things (ironic: actually harsh criticism) %%
Si Paul de Cassagnac a été assez lâche pour faire le mariage qu'on dit, il sera aussi capable de se vanter de mes lettres... C'est une idée qui m'est venue à l'instant. Il [se] vengerait ainsi des choses obligeantes que contiennent ces lettres.
[//]: # (2025-08-22T09:50:00 RSR: Marie's gambling experiment and silent dining with the Hohenlohe princes shows her restless need for stimulation. Her sudden paranoia about Cassagnac potentially boasting about her desperate letters reveals deep shame about her vulnerability. The fear that he might use her correspondence for revenge shows she's beginning to understand the power dynamics she misjudged.
