---
date: 1878-08-01
entry_id: 1878-08-01
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "081"
para_start: 433
entities:
  places:
    - Paris
para_end: 439
---

%% 081.0433 %%
# Jeudi, 1er août 1878

%% 081.0434 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Kurhaus](../_glossary/people/mentioned/KURHAUS.md) [#M_Dourassoff](../_glossary/people/mentioned/M_DOURASSOFF.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Auguste](../_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Mme_Rembelinsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_REMBELINSKY.md) [#Hans](../_glossary/people/mentioned/HANS.md) [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "deguisee" - disguised (elaborate costume prank) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "Kurhaus" - GERMAN: spa house/pavilion %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "allures bizarres" - strange mannerisms %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "petites manies" - little quirks/obsessions %%
Je me suis déguisée en vieille allemande aux allures bizarres, et aux petites manies. Et comme l'apparition de chaque nouvelle figure passionne les habitants du Kurhaus, je fais sensation. Seulement je commets l'imprudence de ne rien demander au garçon, les soupçons s'éveillent, on me suit, on me poursuit et c'est fini.

%% 081.0435 %%
Je me suis déguisée en vieille allemande aux allures bizarres, et aux petites manies. Et comme l'apparition de chaque nouvelle figure passionne les habitants du Kurhaus, je fais sensation. Seulement je commets l'imprudence de ne rien demander au garçon, les soupçons s'éveillent, on me suit, on me poursuit et c'est fini.
Seulement je vous assure que c'est triste de faire crever de rire vingt-cinq personnes et de ne pas s'amuser soi-même. Je rentre suivie de cette meute, les domestiques et les maîtres de l'hôtel suivant les locataires, au bas de l'escalier j'ôte mes lunettes pour faire voir que c'est bien moi, Dourassoff doutait encore.

%% 081.0436 %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "crever de rire" - to die laughing (idiomatic: laugh uncontrollably) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "cette meute" - this pack (hunting metaphor: crowd pursuing) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "couvre de sa protection" - covers with her protection (social sponsorship) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "le prince noir" - the dark prince (Auguste, the dark-haired one) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "s'etait ouvert" - had opened up/confided %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "maussade" - sullen/morose %%
Seulement je vous assure que c'est triste de faire crever de rire vingt-cinq personnes et de ne pas s'amuser soi-même. Je rentre suivie de cette meute, les domestiques et les maîtres de l'hôtel suivant les locataires, au bas de l'escalier j'ôte mes lunettes pour faire voir que c'est bien moi, Dourassoff doutait encore.
Rosalie couvre de sa protection la plus chaude les princes et pourquoi ? le prince noir se serait ouvert au premier garçon qui le sert et le premier garçon a été tout furieux parce que le prince m'ayant passé le menu, je m'étais détournée sans y prendre garde, ce qui aurait rendu le prince triste, parce qu'il s'était bien décidé à me parler aujourd'hui, et la tristesse du prince a rendu maussade le premier garçon auquel le prince a confié sa préférence pour que celui-ci l'avertit chaque fois quand je vais à la table d'hôte.

%% 081.0437 %%
Rosalie couvre de sa protection la plus chaude les princes et pourquoi ? le prince noir se serait ouvert au premier garçon qui le sert et le premier garçon a été tout furieux parce que le prince m'ayant passé le menu, je m'étais détournée sans y prendre garde, ce qui aurait rendu le prince triste, parce qu'il s'était bien décidé à me parler aujourd'hui, et la tristesse du prince a rendu maussade le premier garçon auquel le prince a confié sa préférence pour que celui-ci l'avertit chaque fois quand je vais à la table d'hôte.
Et comme j'objectais que me parler était bien facile en dînant depuis trois semaines à côté de moi, Rosalie me répond que j'en ai imposé à bien d'autres par ma vivacité et mes façons de me moquer de tout le monde.

%% 081.0438 %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "j'en ai impose" - I intimidated (imposed respect through manner) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "cette salete d'antichambre" - this filthy servant gossip (contemptuous: below-stairs information) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "m'attendrirait" - would move/soften me (emotional vulnerability) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "etre malade et poetique" - sick and poetic being (romantic TB figure) %%
Et comme j'objectais que me parler était bien facile en dînant depuis trois semaines à côté de moi, Rosalie me répond que j'en ai imposé à bien d'autres par ma vivacité et mes façons de me moquer de tout le monde.
Eh bien cette saleté d'antichambre m'a fait une sorte de plaisir. Si c'était vrai après, tout... si c'était vrai cela m'attendrirait beaucoup et je n'aurais pas le courage de rire de cet être malade et poétique. Je ne voudrais lui faire aucun mal et je m'amuserais follement.

%% 081.0439 %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "d'un oeil tout autre" - with completely different eyes (changed perception) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: "commis voyageurs" - traveling salesmen (socially demeaning comparison) %%
%% 2026-02-03T11:05:00 LAN: GERMAN wordplay: "Gans/Ganz" - Gans means goose; playing on Hans's name %%
%% 2025-08-12T20:10:15 RSR: Marie's elaborate disguise as an elderly German woman creates spa-wide sensation but fails to amuse her personally - showing her need for genuine rather than manufactured entertainment. The servant gossip about Prince Auguste's romantic interest transforms everything: his sadness when she ignored the menu he passed, his instructions to the waiter to alert him of her dining schedule, his confession of preference. Despite dismissing this as "servant hall filth," Marie admits it brings unexpected pleasure and would make her tender toward "this sick and poetic being." Her cruel prank calling the princes "traveling salesmen from Berlin" shows defensive cruelty masking growing interest. %%
Eh bien cette saleté d'antichambre m'a fait une sorte de plaisir. Si c'était vrai après, tout... si c'était vrai cela m'attendrirait beaucoup et je n'aurais pas le courage de rire de cet être malade et poétique. Je ne voudrais lui faire aucun mal et je m'amuserais follement.
Ce soir déjà je l'ai vu d'un œil tout autre. Et à dîner, j'ai raconté à Mme Rembelinsky que les deux hommes que nous prenions pour des princes n'étaient que des commis voyageurs de Berlin et Mme Rembelinsky a répandu en jouant sur la prononciation du nom du plus jeune disant Ganz (oie) au lieu de dire Hans.
Ce soir déjà je l'ai vu d'un œil tout autre. Et à dîner, j'ai raconté à Mme Rembelinsky que les deux hommes que nous prenions pour des princes n'étaient que des commis voyageurs de Berlin et Mme Rembelinsky a répandu en jouant sur la prononciation du nom du plus jeune disant Ganz (oie) au lieu de dire Hans.
