---
date: 1878-07-13
title: Samedi, 13 juillet 1878
carnet: 081
location: Paris
para_start: 337
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - family
  - health
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 081.0337 %%
# Samedi, 13 juillet 1878


%% 081.0301 %%
[#Soden](../_glossary/people/mentioned/SODEN.md) [#Mme_Abaza](../_glossary/people/aristocracy/MME_ABAZA.md) [#Mme_Rembelinsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_REMBELINSKY.md) [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) [#M_Antonsky](../_glossary/people/mentioned/M_ANTONSKY.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Tite_Live](../_glossary/people/mentioned/TITE_LIVE.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Petite_tante](../_glossary/people/mentioned/PETITE_TANTE.md) )

Nous rencontrons Mme Abaza chez le Docteur et toute la journée se passe ensemble, promenades, chants, visite des chapeaux de Paris etc. Le soir je vais prendre le thé avec les Antonsky. Bref, je passe une journée comme les autres...

%% 081.0302 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "bon ami" - good friend; euphemism for lover/paramour %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "s'est remise avec" - reconciled with, got back together with %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "achetée" - bought; implies marriage was a financial transaction %%
Madame Abaza a raconté, en secret, que Mme Rembelinsky avait perdu son bon ami, à la suite de quoi elle s'est remise avec son mari qu'elle avait quitté pendant deux ans et puis que Mme Antonsky, d'abord Rembelinsky avait été achetée à M. Rembelinsky par M. Antonsky.

%% 081.0303 %%
Je n'ai lu que 42 pages de mon Tite-Live (in 4°). J'avais l'intention d'en lire au moins 100 par jour, pour en finir avec les notes et pour le relire une seconde fois sans prendre de notes, pour m'amuser.

%% 081.0304 %%
Maman écrit que Multedo est venu lui dire qu'il a reçu cette lettre de la petite tante et qu'il ne sait que faire.

[//]: # (2025-08-22T09:20:00 RSR: Marie's day filled with spa gossip - Mme Abaza reveals scandalous stories about Russian marriages being essentially purchased. Marie's ambitious reading schedule of 100 pages of Livy daily shows her intellectual discipline. Multedo's confusion over the fake letter from "petite tante" suggests Marie's prank succeeded completely.
