---
date: 1878-06-23
entry_id: 1878-06-23
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "081"
para_start: 1
entities:
  people:
    - Paul_de_Cassagnac
    - Turquan
    - Jobal
    - Mme_Gavini
    - Mme_Yorke
    - Heidenstam
    - Berthe
    - Mme_de_la_Valette
    - Rouher
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
para_end: 12
---

%% 081.0001 %%
# Dimanche, 23 juin 1878

%% 081.0002 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Turquan](../_glossary/people/mentioned/TURQUAN.md) [#Jobal](../_glossary/people/mentioned/JOBAL.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "prendre des glaces" - 1870s: to have ices/sorbets, social refreshment ritual %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "foudroyant" - overwhelming, stunning (hyperbolic, characteristic of Marie) %%
Monsieur Turquan l'aimable officier du billet de Versailles, et M. de Jobal chez nous. Puis Mme Gavini, on reste à prendre des glaces, du thé, des bonbons, des fruits, le tout servi dans de l'argenterie russe. Puis nous allons nous promener avec Mme Gavini au Bois. Elle connaît tout le monde, c'est foudroyant.

%% 081.0003 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "faire la cour" - to court/pay court to, romantic pursuit %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cette saleté de" - colloquial: this dirty/rotten business of %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "parole d'honneur" - word of honor, solemn oath (important social concept) %%
Mais dites-moi, pourquoi Cassagnac qui a juré l'amitié tant de fois, qui n'a jamais fait la cour à aucune de nous, se conduit-il comme s'il avait trahi ou abandonné quelqu'un et avait honte de se rencontrer après cela ? C'est au moins singulier. Et puis cette saleté de donner *sa parole d'honneur* qu'il n'y avait même pas question de mariage. C'est assez drôle tout cela.

%% 081.0004 %%
J'ai envoyé la lettre et j'en ai envoyé une seconde, la voici. [Lettre perdue,M. Bashkirtseff, Journal intégral, Lucie Le Roy, l'Age d'Homme; p.366]

%% 081.0005 %%
%% [#Mme_de_la_Valette](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_LA_VALETTE.md) [#Rouher](../_glossary/people/mentioned/ROUHER.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "lettres de faire-part" - formal announcement letters (births, marriages, deaths) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "acte de deces" - death certificate; here used metaphorically/sarcastically %%
Je vois s'écouler les heures et arriver le soir avec une véritable angoisse. J'ai envoyé ces lettres mais je ne m'en rends pas encore compte... chaque jour [me rapproche] de l'affreux samedi... Mme de la Valette née Rouher, a dit qu'elle ne pleurait pas trop ce mariage : "Je le retrouverai deux jours après." En effet une femme mariée n'a pas d'inquiétude à avoir à ce sujet. Il faudra rédiger des lettres de faire-part annonçant la mort de M. de Cassagnac et un acte de décès.

%% 081.0006 %%
%% [#Mme_Yorke](../_glossary/people/aristocracy/MME_YORKE.md) [#Heidenstam](../_glossary/people/mentioned/HEIDENSTAM.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "magnetiseur" - mesmerist/hypnotist (popular 1870s phenomenon) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "me suis faite magnetiser" - had myself mesmerized/hypnotized %%
Je suis étonnante, lui avoir écrit de telles choses et n'être pas moins à mon aise que si j'avais invité Mme Yorke à dîner... Ah ! Oui, j'ai passé la soirée chez eux. M. et Mme de Heidenstam (une sœur de Berthe) sont là, Monsieur est magnétiseur, je me suis faite magnétiser mais pas complètement endormie, cependant j'ai senti quelque chose de très particulier, et me serais endormie tout à fait si tous ces autres imbéciles n'avaient causé et ouvert souvent la porte pour voir.

%% 081.0007 %%
On télégraphie de Russie que le procès va probablement finir d'un jour à l'autre, une des choses capitales est déjà décidée en notre faveur.

%% 081.0008 %%
Je serai riche. Imbécile de Cassagnac.

%% 081.0009 %%
[p. 2 bis et suivantes, écriture plus fine de Marie]

%% 081.0010 %%
S'il n'avait pas lu la lettre... s'il l'a lue il ragera un petit peu *de toutes manières.* S'il l'aime, il sera furieux contre moi, s'il ne l'aime pas, contre lui-même... s'il est trop tard.

%% 081.0011 %%
Quand je pense que c'est lundi demain et que dans cinq jours !...

%% 081.0012 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sentiments tumultueux" - tumultuous feelings; literary expression %%
%% 2025-08-12T16:45:23 RSR: This entry opens Book 12 and marks a crucial period in Marie's emotional development, focusing entirely on Paul de Cassagnac's impending marriage to Julia Acard. Marie is now 19 years old and living in Paris. The entry reveals she has written desperate letters trying to prevent Cassagnac's marriage, offering herself as an alternative with a substantial dowry of 70,000 francs per year. Her reference to telegrams from Russia about a legal case suggests ongoing family financial matters. The magnetism session with the Heidenstam family shows Marie's interest in contemporary spiritual practices. Her dramatic language about "la mort de M. de Cassagnac" and writing funeral announcements reveals her tendency toward theatrical emotional expressions when dealing with romantic disappointment. %%
La plume est si mauvaise que je ne peux vous raconter mes "sentiments tumultueux". Je suis bien bête de rire de tout... je crains de pleurer après.
