---
date: 1878-07-10
entry_id: 1878-07-10
location: Soden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
carnet: "081"
para_start: 327
entities:
  people:
    - Soden
    - M_et_Mme_Afrossimoff
    - Tite_Live
    - Multedo
    - Paul_de_Cassagnac
    - Berthe
    - Tchernicheff
  places:
    - Soden
    - Paris
para_end: 332
---

%% 081.0327 %%
# Mercredi, 10 juillet 1878

%% 081.0328 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#M_et_Mme_Afrossimoff](../_glossary/people/aristocracy/M_ET_MME_AFROSSIMOFF.md) [#Tite_Live](../_glossary/people/mentioned/TITE_LIVE.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "Tite-Live" - Livy, Roman historian Marie reads in Latin %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "se battre" - to duel (common practice among men of honor) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "par le temps qui court" - as things stand now, in these times %%
La société s'augmente de M. et Mme Afrossimoff. Mais moi je lis mon Tite-Live. Maman écrit que Multedo vient la voir, se plaint de Paris vide et dit qu'il va se battre avec un journaliste qui a insulté son père. Histoire d'imiter l'autre. Je lui ai souvent dit qu'arriver à l'âge de trente-deux ans et ne s'être jamais battu était assez bizarre par le temps qui court.

%% 081.0329 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "300.000 francs de rente" - 300,000 francs annual income (very wealthy) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "cela passerait encore" - that would still be acceptable %%
Il pleut. Je ne peux même pas m'imaginer sans dégoût que j'épouse Multedo. S'il avait 300.000 francs de rente cela passerait encore, il y aurait une excuse et à chaque révolte du cœur ou du corps je me donnerais quelque bonne raison concluante. Mais sans argent, sans amour !

%% 081.0330 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le miserable" - the wretch (contemptuous epithet) %%
Il est ambitieux le misérable, il sait que je suis ambitieuse et il veut mon argent. Quelle horreur !

%% 081.0331 %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Tchernicheff](../_glossary/people/mentioned/TCHERNICHEFF.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le chef du parti" - party leader (Bonapartist) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "un homme a bonnes fortunes" - a ladies' man, womanizer %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "Enfant terrible" - FRENCH EXPRESSION: troublemaker, enfant terrible %%
Multedo dit en riant que je suis désolée du mariage de Paul de Cassagnac - Vous ne pouvez aimer personne, dit-il, mais c'était l'ambition qui parlait ! Epouser le chef, le futur chef du parti... Dans mon imbécilité j'avais oublié l'ambition, je ne pensais qu'à l'homme. C'est pour cela que j'ai laissé faire ! J'ai cru que cet homme n'était qu'un homme à bonnes fortunes; j'ai cru qu'il ne paraissait quelque chose qu'à mes yeux ! Chaque fois que j'en entends parler avec considération, respect... je rage ! L'autre jour Tchernicheff, le vieil irrésistible le nommait Enfant terrible.

%% 081.0332 %%
%% 2025-08-22T15:55:00 RSR: Marie's brutally honest analysis of Multedo reveals her mercenary view of marriage - she could tolerate marrying him for 300,000 francs income, but finds the idea repulsive without money or love. Her insight that she "forgot ambition and only thought of the man" regarding Cassagnac shows remarkable self-awareness about her dual motivations of romantic love and political ambition. The reference to Tchernicheff calling Cassagnac "enfant terrible" demonstrates his growing political reputation. %%
