---
date: 1878-07-11
entry_id: 1878-07-11
location: Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
carnet: "081"
para_start: 333
entities:
  places:
    - Paris
para_end: 339
---
%% 081.0333 %%
# Jeudi, 11 juillet 1878

%% 081.0334 %%
%% [#Soden](../_glossary/places/cities/SODEN.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Le_Figaro](../_glossary/culture/newspapers/LE_FIGARO.md) [#M_Rouher](../_glossary/people/mentioned/M_ROUHER.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Imperatrice](../_glossary/people/mentioned/IMPERATRICE.md) [#Mme_Rembelinsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_REMBELINSKY.md) [#Tite_Live](../_glossary/people/mentioned/TITE_LIVE.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "lambeau de journal" - scrap of newspaper (physical evidence) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le Defunt" - the Deceased, Marie's sardonic nickname for married Cassagnac %%
Je relis le mariage de M. Paul de Cassagnac dans "Le Figaro" et je n'en crois pas mes yeux... Je ne croirais pas du tout à ce mariage si je n'avais ce lambeau de journal. Dieu me pardonne mais il me semble que le Défunt me dégoûte comme Multedo.

%% 081.0335 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "les debris impuissants du passe" - political quote: the powerless remnants of the past %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "Leon le Dictateur" - Leon the Dictator, nickname for Gambetta %%
J'ai entendu avec joie plusieurs Russes qui se moquaient du retour des Bonaparte. Mais ce ne sont pas ces gens-là qui en savent quelque chose. M. Rouher dit que la république tombera un beau jour et on n'en retrouvera plus trace. M. Gambetta affirme que "les débris impuissants du passé" ne sont plus à craindre. J'envoie des [Mot noirci : bouquets] à l'impératrice et je désire épouser Léon le Dictateur.

%% 081.0336 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "personnes nerveuses" - nervous persons, 1870s: sensitive/emotional types %%
J'ai joué de la mandoline accompagné de Mme Rembelinsky. Les dames ont presque pleuré. Cette musique agit sur les personnes nerveuses.

%% 081.0337 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "moins gras" - less fat (Marie's frankness about physical preferences) %%
Ecoutez, si je n'aime pas le Défunt qui donc vais-je aimer ?!! Le Défunt est le premier de tous les hommes pour moi au moral comme aussi peut-être au physique... pourtant je le souhaiterais moins gras.

%% 081.0338 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "m'entiche d'un autre" - become infatuated with another %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "[En travers:]" - written sideways on page (manuscript notation) %%
Je m'explique mes railleries et les relâchements de sentiments par ce que j'en dis <u>page 47, livre 78</u>. C'est-à-dire que : j'y suis sérieusement et définitivement liée. Et si jamais je m'entiche d'un autre, *je blâme d'avance et* formellement mon choix, ce ne pourra être qu'une bêtise... [En travers : à moins qu'il soit plus grand que le Défunt, plus célèbre, mieux enfin ou au moins aussi bien.]

%% 081.0339 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le trepas" - death (formal), continues metaphor of Cassagnac as deceased %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "la 3eme source" - the 3rd spring, spa water source %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "peluche rouge" - red plush velvet (painting backdrop) %%
%% 2025-08-22T16:00:00 RSR: Marie's psychological complexity peaks as she questions whether she truly loved Cassagnac or was just ambitious for political glory. She rereads his wedding announcement in disbelief, feeling alternately disgusted by him and wondering who else she could love. Her comment about sending flowers to the Empress while wanting to marry "Leon the Dictator" (Gambetta) shows her political opportunism. The mandoline performance and her detailed artistic plans for painting Rosalie reveal her need for creative expression during emotional turmoil. %%
Pourquoi vouloir absolument aimer... au moment du trépas de ce pauvre Cassagnac j'y étais forcée, forcée d'avouer mes sentiments par mes actions, mais maintenant, au fond de Soden entre une baignoire et un verre d'eau de la 3ème source... à la veille de peindre Rosalie sur un superbe fond de peluche rouge, un cercle d'or dans ses cheveux noirs, une épaule nue, l'autre drapée d'une soie blanche et jaune... à la veille de terminer les notes sur le IVe livre de Tite-Live, je me sens indifférente...
