---
date: 1878-07-08
title: Lundi, 8 juillet 1878
carnet: 081
location: Soden
para_start: 309
people:
  - Soden
  - Multedo
  - Pope
  - Marquise_Multedo
  - Comtesse_de_Larderei
  - Grand_papa
  - Mme_Antonsky
  - Paul_de_Cassagnac
  - Marie_Presseq
  - Julia_Acard
places:
  - Paris
  - Soden
  - Nice
  - Versailles
themes:
  - romantic_obsession
  - society_life
  - family
  - travel
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 081.0309 %%
# Lundi, 8 juillet 1878

%% 081.0310 %%
%% [#Soden](../_glossary/people/mentioned/SODEN.md) [#Multedo](../_glossary/people/mentioned/MULTEDO.md) [#Pope](../_glossary/people/mentioned/POPE.md) [#Marquise_Multedo](../_glossary/people/mentioned/MARQUISE_MULTEDO.md) [#Comtesse_de_Larderei](../_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_DE_LARDEREI.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le Pope" - Orthodox priest %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "pas trop en toilette" - not properly dressed for social call %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le type d'une bonne et excellente femme" - the typical image of a good woman %%
Hier dimanche Multedo est encore venu, en même temps que le Pope. Si le Corse s'imagine qu'il aura des rapports avec ce personnage grâce à moi il se trompe. Il venait de chez les Gavini nous y allions. A peine y étions-nous depuis un quart d'heure que la marquise Multedo s'y précipitait, essoufflée, pas trop en toilette et visiblement envoyée là par son cher fils. La marquise à soixante-dix ans, c'est le type d'une bonne et excellente femme pas trop riche, pas prétentieuse, pas maigre, pas méchante et désirant avec passion le bien de ses enfants.

%% 081.0311 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "J'ai mauvais coeur" - I have a bad heart/am cold-hearted (self-criticism) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "m'imposait une certaine consideration" - commanded a certain respect %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "equipages superbes" - magnificent carriages/equipage (class marker) %%
J'ai mauvais cœur, cette simplicité m'a froissée. La comtesse de Larderei mère élégante, distinguée, mince, avec des équipages superbes, [Mot noirci: m'imposait] une certaine considération; et sa bonté, sa tendresse en me regardant me paraissaient excessivement agréables. Mme Multedo est excellente mais je la trouve tout naturel. L'idée d'entrer dans cette famille et de subir le mariage sans amour et sans millions me fait horreur !

%% 081.0312 %%
%% [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) %%
A sept heures nous partons. Grand-papa voulait que je reste mais je lui dis adieu alors il m'embrassa et tout à coup il se mit à pleurer, le nez froncé, la bouche ouverte, les yeux fermés, comme un enfant ! Avant sa maladie ce n'était rien mais maintenant je l'adore.

%% 081.0313 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "[En travers:]" - written sideways on the page (Marie's manuscript notation) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "Silence de mort" - deathly silence, idiomatic for extreme quiet %%
[En travers : Au fond je suis enchantée de prouver que j'ai bon cœur. A chaque séparation je suis attendrie et je voudrais emporter avec moi jusqu'aux chiens qui m'adorent qui sentent si bien que je m'en vais.] Imaginez-vous un être transporté de Paris à Soden. *Silence de mort* ne rend que faiblement le calme qui règne à Soden. J'en suis étourdie comme on le serait d'un grand tapage.

%% 081.0314 %%
%% [#Mme_Antonsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_ANTONSKY.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "c'est mauvais signe quand on tombe" - superstition about falling as bad omen %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "Le beau malheur!" - ironic: what a great misfortune! (sarcastic) %%
Nous y trouvons des connaissances. Mme Antonsky qui était à Nice avec sa fille que maman menait souvent aux bals; elle y allait à cette époque. Mme Antonsky nous présente son fils et sa belle-fille. On dit que c'est mauvais signe quand on tombe, ma tante l'a fait remarquer parce qu'elle est tombée en allant à Versailles. - Eh bien que vous est-il donc arrivé ? lui ai-je demandé, Cassagnac s'est marié ? Le beau malheur ! - C'est ce qui pouvait m'arriver de plus odieux - dit-elle.

%% 081.0315 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "ma vie a ete manquee" - my life has been ruined/wasted %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "le Defunt" - the Deceased, Marie's sardonic name for married Cassagnac %%
Dois-je dire mes pensées de voyage ? Oui, elles sont touchantes. [Je les ai notées dans mon carnet, en wagon.] Je me disais tout en roulant que le jour du mariage de cet homme ma vie a été manquée et que je suis aussi bien morte que lui défunt.

%% 081.0316 %%
%% [#Marie_Presseq](../_glossary/people/mentioned/MARIE_PRESSEQ.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "en cachette de moi-meme" - hidden even from myself (psychological insight) %%
Il y a quelques jours de cela j'ai écrit *qu'elle le garderait.* Garder de quoi ! J'étais stupide ! Marie Presseq... le gardait du mariage, mais sa femme ! Sans m'en rendre jamais compte, en cachette de moi-même je m'étais attachée à cette existence, je m'étais identifiée avec cette vie si belle depuis le premier jour.

%% 081.0317 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "en fiacre" - in a hired cab (private conversation setting) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "les eaux qui guerissent" - curative waters (spa treatment reference) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "ne faites pas d'embarras" - don't make a fuss/show off %%
- J'ai perdu mes illusions sur vous, lui ai-je dit la dernière fois en fiacre. - Vous en aviez donc beaucoup ? - Oui, ce ne fut qu'en les perdant que je me suis aperçue combien j'en avais... Enfin, soyez heureux, vous avez fait une victime; je vais en Allemagne pour me guérir de l'amour que j'ai pour vous. - Quelles sont les eaux qui guérissent cette maladie ? demanda-t-il. - Oh ! ne faites pas d'embarras ! m'écriai-je, vous voulez qu'on pense que vous avez beaucoup de malades à y envoyer !

%% 081.0318 %%
%% [#Julia_Acard](../_glossary/people/mentioned/JULIA_ACARD.md) %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "il planera sur la France" - he will soar over France (political prophecy) %%
Cette terrible affaire est arrivée si doucement et si vite. Je m'y étais habituée de sorte que cela n'a pas paru tout d'abord. Paul de Cassagnac sera toujours là marchant toujours vers la célébrité, vers la gloire, vers la grandeur. Du moment qu'il ne me regarde plus vous verrez comme il arrivera, cet homme. L'Empire reviendra et "il planera sur la France"., comme dit Multedo; avec Mlle Acard !

%% 081.0319 %%
%% 2026-02-02T13:30:00 LAN: "dissertations" - lengthy reflections/discourses (ironic self-awareness) %%
Je suis à Soden; il y a du temps pour méditer et pour écrire ! Quel calme énervant ! En allez-vous lire assez de dissertations sur le Défunt et sur Mlle Acard ! De quoi voulez-vous que je m'occupe ?

%% 081.0320 %%
%% 2025-08-22T15:45:00 RSR: Marie arrives at Soden spa in Germany, revealing her devastating realization about Cassagnac. Her cruel comparison of Multedo's mother to the elegant Comtesse de Larderei shows her snobbery. The heartrending train journey reveals Marie's profound self-deception - she had "secretly attached herself" to Cassagnac's political career without admitting her love. Her dialogue with him about "going to Germany to cure her love" shows both desperation and pride. At Soden's oppressive silence, she faces the reality of losing her secret dreams of political glory as his partner. %%
