---
date: 1873-05-21
title: Mercredi 21 mai 1873
carnet: 005
location: Nice
para_start: 16
status: source_ready
entities:
  people:
    - Georges
    - Tolstoy_Family
  places:
    - Nice
  themes:
    - georges_legal_crisis
    - family_reputation
    - slander_fears
    - emotional_breakdown
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 005.0016 %%
# Mercredi 21 mai 1873

%% 005.0017 %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "comparaitre devant le tribunal" - appear before the court; Georges avoiding prosecution %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "charger" - to accuse/burden with accusations %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "calomnient" - slander; the Tolstoys spreading rumors %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "douleur seche" vs "mouillee" - dry grief vs wet grief; Marie's metaphor for humiliation vs mourning %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "je marche comme un chat" - I walk like a cat; listless, defeated %%
%% 2026-02-03T12:30:00 RSR: Georges refuses to appear before tribunal - without his presence, family can't have a lawyer while the Tolstoys' lawyer can say anything. Marie devastated by potential slander to family name. Distinguishes between "douleur seche" (dry grief/humiliation) and "douleur mouillee" (wet grief/mourning) - this scandal is the dry kind, worse in its way. First time she's suffered this type of affliction. Exhausted: "je marche comme un chat" (I walk like a cat). Prays God will protect the family's "beau nom" (good name). Marginal note: promenade and tried on grey dress. %%
Georges ne veut pas venir ici pour comparaître devant le tribunal, ce serait si facile et ça ôterait aux Tolstoy et à leur avocat le pouvoir de dire toutes sortes de choses vilaines. S'il ne vient pas, il ne peut avoir d'avocat et eux en auront un qui pourra charger toute la famille des choses les plus affreuses sans que personne puisse le réprimer, car nous ne pouvons pas, cela ne nous regarde pas. Je suis tout à fait brisée, je suis misérable à cause de cela. Les Tolstoy, sans cela, disent des horreurs de nous. Et encore cette affaire ! Ils pourront tout dire. Et moi aussi je souffre de ça, mon nom. Je ne me suis jamais trouvée dans une pareille position. Les Tolstoy nous calomnient partout. Cela me brise. J'ai pleuré comme une bête. C'est pour la première fois que je pleure d'une affliction pareille. C'est une douleur sèche. Même la mort de quelqu'un vaut mieux (comme douleur) car c'est mouillé et ça c'est sec. J'ai pleuré tant, tant. J'étais malheureuse, humiliée, consternée. Jamais je n'eus à souffrir de ce côté, je commence tôt. Je grondais Georges, je l'accusais de tout, je m'exprimais très amèrement. Dans ma douleur, ma première idée était d'aller prier Dieu de me délivrer de cette affreuse chose. Mais, hélas ! je ne suis pas allée, on m'a distrait. Mais ce soir, j'ai perdu toute mon énergie, avant je courais au lieu de marcher et aujourd'hui je marche comme un chat. J'ai essayé de sauter, mais *cela s'avéra gauche, maladroit*.

%% 005.0018 %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "beau nom" - good name; family reputation/honor %%
%% 2026-02-03T10:17:00 LAN: "terni" - tarnished %%
Je prierai Dieu de me préserver contre ces calomnies ainsi que toute la famille, car notre *beau nom* pourra être terni et pour rien. Cela m'abîmera ma vie entière. Mais Dieu est miséricordieux, Il nous délivrera. Il nous préservera de toutes les mauvaises attaques. Il nous gardera.

%% 005.0019 %%
[Dans la marge: A la promenade (robe violette), essayer la robe grise.]
