---
date: 1877-06-05
title: Mardi 5 juin 1877
carnet: "071"
entry_id: "1877-06-05"
para_start: 1037
para_end: 1041

location: Nice
locations: [Nice]

dates:
  primary: "Mardi 5 juin 1877"

entities:
  people: [Savitch, Collignon, Marcuard, Alexandre, Grand_maman, Melissano, Bihovetz, Anitchkoff, Grand_papa, Triphon, Pierre_Ivanovitch, Rosalie]
  places: [Nice, Bains_Georges]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:30:00
  modified_by: RSR
---

%% 071.1037 %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: Key entry: Marcuard sends Alexandre's portrait photograph and Marie receives it with mixed feelings -- "il n'y a plus question d'amour mais j'aime toujours voir une figure si aristocratique." Her detailed description of his face ("ces yeux secs et sans eclat... ce sourire si fin et si railleur qu'il semble perverti et enfantin") is psychologically acute. Marie dresses in Directoire costume (1795-1799 neo-classical style) with jabot and three-tiered collar, comparing herself to Robespierre. The Triphon drama escalates: grand-papa fires him but he threatens suicide and invokes his father Pierre Ivanovitch's 40 years of service. Marie plans to paint Alexandre's portrait from the photograph -- "le pendant au prince" (a companion piece to the Melissano portrait). %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Savitch](../_glossary/people/mentioned/SAVITCH.md) %%
Savitch a déjeuné.

%% 071.1038 %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) [#Bains_Georges](../_glossary/people/mentioned/BAINS_GEORGES.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Directoire" - Directory period style (1795-1799); neoclassical fashion with high waists %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "jabot" - decorative ruffle on shirt front %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Robespierre" - French Revolutionary leader; associated with austere, old-fashioned dress %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "figure aristocratique" - aristocratic features; implies breeding/lineage visible in face %%
Malgré la chaleur, j'ai peint et, Collignon étant venue, je fis une toilette qui se composait d'un chapeau assez Directoire, d'une veste et d'une chemisette à jabot et col ouvert, avec les trois petits collets étagés; il ne manquait plus qu'un parapluie pour me donner l'air de Robespierre ou de quelqu'un par là. Au moment de partir pour les très illustres Bains Georges, je reçus une lettre de Marcuard et le portrait d'Alexandre parfaitement ressemblant et beau comme lui. J'étais très contente de le montrer à Madame ma tante et aussi de le regarder moi-même, il n'y a plus question d'amour mais j'aime toujours voir une figure si aristocratique, un air si élégant, ces yeux secs et sans éclat et enfin ce sourire si fin et si railleur qu'il semble perverti et enfantin par une contradiction bizarre qui fait son charme principal.

%% 071.1039 %%
%% [#Grand_maman](../_glossary/people/family/GRAND_MAMAN.md) [#Melissano](../_glossary/people/mentioned/MELISSANO.md) %%
Le portrait de grand-maman va se reposer pendant un ou deux jours et nous ferons le pendant au prince.

%% 071.1040 %%
%% [#Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/BIHOVETZ.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Triphon](../_glossary/people/mentioned/TRIPHON.md) [#Pierre_Ivanovitch](../_glossary/people/mentioned/PIERRE_IVANOVITCH.md) %%
Nous sommes longtemps restés au jardin avec Bihovetz et les Anitchkoff. Grand-papa est si content de voir qu'il se démène peut-être trop, il est allé jusqu'à congédier sérieusement Triphon, mais celui-ci le poursuivit toute la journée se traînant à genoux et pleurant si fort que nous avons tous pris son parti. Monsieur lui offrait de payer ses dettes, son voyage, tous les frais pourvu qu'il s'en alla mais Triphon sanglotait et promettait de se brûler la cervelle. C'est que, voyez-vous, il est le fils de Pierre Ivanovitch qui a été cocher pendant quarante années et qu'on nommait Pierre Ivanovitch par déférence pour son dévouement et le long service de toute sa famille.

%% 071.1041 %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
Dans tout cela je n'ai pas encore bien regardé l'image, je vais m'en occuper, après avoir renvoyé Rosalie, et peut-être me mettrai-je quelque poétique fantaisie en tête qui me fera oublier la chaleur et les moustiques.
