---
date: 1877-05-18
entry_id: 1877-05-18
carnet: "071"
location: Nice
entities:
  people:
    - Walitsky
    - Kondareff
    - Audiffret
    - Larderei
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 150
para_end: 155
---
%% 071.0150 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: Important medical note: "quelques gouttes de sang" coughed up while singing. This is an early symptom of the tuberculosis that will eventually kill Marie in 1884. Maman's comment "tu as mal fait de ne pas avoir epouse Audiffret" -- said in a tone of clinical/sexual advice ("d'histoire naturelle, d'hygiene") -- enrages Marie. The entry also shows the household tensions: Walitsky's rudeness, Marie's explosive temper, Kondareff's gossip. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sortie" - outburst; sudden angry verbal attack %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "épouvantail" - scarecrow; here means cautionary example/warning %%
Je suis un monstre et une misérable ! On m'exaspère et je me montre sous ma plus hideuse face ! Walitsky fut grossier à déjeuner et une réponse de moi dit que je battais le monde. Épouvantée qu'on n'aille le croire et le répéter, je l'ai traité de "lâche". Mais ceux qui ne sont pas initiés à mes terreurs et à mes exaspérations quotidiennes ne verront dans cette sortie que de la brutalité monstrueuse chez une fille de mon âge. Mme Kondareff l'a déjà dit à maman, et je passerai sans doute à l'état d'épouvantail pour Lise à laquelle on me montrera en disant "Tu vois bien celle-là, eh ! tu seras ainsi si tu",... ou bien "Ne pense pas que je te permette ceci ou cela comme à Marie etc. etc."

%% 071.0151 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "du ton dont on flatte les fous" - in the tone one uses to humor the mad; patronizing manner %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "quelques gouttes de sang" - blood in cough; concerning symptom, possibly early tuberculosis sign %%
Je suis longtemps restée au jardin à jouer de la mandoline, la nuit est si belle... je suis si malheureuse... Je suis irritable jusqu'à la rage et on m'exaspère ! Pensez donc, on a pris le parti de me parler du ton dont on flatte les fous. Au lieu de chant il m'est sorti de la gorge quelques gouttes de sang, je l'ai raconté avec une sorte de triomphe et maman est venue me dire...

%% 071.0152 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
— Décidément tu as mal fait de ne pas avoir épousé Audiffret.

%% 071.0153 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "d'histoire naturelle, d'hygiène" - of natural history, hygiene; euphemistic reference to sexual/reproductive matters %%
Mais si vous pouviez vous imaginer ce qu'il y avait dans le ton dont ça a été dit, d'histoire naturelle, d'hygiène... vous seriez fou de rage comme moi !

%% 071.0154 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
N'ayant rien pour le moment, je me refais un *présent* en feuilletant ce journal. C'est une sensation bizarre que de retrouver là sous la main, sous les yeux toute une existence... cela force à analyser, à se rendre compte...

%% 071.0155 %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
C'est égal, l'aventure avec Larderei est bien étrange, c'est-à-dire que j'étais amoureuse et par conséquent hors de mon sens. Je ne suis pas partie deux jours après son arrivée comme j'aurais peut-être bien fait de faire, parce qu'il y avait les courses, ce prétexte me justifiait. Et ensuite... ensuite... c'est très bien. C'est que, voyez, je suis très tourmentée quand je trouve trop tard ce que j'aurais dû faire...
