---
date: 1877-05-17
entry_id: 1877-05-17
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Jeudi 17 mai 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 5
  days: 28
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Laurenti
    - Collignon
    - Alexandre
    - Maman
    - Kondareff
  places:
    - Nice
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:30:00
  modified_by: RSR
title: Jeudi 17 mai 1877
carnet: "071"
para_start: 144
para_end: 149
---

%% 071.0144 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Skating](../_glossary/people/mentioned/SKATING.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: Marie settles into Nice summer routine. The Skating rink becomes her main social venue. She enjoys Audiffret's visible discomfort at being excluded from their circle -- revenge for past slights. She writes to the Hotel du Louvre (in Naples) asking if Alexandre has replied to her letter. The note "[En travers: Pour lui]" ("Written across: For him") is Marie's marginal addition about Audiffret. %%
Heureuse dans mon nid bien doux et bien élégant, dans mon jardin fleuri. Nice n'existe pas, je suis à la campagne chez moi, je ne vois rien d'autre... si, le Skating qui était entièrement vide, mais comme nous étions huit ou dix personnes, cela forma une assistance superbe. Je ne puis arriver à patiner seule, personne au monde ne me croira peureuse, et pourtant j'ai une peur du diable.

%% 071.0145 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Laurenti](../_glossary/people/mentioned/LAURENTI.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "s'ennuie à périr" - bored to death; strong expression of tedium %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "suite" - following, entourage; here means social circle/admirers %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "par-dessus la tête" - up to here (with); idiom for being fed up %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Cercle" - gentleman's club; exclusive social club %%
C'est Audiffret qui n'est pas content. Nous l'avons rencontré avec Laurenti qui sortait comme nous entrions. On a échangé quelques paroles. Il ne pouvait pas raisonnablement rebrousser chemin en nous voyant arriver aussi dut-il s'en aller, mais il revint deux fois ensuite avec l'air le plus embarrassé du monde et par conséquent rigide, se tenant sur le haut du perron et nous regardant patiner. Je faisais comme s'il n'était pas là. Il vint saluer maman comme elle partait avec Mme Kondareff et lui dire qu'il y avait des siècles qu'il ne l'avait vue. Je suis bien aise qu'il s'ennuie à périr, plus de tour, plus de suite, Mme Vigier etc. il en a par-dessus la tête, personne au Cercle et surtout pas d'argent. Aucune ressource enfin. Il est très ennuyé de ne pouvoir revenir chez nous, je le vois et j'en jouis. Les bains de mer, les parties, les soirées calmes d'été... tout cela apparaît comme un parfum, comme un éclat de rire et il y en a tant eu, d'éclats de rire.

%% 071.0146 %%
[En travers: Pour lui]

%% 071.0147 %%
%% [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "au bout du bâton" - at arm's length; idiom for keeping someone at a distance %%
— Tenez-le au bout du bâton, dit Mademoiselle Collignon.

%% 071.0148 %%
Oui, certes, et sans regret, puisque l'agacer me fait plus de plaisir que de le voir, si plaisir il y a... et vu le désert dans lequel je me trouve.

%% 071.0149 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Hotel_du_Louvre](../_glossary/places/hotels/HOTEL_DU_LOUVRE.md) %%
Je voudrais bien savoir si Alexandre a répondu à mon dernier billet... Je viens d'écrire à l'hôtel du Louvre.
