---
date: 1877-05-27
entry_id: 1877-05-27
location: Nice
locations:
  - Nice
  - Florence
  - Paris
dates:
  primary: Dimanche 27 mai 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 6
  days: 8
entities:
  people:
    - Korsakoff
    - Belle_de_jour
    - Lefebvre
    - Barnola
    - Laurenti
    - Anitchkoff
    - Yakovleff
    - Troubetskoy
    - Kondareff
  places:
    - Nice
    - Florence
    - Paris
    - Mouchy
    - Cafe_de_la_Victoire
    - Jardin_Public
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:30:00
  modified_by: RSR
title: Dimanche 27 mai 1877
carnet: "071"
para_start: 200
para_end: 209
---

%% 071.0200 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: A social entry. Marie's social strategy: reconnecting with Mme Yakovleff for her Florence connections (useful for Larderei access). The Troubetskoy and Mouchy names signal high Russian/French aristocratic networks. Marie walks home playing mandoline in the street at night -- a scene of Nice summer bohemianism that contrasts with her Parisian ambitions. "Une annee a Paris..." trails off with yearning. %%
Je me suis décidée d'aller à l'église malgré le désagrément que me causent tous ces Russes.

%% 071.0201 %%
%% [#Korsakoff](../_glossary/people/mentioned/KORSAKOFF.md) [#Belle_de_jour](../_glossary/people/mentioned/BELLE_DE_JOUR.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la queue basse" - with tail between legs; idiom for humiliated/ashamed departure %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "char blanc" - white carriage; Marie's distinctive vehicle %%
Or en sortant, comme tout le monde était là, la fameuse Mme Korsakoff qui vient finir ses jours à Nice aussi, son fils s'avisa de nous saluer, lui qui avait fort peu salué durant l'hiver. On ne répondit pas, il tenta vainement de nous aider à monter en voiture, rougit, se confondit, salua encore et s'en alla la queue si basse que j'en ris encore, de même que du célèbre Belle-de-jour, inspecteur des chiens, que j'ai rencontré me promenant dans mon char blanc.

%% 071.0202 %%
%% [#LEFEBVRE](../_glossary/people/mentioned/LEFEBVRE.md) %%
Nous avons été chez Lefèvre, c'est une politesse.

%% 071.0203 %%
%% [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) %%
Pensez donc, je patine si bien que j'ai patiné avec Pincio dans mes bras.

%% 071.0204 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
Et devant Alexandre j'ai été laide et poltronne.

%% 071.0205 %%
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Laurenti](../_glossary/people/mentioned/LAURENTI.md) %%
Barnola est venu, puis Laurenti... j'étais toujours sortie.

%% 071.0206 %%
%% [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Yakovleff](../_glossary/people/mentioned/YAKOVLEFF.md) [#Troubetskoy](../_glossary/people/mentioned/TROUBETSKOY.md) [#Mouchy](../_glossary/places/hotels/MOUCHY.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "dragon" - dragon; colloquial for formidable/fierce older woman %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "comme il faut" - proper, respectable; social class indicator %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "renouer" - to reconnect, renew ties; social relationship term %%
Et le soir il y eut une petite réunion chez les Anitchkoff, une fille Russe a chanté, j'ai accompagné. Puis on a envoyé chercher ma mandoline, j'ai dû jouer, mais j'étais fatiguée, je ne me ranimai que pour être aimable avec Mme Yakovleff, un vieux dragon, maigre et laide, mais qui a des parents parmi les Troubetskoy, les Mouchy, et surtout qui a une parente qui va partout à Florence. Cette Mme Yakovleff est bien comme il faut, il y a un an ou deux maman a cessé d'aller chez elle, et comme le tort est à nous je vais tacher de renouer... [Deux lignes cancellées : En attendant j'aime, vous savez comment].

%% 071.0207 %%
%% [#Cafe_de_la_Victoire](../_glossary/people/mentioned/CAFE_DE_LA_VICTOIRE.md) [#Jardin_Public](../_glossary/people/mentioned/JARDIN_PUBLIC.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "bédouin" - Bedouin; loose-fitting hooded garment, informal wear %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "chicane" - legal quibble, scheming; here means judicial business %%
Nous sommes rentrées moitié chemin à pied, moi sans chapeau, en bédouin et jouant de la mandoline. Seulement devant le Café de la Victoire, il fallut se taire et ce qui m'a refroidie, c'est la rencontre de tous les magistrats de Nice à commencer par le procureur qui composaient je ne sais quelle chicane sous les arcades. A partir du Jardin Public, j'ai recommencé...

%% 071.0208 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Une année à Paris...

%% 071.0209 %%
[Deux lignes cancellées]
