---
date: 1877-06-04
title: Lundi 4 juin 1877
carnet: "071"
entry_id: "1877-06-04"
para_start: 1034
para_end: 1036

location: Nice
locations: [Nice]

dates:
  primary: "Lundi 4 juin 1877"

entities:
  people: [Nemekoff]
  places: [Nice]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:30:00
  modified_by: RSR
---

%% 071.1034 %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: A short entry showing household tensions as Marie packs to leave Nice for Paris. The petty obstruction over trunk keys and milk reveals power struggles within the household -- Marie claims authority as "la maitresse" but faces passive resistance. Nemekoff is a visitor who "n'a pas l'air du tout de desirer l'hymen" (shows no desire for marriage), likely a suitor being evaluated and dismissed. The extreme heat of early June Nice compounds Marie's frustration. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "la maîtresse" - the mistress; female head of household %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "force chicanes" - many petty obstacles/disputes %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "en montrant les dents" - showing teeth; grudgingly, with ill grace %%
Il n'est pas possible de contrarier aussi mesquinement et dans les choses les plus minimes, qu'on ne me contrarie. Je suis la maîtresse comme on dit et il faut des discussions plus ou moins agaçantes pour le plus méchant demi-litre de lait. Je dis à la lettre et n'exagère rien. Mes livres sont emballés, et tenez, sur ce point me furent faites force chicanes, on ne voulut pas donner les clefs des malles, on les donna en montrant les dents, puis on fit mine de ne pas comprendre pourquoi tout ce déménagement comme si il n'y avait jamais été question de partir et comme si nous étions installés pour toujours à Nice. J'en devins si agacée que je répondis à toutes les bêtises qu'il fallait passer sous silence... Ce qui mit le comble, c'est qu'au lieu de se tenir tranquille on provoquait comme si on était moi.

%% 071.1035 %%
%% [#Nemekoff](../_glossary/people/mentioned/NEMEKOFF.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "l'hymen" - marriage (poetic/classical); Hymen was god of marriage %%
Je me suis enfuie chez moi où une lecture frivole m'a peu à peu calmée. Heureusement il n'y avait personne d'étranger, Nemekoff qui n'a pas l'air du tout de désirer l'hymen, est parti avant le dîner.

%% 071.1036 %%
Il fait si chaud que je suis doublement fatiguée.
