---
date: 1877-06-02
entry_id: 1877-06-02
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Samedi 2 juin 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 6
  days: 14
entities:
  people:
    - Antonelli
    - Savitch
    - Vigier
    - Soroka
    - Lise
    - Larderei
    - Bernardaki
    - Grottaminarda
    - Walitsky
    - Melissano
    - Dina
    - Maman
    - Kondareff
    - Grand_papa
    - Rosalie
  places:
    - Nice
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:30:00
  modified_by: RSR
title: Samedi 2 juin 1877
carnet: "071"
para_start: 237
para_end: 244
---

%% 071.0237 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: A vivid domestic comedy entry. Marie's serpent dream with Antonelli presiding is psychologically rich -- the snake symbolism and Antonelli's calumny connect. The centerpiece is the long paragraph (1010) capturing an evening's entertainment: Lise's speech impediment turning R sounds into W/L (she can't pronounce the letter, transcribed phonetically as "Les touas camaouades Laoudéel"), Dina dancing a tarantella, Marie making chocolate on the gas stove, Mme Kondareff comparing household life to a "serail" (harem) with Walitsky as its "ennuque" (eunuch). Marie ends by chasing Rosalie with live fleas taken from Prater (the dog). Three weeks in Nice feel like three years. %%
Toute la nuit je suis poursuivie par trois serpents qui m'enlacent, me mordent et que je finis avec des peines inouïes à couper en morceaux et à écraser.

%% 071.0238 %%
%% [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) %%
Antonelli semblait présider à cet affreux combat. Il se trouve sans doute quelque charmante calomnie par là.

%% 071.0239 %%
%% [#Savitch](../_glossary/people/mentioned/SAVITCH.md) [#Skating](../_glossary/people/mentioned/SKATING.md) [#Vigier](../_glossary/places/theaters/VIGIER.md) [#Soroka](../_glossary/people/mentioned/SOROKA.md) %%
C'est la première journée chaude, Savitch est venu me voir peindre. Ensuite nous étions au Skating où il n'y eut que Vigier et trois Russes et, excepté le professeur, pas un homme. Soroka n'y vient plus.

%% 071.0240 %%
%% [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) %%
J'avais si soif que je dus acheter une bouteille de champagne, j'en bois très rarement et par caprice; c'est bizarre je ne m'ennuie pas du tout ici, si peu de chose nous suffit pour rire; le défaut de prononciation de Lise qui ne sait pas dire £ est tout une affaire, on lui compose des phrases comme celle-ci par exemple :

%% 071.0241 %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Bernardaki](../_glossary/people/mentioned/BERNARDAKI.md) [#Grottaminarda](../_glossary/people/mentioned/GROTTAMINARDA.md) [#Theatre_Francais](../_glossary/places/theaters/THEATRE_FRANCAIS.md) [#Roederer](../_glossary/people/mentioned/ROEDERER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Roederer" - Louis Roederer champagne; luxury brand %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "tarentelle" - ITALIAN: tarantella; lively Italian folk dance %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sérail... ennuque" - harem... eunuch; ironic comparison of household to oriental court %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Les touas camaouades Laoudéel" - phonetic transcription of Lise's speech impediment with R sounds %%
Les trois camarades Larderei, Bernardaki et Grottaminarda raisonnent du Théâtre Français en buvant trente-trois verres de Roederer. Et elle commence par dire : Les touas camaouades Laoudéel etc. etc. Walitsky se pâme, et nous nous mettons à parler de Melissano puis, s'échauffant graduellement, Dina se lève et cela finit par une tarentelle. J'avais envie de boire quelque chose d'extraordinaire, avec Lise nous sommes allées faire du chocolat dans la cuisine à gaz où maman fait ses confitures; puis on a pris ce chocolat pendant que Madame Kondareff se lamentait de cette vie de couvent, un vrai sérail avec Walitsky pour ennuque. Puis nous avons fait hurler les chiens, puis j'ai été voir grand-papa et, ayant enfin épuisé toutes ces occupations je suis allée lire, jouer des chansons napolitaines et enfin me sentant très fatiguée, je me mis à poursuivre Rosalie avec... des puces vivantes prises sur le dos de Prater.

%% 071.0242 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Melissano](../_glossary/people/mentioned/MELISSANO.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Kondareff](../_glossary/people/mentioned/KONDAREFF.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Prater](../_glossary/society/clubs/PRATER.md) %%
Après quoi je me suis soigneusement lavé les mains et brossé les ongles.

%% 071.0243 %%
Et maintenant...

%% 071.0244 %%
Il n'y aura que trois semaines demain que je suis à Nice. On dirait trois mois, trois ans.
