---
date: 1877-06-10
entry_id: 1877-06-10
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Dimanche 10 juin 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 6
  days: 22
entities:
  people:
    - Alexandre
    - Melissano
    - Buonocore
    - Dante
    - Bihovetz
    - Anitchkoff
    - Grand_maman
    - Grand_papa
    - Nasimoff
    - San_Cesario
  places:
    - Nice
  cultural:
    - Inferno
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:30:00
  modified_by: RSR
title: Dimanche 10 juin 1877
carnet: "071"
para_start: 319
para_end: 326
---

%% 071.0319 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Melissano](../_glossary/people/mentioned/MELISSANO.md) [#Buonocore](../_glossary/people/mentioned/BUONOCORE.md) [#Dante](../_glossary/people/mentioned/DANTE.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: Final entry of carnet 071. The Alexandre portrait is finished -- a double portrait of Alexandre and Melissano linked by a cord from which hangs a heart inscribed "buono" (good) = Buonocore, their moneylender/usurer. The Dante quotation from Inferno V (Canto of the lustful, where Francesca and Paolo are punished): "Maestro chi son quelle / Genti, che l'aer nero si castiga?" -- "Master, who are those people whom the dark air punishes?" -- applied ironically to the two young men bound to their creditor. Marie has been sea-bathing and sketching the household members ("ces monstres domestiques"). Grand-maman's portrait took 6 of the 10 available days because 4 were spent on Alexandre. San Cesario's suicide over forged documents (reported by Nasimoff) ends the carnet on a dark note. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "usurier" - moneylender, usurer; often pejorative %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: ITALIAN quotation from Dante's Inferno, Canto V: "Master, who are those people whom the black air so punishes?" %%
Alexandre est réussi ! Ce qui me donne l'envie d'en faire un pour moi, mais disons d'abord comment est le tableau, c'est un carré long où sur un fond absolument noir on voit deux têtes qui se regardent et liées ensemble par une corde partant de leur cravates respectives. Au milieu de la corde est suspendu un cœur avec le mot buono dessus, ce qui fait clair comme le jour Buonocore, leur usurier. Enfin dans le bas on lit cette strophe de Dante, chant V de l'Enfer. ".... Maestro chi son quelle Genti, che l'aer nero si castiga ?"

%% 071.0320 %%
%% [#Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/BIHOVETZ.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "croqués" - sketched quickly; from "croquis" (quick sketch) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "monstres domestiques" - household monsters; ironic affectionate term for family/household members %%
Aprè un bain de mer long et agréable nous avons dîné tous ensemble, Bihovetz et les Anitchkoff. Après quoi il y eut jeu de cartes or, comme cela m'embêtait je les ai croqués tous et demain les mettrai sur toile. C'est justice, il faut bien que ces monstres domestiques soient immortalisés.

%% 071.0321 %%
J'ai une foule de choses à peindre et cela, combiné avec mon prochain départ, me rend tout à fait inquiète.

%% 071.0322 %%
%% [#Grand_maman](../_glossary/people/family/GRAND_MAMAN.md) [#Grand_papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) %%
Le portrait de grand-maman est fini, j'y ai mis six jours, puisqu'Alexandre en a pris quatre sur les dix. J'espère bien qu'on me donnera quelque chose, grand-papa donnera car je vous assure qu'on me le payerait cent francs dans une boutique, partout enfin.

%% 071.0323 %%
La maison est pleine d'enfants, ceux des Anitchkoff m'énervent passablement, sales, ennuyeux, mal élevés !

%% 071.0324 %%
Que la vie est courte, on n'a le temps de rien faire.

%% 071.0325 %%
%% [#Nasimoff](../_glossary/people/mentioned/NASIMOFF.md) [#San_Cesario](../_glossary/people/mentioned/SAN_CESARIO.md) %%
Nasimoff écrit que San Cesario s'est suicidé à la suite de faux papiers dont il est l'auteur. Brrr...

%% 071.0326 %%
