---
date: 1877-05-11
entry_id: 1877-05-11
carnet: "071"
location: Florence
entities:
  people:
    - Larderei
    - Cascine
    - Comtesse_de_Larderei
    - Gaston_de_Larderei
    - Marcuard
    - Madame_de_Mirafiore
    - Blanche
    - Gordigiani
    - Alexandre
  places:
    - Florence
    - Cascine
    - Arno
    - Cercle_philharmonique
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 53
para_end: 65
---

%% 071.0053 %%
%% [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: Marie's last day in Florence, after 8 days. She has stayed up all night and watches dawn. At the Cascine she sees the Larderei family one last time: the Comtesse and her daughter Blanche, Comte Gaston who reminds her of Alexandre. Gordigiani (the portrait painter who painted Queen Victoria) has visited and encouraged her art -- a significant professional validation. The Cercle philharmonique concert and Skating rink provide the farewell social setting. Marie cries in the train leaving Florence. "Il n'y a plus d'argent... le cours baisse, la guerre" -- reference to the Russo-Turkish War (April 1877), which caused Russian bond prices to fall. %%
Je ne me suis pas encore couchée depuis hier et il fait jour. Il m'a demandé mon portrait... je regrette comme si je m'étais refusé quelque chose... il y a encore quelque chose là ! Eh ! ça passera, tout passe.

%% 071.0054 %%
Mais je suis attachée stupidement à sa famille, à sa ville... il n'y a que moi pour ces sortes de niaiseries, niaiseries... parce que je ne l'aime pas et ne veux rien lui sacrifier, d'abord parce que lui ne me regarde même pas et ensuite parce que le parti n'est pas éblouissant... acceptez le mot sérieusement.

%% 071.0055 %%
Je me permets toutes sortes de *niaiseries* avec un but, mais ainsi...

%% 071.0056 %%
Il fait grand jour.

%% 071.0057 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "il n'y a que les montagnes qui..." - incomplete proverb: "Il n'y a que les montagnes qui ne se rencontrent pas" (Only mountains never meet again) %%
... Sans aucune espèce de... pas même d'amour de son côté... Eh, ça passera et nous le retrouverons, il n'y a que les montagnes qui... et encore, on a inventé des ponts si commodes, si longs je veux dire...

%% 071.0058 %%
Il y a quelque chose là ! quand même.

%% 071.0059 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Cascine](../_glossary/people/mentioned/CASCINE.md) [#Arno](../_glossary/people/mentioned/ARNO.md) %%
Ce que c'est que la jeunesse, couchée à sept heures du matin, réveillée à onze heures je ne sens aucune fatigue. Je suis allée faire mes adieux aux Cascines, on dirait que j'ai passé un an à Florence.

%% 071.0060 %%
%% [#Comtesse_de_Larderei](../_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_DE_LARDEREI.md) [#Gaston_de_Larderei](../_glossary/people/mentioned/GASTON_DE_LARDEREI.md) %%
Je regardais avec amour les allées, l'Arno, le monde étranger et indifférent... ma fa... non, tenez je ne peux pas rire. La comtesse était avec sa fille, toutes deux comme d'habitude m'ont beaucoup regardée. Le comte Gaston me rappelle tellement... l'autre... et il faut partir ! Il n'y a plus d'argent... le cours baisse, la guerre.

%% 071.0061 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Cercle_philharmonique](../_glossary/people/mentioned/CERCLE_PHILHARMONIQUE.md) [#Skating](../_glossary/people/mentioned/SKATING.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "concert de bienfaisance" - charity concert, a typical society event %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "époux ennuyés ou endormis" - bored or sleepy spouses; typical description of loveless aristocratic marriages %%
Marcuard nous dit qu'il y a un concert de bienfaisance au Cercle philharmonique et une soirée au Skating. Nous avons été aux deux endroits. Au concert, j'ai vu Gaston et sa femme, c'est curieux comme ils sont bien ensemble. Alexandre nous l'avait bien dit, mais ce qu'on voit dépasse. En effet on ne les rencontre pas toujours ensemble comme les époux ennuyés ou endormis, mais ils se rencontrent comme des amis, à chaque instant aux courses, au concert, il vient lui dire, lui demander quelque chose. Ils se consultent, ils se sourient. Elle n'est pas jolie. Petite, forte, brune, la peau foncée, les joues rouges, les traits réguliers cependant et un air de grande bonté, d'énergie, de gentillesse, qui plaît.

%% 071.0062 %%
%% [#Madame_de_Mirafiore](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_DE_MIRAFIORE.md) [#Blanche](../_glossary/people/mentioned/BLANCHE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "toilette" - 1870s: the act of dressing/changing clothes, NOT bathroom/toilet %%
Au Skating ou pour cause de changement de toilette je vins à onze heures, nous avons vu Mme de Mirafiore, Blanche. Mais le plaisir n'était pas complet, les adieux n'ont pas eu tout le charme désiré, la comtesse n'était pas là.

%% 071.0063 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Que me sont-ils, tous ? Je suis restée huit jours à Florence, je les ai vus huit fois. Je les aime et je regrette Florence au point... d'en pleurer. Ils avaient l'air bon et je me suis attendrie comme une sotte !

%% 071.0064 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gordigiani](../_glossary/people/mentioned/GORDIGIANI.md) %%
Ai-je dit que Gordigiani a été chez nous, m'a encouragée, m'a promis un avenir artistique, a trouvé beaucoup de bon dans mes esquisses... et a désiré beaucoup faire mon portrait...

%% 071.0065 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je voudrais tant mon portrait à Florence, comme ce serait une chose remarquable, il le verrait, ils le verraient tous je veux dire.
