---
date: 1877-06-08
entry_id: 1877-06-08
location: Nice
locations:
  - Nice
  - Monaco
dates:
  primary: Vendredi 8 juin 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 6
  days: 20
entities:
  people:
    - Alexandre
    - Triphon
    - Cornillon
    - Walitsky
    - Kondareff
    - Bouldakoff
    - Closet
    - Boutowsky
    - Chaussade
    - Maman
  places:
    - Nice
    - Rue_de_France
    - Monaco
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:30:00
  modified_by: RSR
title: Vendredi 8 juin 1877
carnet: "071"
para_start: 295
para_end: 311
---

%% 071.0295 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: Two storylines. First, Triphon's festival debts: he told shopkeepers Marie didn't give him money, forcing her to visit the grocer and deliver a public speech to the rue de France tradespeople clearing her name. Marie's democratic aspiration -- "etre personnellement connue de toutes les classes" -- is sincere and distinctive. Second, the Russian ladies' gossip escalates into farce: the Bouldakoff-Kondareff water-closet pun exchange (Chaussade/Closet conflated with "water-closet") is crude social comedy among respectable women, recorded by Marie with relish. Bouldakoff has fabricated a story that Kondareff was robbed in the Bashkirtseff household, hoping to get her expelled. Marie's dream about Alexandre ("folle d'Alexandre, en songe seulement") shows continued sublimated attachment. %%
Il fait si chaud qu'on ne sait où se mettre, je me suis couchée par terre et j'ai songé que j'étais folle d'Alexandre, en songe seulement.

%% 071.0296 %%
%% [#Triphon](../_glossary/people/mentioned/TRIPHON.md) [#Rue_de_France](../_glossary/people/mentioned/RUE_DE_FRANCE.md) [#Cornillon](../_glossary/people/mentioned/CORNILLON.md) %%
Triphon n'a pas payé la fête et a raconté que je ne lui avais pas donné d'argent. Comme cela me montrait sous un jour assez étrange aux gens de la rue de France, je suis allée chez l'épicière et les ayant tous rassemblés je leur fis un discours qui me met à l'abri pour les quiproquos à venir. J'ai eu l'honneur de faire la connaissance de Mme Cornillon, marchande de vins et d'autres personnes aussi fort distinguées. Un de mes rêves, c'est d'être personnellement connue de toutes les classes dans la ville où je me fixerais.

%% 071.0297 %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Tout le monde est au jardin, je m'en vais voir ce qu'on a fait à Monaco puisque j'entends maman.

%% 071.0298 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Kondareff](../_glossary/people/mentioned/KONDAREFF.md) [#Bouldakoff](../_glossary/people/mentioned/BOULDAKOFF.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sciences naturelles... en pratique" - ironic euphemism for sexual activities %%
On n'a rien fait de bon, quelques anecdotes en plus, voilà tout. Walitsky a entendu le dialogue suivant hier à la gare où il accompagnait Madame Kondareff, mais disons d'abord que les dames russes d'ici sont très versées dans les sciences naturelles et prennent grand plaisir à étudier divers phénomènes tant en théorie qu'en pratique.

%% 071.0299 %%
Madame Bouldakoff s'est donc approchée de Madame Kondareff et après les premières phrases :

%% 071.0300 %%
— Pourquoi donc avez-vous dit que chez moi c'est toujours mouillé ? demanda-t-elle.

%% 071.0301 %%
— Est-ce que j'ai été chez vous là-bas ? demanda à son [tour] Mme Kondareff.

%% 071.0302 %%
— Mais vous l'avez dit.

%% 071.0303 %%
%% [#Closet](../_glossary/people/mentioned/CLOSET.md) [#Boutowsky](../_glossary/people/recurring/BOUTOWSKY.md) [#Chaussade](../_glossary/people/mentioned/CHAUSSADE.md) %%
— Eh bien c'est Closet qui me l'a raconté.

%% 071.0304 %%
— Quel Closet ?

%% 071.0305 %%
— Mais Closet, celui qui était avec la Boutowsky pendant ces dernières années.

%% 071.0306 %%
— Vous voulez dire Chaussade ?

%% 071.0307 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "water-closet" - ENGLISH: toilet; the pun links the name "Chaussade/Closet" to toilet humor %%
— Chossade ou Closet, j'ai songé à water-closet; c'est la même chose.

%% 071.0308 %%
Tout ceci n'empêche pas bien entendu de très excellents rapports !

%% 071.0309 %%
Il paraît que la Bouldakoff en vengeance de ce qu'avait raconté *notre amie,* a inventé qu'elle se serait plainte d'avoir été dépouillée chez nous. Et comme non contente de l'avoir inventé elle alla se vanter en disant :

%% 071.0310 %%
— "A présent je suis sûre qu'ils la chasseront," l'innocence de Madame Kondareff est plus ou moins prouvée.

%% 071.0311 %%
