---
date: 1877-06-09
entry_id: 1877-06-09
carnet: "071"
location: Nice
entities:
  people:
    - Brunet
    - Soroka
    - Alexandre
    - Smelsky
    - Basilewsky
    - Kondareff
  places:
    - Nice
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 312
para_end: 318
---
%% 071.0312 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: A scattered entry -- mandoline, book, painting, writing all at once. The emotional core is para 1084: "je n'aime plus du tout Alexandre mais sa mere est la mienne et je l'aime" -- Marie transfers her attachment from Alexandre to his mother, whom she sees as her own ideal mother. The Tutscheff anxiety (para 1085-1086) reveals social vulnerability: Mme Tutscheff has been persecuting the family (details in earlier carnets) and Marie fears she will continue in Paris through the Basilewsky-Kondareff connection. The fear that social gossip will follow them from Nice to Paris -- "voila une inquietude terrible" -- shows how reputation could pursue Russian emigre families across Europe. %%
Je me suis levée à sept heures mais il faisait déjà chaud, trois livres commencés, un cahier, deux tableaux, mais je saisis la mandoline et après quelques sons plaintifs, je me mets à lire mais j'ai oublié de noter quelque chose, et la mandoline sous un bras, le livre sous l'autre j'écris.

%% 071.0313 %%
%% [#Brunet](../_glossary/people/mentioned/BRUNET.md) [#Galula](../_glossary/culture/theater/GALULA.md) [#Soroka](../_glossary/people/mentioned/SOROKA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "brute niçoise" - Nice brute; dismissive term for local lower-class person %%
Arrive Brunet, puis je peins, puis je me couche, puis je sors avec tout le monde, mais c'est ennuyant. On rencontre Galula, et plus loin Soroka, mais ce dernier a passé, vu de maman seule. Je me demande pourquoi elle salue cette brute niçoise.

%% 071.0314 %%
Nice est l'endroit où je viens méditer sur toutes mes courses de l'année.

%% 071.0315 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Une fille a bien le droit n'est-ce pas de désirer de voir sa mère. Eh bien moi, j'ai envie de voir la mienne. C'est vraiment étrange, je n'aime plus du tout Alexandre mais sa mère est la mienne et je l'aime.

%% 071.0316 %%
%% [#TUTSCHEFF](../_glossary/places/hotels/TUTSCHEFF.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Smelsky](../_glossary/people/mentioned/SMELSKY.md) [#Basilewsky](../_glossary/people/mentioned/BASILEWSKY.md) [#Kondareff](../_glossary/people/mentioned/KONDAREFF.md) %%
Et si Madame Tutcheff allait continuer ses persécutions à Paris. Elle a connu Mme Smelsky née Basilewsky, ces Basilewsky cousins de Mme Kondareff, ont une grande maison à Paris.

%% 071.0317 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Voilà une inquiétude terrible vraiment.

%% 071.0318 %%
