---
date: 1877-05-20
title: Dimanche 20 mai 1877
carnet: 071
location: Nice
para_start: 925
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 071.0925 %%
Nous devions tous aller à Monaco voir une représentation du célèbre capitaine Boyton, mais on a manqué le train de deux heures, après je n'ai plus voulu et comme il pleuvait je suis restée avec grand-papa.
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Boyton](../_glossary/people/mentioned/BOYTON.md) %%

%% 071.0926 %%
Dans notre vie si monotone tout est grave, ce soir les chiens se sont battus, le pauvre petit Pincio dit Pintchik a été mordu et roulé. Je suis accourue et j'ai trouvé les combattants en fureur et toutes nos petites filles pleurant autour, Walitsky n'osant intervenir. Enfin Lise a saisi par la queue le petit blanc qu'on s'est mis à soigner, mais la pauvre enfant en eut une presque crise nerveuse et ne faisait que répéter : On l'a tué, on l'a tué !
%% [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) [#Pintchik](../_glossary/people/mentioned/PINTCHIK.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) %%

%% 071.0927 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Pesth](../_glossary/people/mentioned/PESTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "commandeur" - commander; honorary title, here likely Knight Commander of an order %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Pesth" - Budapest (then Pest); Hungarian capital %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "genre magyar" - Hungarian style/manner; implies exotic/romantic association %%
Ah ! j'ai reçu une lettre bien aimable du commandeur de Marcuard ! Il me dit que ce qui concerne la jeune personne qui joue de la harpe, il faut en parler à Alexandre qui est à Pesth si habitué aux Hongroises et au genre magyar qu'il n'est pas question de retour.

%% 071.0928 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "à l'endroit de" - with regard to, concerning; formal expression %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "le prendre à sa femme" - to take him from his wife; bold statement of romantic strategy %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "au premier rang" - in the front row; idiom for best social position %%
Je ne sais à quoi cela tient mais je suis contre toute attente tranquille à l'endroit du voyageur. S'il meurt j'en suis ravie. S'il est amoureux cela se passera, rien ne dure chez lui et il change trois fois par jour, quelquefois plus. S'il se marie... il y a moyen de le prendre à sa femme. En un mot on se retrouvera toujours. L'essentiel c'est de nous trouver une place au premier rang, le reste est facile, d'autant plus qu'il ne m'aime pas, je n'ai donc rien à perdre et rien à craindre.

%% 071.0929 %%
J'en parle, on en rit, je blague et c'est tout, le reste est tellement enfoui on ne sait où, que je ne retrouve plus rien, ou presque rien.

[//]: # ( [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) [#Pintchik](../_glossary/people/mentioned/PINTCHIK.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) )

Dans notre vie si monotone tout est grave, ce soir les chiens se sont battus, le pauvre petit Pincio dit Pintchik a été mordu et roulé. Je suis accourue et j'ai trouvé les combattants en fureur et toutes nos petites filles pleurant autour, Walitsky n'osant intervenir. Enfin Lise a saisi par la queue le petit blanc qu'on s'est mis à soigner, mais la pauvre enfant en eut une presque crise nerveuse et ne faisait que répéter : On l'a tué, on l'a tué !
[//]: # ( 10.1383 )

[//]: # ( [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Pesth](../_glossary/people/mentioned/PESTH.md) )

Ah ! j'ai reçu une lettre bien aimable du commandeur de Marcuard ! Il me dit que ce qui concerne la jeune personne qui joue de la harpe, il faut en parler à Alexandre qui est à Pesth si habitué aux Hongroises et au genre magyar qu'il n'est pas question de retour.
[//]: # ( 10.1384 )

Je ne sais à quoi cela tient mais je suis contre toute attente tranquille à l'endroit du voyageur. S'il meurt j'en suis ravie. S'il est amoureux cela se passera, rien ne dure chez lui et il change trois fois par jour, quelquefois plus. S'il se marie... il y a moyen de le prendre à sa femme. En un mot on se retrouvera toujours. L'essentiel c'est de nous trouver une place au premier rang, le reste est facile, d'autant plus qu'il ne m'aime pas, je n'ai donc rien à perdre et rien à craindre.
[//]: # ( 10.1385 )

J'en parle, on en rit, je blague et c'est tout, le reste est tellement enfoui on ne sait où, que je ne retrouve plus rien, ou presque rien.
[//]: # ( 10.1386 )
