---
date: 1877-05-15
entry_id: 1877-05-15
carnet: "071"
location: Nice
entities:
  people:
    - Barnola
    - Mirafiore
    - Larderei
    - Audiffret
    - Laurenti
    - Anitchkoff
    - Jeanne_Daniloff
    - Lise
    - Alexandre
    - Alexandrine
  places:
    - Nice
    - Florence
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 102
para_end: 134
---

%% 071.0102 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: Back in Nice. Barnola confirms the Larderei are "connus pour etre tres beaux" -- external validation Marie craves. The sparring with Audiffret at the Skating rink shows Marie's new confidence after Naples: she overwhelms him with witty phrases where before she was tongue-tied. The dialogue about Audiffret's "tower" (a property/folly he had) and Larderei being "toque" (crazy) gives insight into how the Larderei are perceived in Nice-Florence society. Marie's comment "Si j'avais un million je ferais cette affaire par impatience" shows she takes Marcuard's coded proposal seriously. %%
Je ne suis dégoûtée de la routine de cette vie niçoise et entièrement intérieur, qu'au point de ne pas le crier dans mon journal. C'est assez heureux.

%% 071.0103 %%
%% [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cancans" - gossip, tittle-tattle; social news/rumors %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "vie de province" - provincial life; implies narrow, petty concerns vs. Paris sophistication %%
Je n'ai vu Barnola que pour recevoir ses adieux, il est venu apporter la cargaison habituelle de cancans innocents ou autres, de nouvelles, de toutes ces choses enfin qui m'ont de nouveau envahi comme un parfum plus ou moins délicieux de cette vie de province, de ces intérêts petits, de ces trivialités, de ces platitudes.

%% 071.0104 %%
%% [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Mirafiore](../_glossary/people/mentioned/MIRAFIORE.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
Barnola a passé il y a trois ans un hiver à Florence, je lui ai demandé s'il connaissait Mirafiore et les Larderei.

%% 071.0105 %%
— Oui, dit-il, Mirafiore beaucoup.

%% 071.0106 %%
— Et Larderei ?

%% 071.0107 %%
— De vue.

%% 071.0108 %%
— Lequel le blond ou le brun.

%% 071.0109 %%
— Le brun, à la figure si fine.

%% 071.0110 %%
— Ah ! ha ! ma tante, qu'est-ce que je vous ai dit ! Merci, Monsieur !

%% 071.0111 %%
— Mais oui, reprit-il, les Larderei sont connus pour être très beaux...

%% 071.0112 %%
— Ah ! ha !

%% 071.0113 %%
— Certainement, Madame, continua-t-il ne comprenant rien à nos exclamations.

%% 071.0114 %%
J'étais enchantée.

%% 071.0115 %%
%% [#Skating](../_glossary/people/mentioned/SKATING.md) [#Vigier](../_glossary/places/theaters/VIGIER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Skating" - roller skating rink; fashionable social venue in 1870s %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ces Vigier, ces Russes" - dismissive use of demonstrative; indicates contempt for social inferiors %%
Mais quelle pénible impression au Skating, j'avais oublié toutes ces Vigier, toutes ces Russes...

%% 071.0116 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Laurenti](../_glossary/people/mentioned/LAURENTI.md) %%
Audiffret est resté tout le temps auprès de ma tante, je patinais et causais avec le comte Laurenti ressuscité des morts. Il était très malade vraiment.

%% 071.0117 %%
Audiffret a l'air confus, triste, il fait presque pitié; je l'ai enveloppé dans une cascade de phrases vives, railleuses, légèrement dédaigneuses, moi qui ne savais que dire dans le temps. Ses plaisanteries m'ont paru faibles mais son cou très blanc.

%% 071.0118 %%
— Vous savez, Madame, dit-il à ma tante, vous savez la tour, la fameuse tour, eh bien... ouit ! [sic]

%% 071.0119 %%
Cela voulait être moqueur mais ne fut que triste.

%% 071.0120 %%
— Ah ! oui nous savons, dis-je, il y avait là un beau jardin je crois, des plantes rares... les terrasses, tout cela.

%% 071.0121 %%
— Oui, mon Dieu, oui.

%% 071.0122 %%
Je lui demandai ensuite de Florence où il est très connu.

%% 071.0123 %%
— J'ai vu de vos amis, dis-je, M. de Larderei.

%% 071.0124 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "toqué" - crazy, cracked; colloquial for eccentric/mad behavior %%
— Ah ! Est-il toujours aussi toqué ?

%% 071.0125 %%
— Toqué ? Je n'ai pas remarqué.

%% 071.0126 %%
— Ah ! par exemple.

%% 071.0127 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "s'est rangé" - settled down; reformed from wild behavior %%
— Je vous assure, Monsieur, qu'il s'est rangé, il a réglé ses affaires, et qu'enfin il est très... gentil.

%% 071.0128 %%
— Ah ! ça vous n'avez donc vu que des gens gentils ?

%% 071.0129 %%
— Je m'en flatte, c'est pour cela que je voyage, autrement cela ne me changerait pas.

%% 071.0130 %%
— C'est pour moi ça, vous savez !

%% 071.0131 %%
— Les présents sont exceptés, d'ailleurs ne vous attribuez pas tant d'honneur.

%% 071.0132 %%
J'ai raconté à Laurenti mes expériences chimiques pour m'assurer si ce que je ressentais était de l'amour, presque dans les mêmes termes que dans ce journal... je fais l'enfant pour pouvoir beaucoup dire.

%% 071.0133 %%
%% [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Jeanne_Daniloff](../_glossary/people/mentioned/JEANNE_DANILOFF.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Alexandrine](../_glossary/people/mentioned/ALEXANDRINE.md) %%
Tous les jours nous avons les petites Anitchkoff, Jeanne Daniloff, et puis Lise, ces enfants rafraîchissent le cœur. On parle tant d'Alexandre et d'Alexandrine que c'est plus que j'y pense. J'ai remonté la machine et à chaque instant l'ouïe est agréablement chatouillée.

%% 071.0134 %%
Si j'avais un million je ferais cette affaire par impatience.
