---
date: 1873-09-05
entry_id: 1873-09-05
carnet: "009"
location: Nice
entities:
  people:
    - Paul
  places:
    - Nice
    - Monte_Carlo
para_start: 23
para_end: 27
edition_complete: true
---
%% 009.0023 %%
# Vendredi 5 septembre 1873

%% 009.0024 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Je me réveille moi-même, il fait tellement frais que je dois mettre pour m'habiller le manteau de pluie d'hiver.
%% 2026-02-14T16:05:00 FRE: "waterproof" dans l'original — anglicisme traduit %%
Je sors avec maman à dix heures, nous allons chez Mme Anitchkof et à la villa Speraniza. Il y a des petits tableaux charmants, d'un desquels j'emprunte la façon de mon corsage rose. Demain je fais venir Garach et elle me fait ce corsage. Je puis m'habiller ou dans une très bonne maison ou bien chez une Garach qui exécute exactement ce qu'on veut.

%% 009.0025 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Monte_Carlo](../../_original/_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
A neuf heures, je sors, je dis à Garach de venir demain. En rentrant je trouve Khalkionoff chez nous. Maman et ma tante à Monaco. Khalkionoff dîne. Après dîner nous montons dans l'atelier, Dina a découvert ses gros bras foncés et son cou. Pauvre, elle croit être si bien faite ! Elle est toute inspirée, ses yeux brillent, elle s'imagine qu'elle est jolie, elle a l'air de triompher... De quoi ?... Paul a fait des feux d'artifice. Antonio a chanté, c est un second Nikolor.
%% 2026-02-14T16:06:00 FRE: "Nikolor" — chanteur russe connu pour son style exagéré %%
Quelles grimaces ! On a beaucoup ri hier. Il y a longtemps qu'on n'a pas ri.

%% 009.0026 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
Le clair de lune est très beau. Depuis quelques jours je ne puis écrire. J'ai peur de dire des bêtises et je fais mon journal comme on fait une note.

%% 009.0027 %%
