---
date: 1874-10-28
location: Nice
marie_age:
  years: 13
  months: 11
  days: 11
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
  research_complete: true
title: Mercredi, 28 octobre 1874
carnet: "025"
para_start: 2
people:
  - Maman
  - Porthos
  - Prater
  - Fortune
  - Mme_Angel
  - Audiffret
  - Ma_tante
  - Menzies
  - Duke_of_Hamilton
  - Adolphe_Thiers
  - General_Bihovetz
  - Mme_Sapogenikoff
  - Yourkoff
places:
  - Nice
  - London
  - Ostende
  - Hotel_de_la_Mediterranee
  - La_Promenade
themes:
  - daily_life
  - Porthos_arrival
  - Thiers_celebration
  - smallpox_terror
status: source_ready
para_end: 2
---

%% 025.0002 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#London](../_glossary/places/cities/LONDON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Prater](../_glossary/people/mentioned/PRATER.md) [#Fortune](../_glossary/people/mentioned/FORTUNE.md) [#La_Promenade](../_glossary/people/mentioned/LA_PROMENADE.md) [#Porthos](../_glossary/people/mentioned/PORTHOS.md) [#Mme_Angel](../_glossary/people/mentioned/MME_ANGEL.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Menzies](../_glossary/people/mentioned/MENZIES.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Adolphe_Thiers](../_glossary/people/mentioned/ADOLPHE_THIERS.md) [#Italy](../_glossary/places/cities/ITALY.md) [#Hotel_de_la_Mediterranee](../_glossary/places/hotels/HOTEL_DE_LA_MEDITERRANEE.md) [#General_Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/GENERAL_BIHOVETZ.md) [#Mme_Sapogenikoff](../_glossary/people/aristocracy/MME_SAPOGENIKOFF.md) [#Yourkoff](../_glossary/people/mentioned/YOURKOFF.md) [#Rumpelmayer](../_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T14:13:26 LAN: "me maltraitait" - mistreated me; personification of illness %%
%% 2026-01-30T14:13:27 LAN: "énorme bête jaune" - enormous yellow beast; dramatic entrance description %%
%% 2026-01-30T14:13:28 LAN: ENGLISH: "mastiff" - English breed of dog; imported from London %%
%% 2026-01-30T14:13:29 LAN: "grand comme un veau" - big as a calf; size comparison %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: English mastiff ordered from London - large fawn-colored breed. Marie names him Porthos after the large musketeer in Dumas's Three Musketeers %%
%% 2026-01-30T14:13:30 LAN: "ce géant" - this giant; nickname for the mastiff %%
%% 2026-01-30T14:13:31 LAN: "le petit" - the little one; referring to young Fortuné %%
%% 2026-01-30T14:13:32 LAN: "Porthos" - name from Dumas's Three Musketeers; the large, strong musketeer %%
%% 2026-01-30T14:13:33 LAN: "reconduisons" - accompany home; social courtesy %%
%% 2026-01-30T14:13:34 LAN: "embarrassée" - embarrassed; mother's awareness of daughter's involuntary reactions %%
%% 2026-01-30T14:13:35 LAN: "idiot" - idiot; aunt's dismissive term for Audiffret %%
%% 2026-01-30T14:13:36 LAN: "Un paysan d'ici" - a local peasant; mother's dismissive class-based insult %%
%% 2026-01-30T14:13:37 LAN: "me parla la première" - spoke to me first; she initiated the Hamilton topic %%
%% 2026-01-30T14:13:38 LAN: "sa captivité chez les bandits italiens" - his captivity with Italian bandits; Thiers kidnapping reference %%
%% 2026-01-30T14:13:39 LAN: "sa descente aux enfers" - his descent into hell; ironic/literary reference to ordeal %%
%% 2026-01-30T14:13:40 LAN: "chandelles romaines" - Roman candles; type of firework %%
%% 2026-01-30T14:13:41 LAN: "feux de Bengale" - Bengal lights; colored flares used in celebrations %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Adolphe Thiers (1797-1877) - former President of France (1871-73), historian. His arrival in Nice celebrated with illuminations. Reference to "bandits italiens" may be satirical or refer to political difficulties; exact incident unclear. Hotel de la Mediterranee - prestigious hotel on Promenade des Anglais %%
%% 2026-01-30T14:13:42 LAN: "fête vénitienne" - Venetian festival; boats with lanterns, fireworks over water %%
%% 2026-01-30T14:13:43 LAN: "l'illustre vieillard" - the illustrious old man; respectful epithet for Thiers %%
%% 2026-01-30T14:13:44 LAN: "en agitant les chapeaux" - waving hats; male gesture of acclamation %%
%% 2026-01-30T14:13:45 LAN: "à la suite d'une querelle" - following a quarrel; their domestic disputes continue %%
%% 2026-01-30T14:13:46 LAN: "manger des glaces chez Rumpelmayer" - eat ice cream at Rumpelmayer's; famous Viennese confectioner %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Rumpelmayer - famous Viennese confectioner with shops in Nice and later Paris. Ice cream/pastries fashionable after evening entertainment %%
%% 2026-01-30T14:13:47 LAN: "déshabillée" - undressed; changing for bed %%
%% 2026-01-30T14:13:48 LAN: "Ma figure brûlait" - my face was burning; symptom description %%
%% 2026-01-30T14:13:49 LAN: "la..." - ELLIPSIS: unspoken word is "variole" (smallpox); too frightening to name %%
%% 2026-01-30T14:13:50 LAN: "prié avec toute la force de mon âme" - prayed with all my soul's strength; religious intensity %%
%% 2026-01-30T14:13:51 LAN: "devant une glace" - before a mirror; seeing disfigured face %%
%% 2026-01-30T14:13:52 LAN: "voilée fuyant" - veiled fleeing; hiding disfigurement %%
%% 2026-01-30T14:13:53 LAN: "me faire émailler" - have myself enameled; cosmetic treatment to hide pockmarks %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "me faire émailler" - face enameling was a cosmetic treatment to hide pockmarks after smallpox. Marie's terror of disfigurement reflects 1870s beauty standards and limited medical options %%
# Mercredi, 28 octobre 1874
Je n'ai presque pas dormi, un rhume affreux me maltraitait.
A peine levée, je vois entrer une énorme bête jaune et, derrière elle, maman. C'est mon mastiff de Londres. Un chien grand comme un veau et magnifique. J'étais réellement contente de voir mon chien aussi magnifique.
Toute la journée nous n'avons pas osé mettre en sa présence Prater. En jouant ce géant [Rayé: est plus] a mordu maman; quand il se lève et pose ses pattes sur mes épaules il est plus grand que moi. Tout le monde le craint, il est jeune et aime à jouer et on pense qu'il se fâche. Toujours en jouant il a pris Fortuné par le bras et l'a ainsi traîné depuis la Promenade jusqu'à la maison, sans que le petit pousse un cri. Je le nomme Porthos.
Nous reconduisons Ange chez elle, Audiffret passa et ma mère embarrassée, qui me regarda, craignant me voir rougir. Mais je ne le fis que quand ma tante dit:
— Pourquoi se retourner ainsi, idiot !
— Qui ça ? demanda Ange.
— Un paysan d'ici, dit maman.
J'allais oublier de parler de deux choses remarquables: la première c'est qu'en me promenant avec Mlle Meuzier, elle me parla la première du duc de Hamilton et nous en dîmes la même chose qu'à Ostende, et la deuxième c'est que Thiers après sa captivité chez les bandits italiens et sa descente aux enfers est arrivé ici. Ce soir on a illuminé l'hôtel de la Méditerranée, où il loge, un orchestre joue et la mer est couverte de bateaux avec des lanternes multicolores, un grand bateau au milieu illuminé et lançant des chandelles romaines, des étoiles et éclairant la Promenade des feux de Bengale.
Véritable fête vénitienne, quand l'illustre vieillard paraissait sur le balcon on criait:
— Vive Thiers, vive Thiers ! en agitant les chapeaux. Nous étions dans la foule avec Angel, Bihovetz, Nina et Pâris, ces deux derniers à la suite d'une querelle se trouvent encore chez nous à dix heures, nous tous allons manger des glaces chez Rumpelmayer.
Mais rentrée et déshabillée je fus saisie d'une terreur inexprimable ! Ma figure brûlait, je ne pouvais regarder les lumières, je me sentais la tête lourde. J'étais horrifiée j'ai cru que j'allais être malade de la... horreur ! Je me mis à genoux et j'ai prié avec toute la force de mon âme, j'ai demandé pardon de tous mes péchés, j'ai supplié Dieu autant que je pouvais, d'autant que j'étais inspirée par la terreur qui s'emparait de plus en plus de moi !
Ah ! si chaque jour je priais ainsi je serais plus heureuse !
Je pensais avec horreur au lendemain, je me voyais déjà devant une glace !.. Je m'imaginais déjà voilée fuyant de Nice avec ma tante, et allant à Londres me faire émailler...
