---
date: 1874-11-02
title: Lundi, 2 novembre 1874
carnet: 025
location: Nice
para_start: 1285
people:
  - Ma_tante
  - Maman
  - Audiffret
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
  - education
  - Audiffret_blushing
  - humiliation
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
  research_complete: true
---

%% 025.1285 %%
# Lundi, 2 novembre 1874

%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "L'appétit vient en mangeant" - French proverb (originally Rabelais), extended metaphorically to study %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Proverb from Rabelais (Gargantua, 1534). Marie adapts it to study - the more one studies, the more one loves it. Hopeful about returning to regular lessons %%
Je n'ai pas manqué les leçons et suis satisfaite. L'appétit vient en mangeant et l'amour de l'étude en étudiant. J'ai commencé à me désespérer, [Rayé: j'ai cru] je craignais de ne plus pouvoir me remettre au travail, mais je vois avec plaisir qu'il n'en est point ainsi et qu'avec l'aide de Dieu bientôt tout marchera comme avant, mieux peut-être.

%% [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Audiffret](../_glossary/Audiffret.md) %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "faquin" - contemptuous term: worthless fellow, cad, knave %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "mon spectre" - Audiffret as haunting presence, Marie's dramatic metaphor %%
Je ne sortis qu'à quatre heures et j'eus le déplaisir de rougir pour ce faquin. Il avait déjà passé et s'était retourné me fixant comme d'habitude. Et je me réjouissais déjà de n'avoir pas rougi, lorsque ma tante regarda, et en cet instant même cria au cocher d'arrêter, presque au moment où mon spectre était encore à la hauteur de la voiture, dans ma frayeur j'ai pensé qu'on arrêtait pour lui, mais c'était pour maman qui était à pied. Alors je devins très rouge.

%% [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Audiffret](../_glossary/Audiffret.md) [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) %%
Dans quelque temps seulement maman demande pourquoi j'étais si rouge quand la voiture s'arrêta. Nous avons rencontré Audiffret, dit froidement ma tante.

Oh ! humiliation !

[Rayé: Je ne saurais]

%% [#Audiffret](../_glossary/Audiffret.md) %%
Je suis humiliée de ce qu'on peut admettre qu'un Audiffret peut me plaire.

Ils me mettent au rang de toutes les jeunes filles.

%% [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: LATIN: "Miséréré" - "Have mercy" (Psalm 51), religious exclamation of anguish %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Latin "Miserere" from Psalm 51 - "Have mercy on me, O God". Marie's religious education evident in exclamation %%
Miséréré !

Je suis offensée. Et plus je me défendrai moins on me croira. Je me tairai et qu'on pense ce qu'on veut.

%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "bêtes de mon âge et de mon sexe" - animal metaphor for girls her age, Marie's characteristic contempt %%
Grande misère, on ne s'imagine pas combien je suis fâchée d'être classée parmi les autres bêtes de mon âge et de mon sexe.

%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie's horror at being categorized with ordinary girls her age - "bêtes de mon âge et de mon sexe". Strong sense of exceptionalism %%
Humiliants, bêtes et presque honteux ces soupçons. Comment ne me connaît-on pas ? Pauvres, je les plains !
