---
date: 1874-11-14
title: Samedi, 14 novembre 1874
carnet: 025
location: Nice
para_start: 1297
people:
  - Maman
  - Ange
  - Princesse_Souvoroff
  - Worth
  - Zoe_Pelikan
  - Audiffret
  - Galula
  - Saetone
  - Marquis_de_Constantin
  - Helene_Howard
  - Lise_Howard
  - Aggie_Howard
  - Dina
  - Merjeewsky
  - Ma_tante
  - Doria
  - Gambart
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
  - opera
  - suitors
  - fashion
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
  research_complete: true
  last_modified: 2026-01-30T21:00:00
  modified_by: RSR
---

%% 025.1297 %%

# Samedi, 14 novembre 1874

%% [#Ange](../_glossary/people/mentioned/ANGE.md) %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "(Même habillement que hier)" - outfit notation, cross-reference to previous day %%
(Même habillement que hier). Je sors pour fort peu de temps. Nous voyons Ange qui paraît vraiment m'aimer. Merci à elle.

Le soir nous allons à l'opéra, la deuxième représentation depuis l'ouverture, nous sommes abonnés à la lettre B, donc ce soir est notre jour.

%% [#Princesse_Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/PRINCESSE_SOUVOROFF.md) [#Worth](../_glossary/people/mentioned/WORTH.md) %%
Coiffure basse, les cheveux sur la nuque un peu comme la princesse Souvoroff sur la photographie que nous avons d'elle, robe blanche de mousseline Worth.

%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "poitrine haute" - high bust/chest, beauty ideal %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "taille" - waist, figure - key beauty marker %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "force grâces" - many pardons/favors, royal prerogative fantasy %%
Quand je me suis habillée, je regardai avec orgueil mon cou blanc, ma poitrine haute et blanche, ma taille admirable et ma fraîche figure avec ses sourcils foncés. Je me regardais et ne pus retenir un sourire de satisfaction complète mais à l'instant même surgit une certaine inquiétude, je ne sais pourquoi il me semble que les autres ne remarquent pas toutes ces belles choses, ce n'est sans doute qu'une idée et s'il y a réellement autant de bien dans ma personne ce soir que je crois, tout le monde le verra. Toutes les fois que je me vois bien, je voudrais être vue de tous et suis disposée à être bonne et douce. Si j'étais reine, dans mes moments de bien, je ferais force grâces.

%% [#Zoe_Pelikan](../_glossary/people/mentioned/ZOE_PELIKAN.md) [#Ange](../_glossary/people/mentioned/ANGE.md) %%
Mlle Pelikan, Zoé, je la nommerai par son nom c'est plus court, Zoé, dis-je est invitée de venir avec nous. Nous l'allons prendre, Ange me fait descendre pour nous voir toutes.

Notre loge est la première du premier rang à droite, nous voyons très bien l'orchestre et tout le théâtre excepté les quelques loges en dessus.

%% [#Audiffret](../_glossary/people/society/AUDIFFRET.md) [#Galula](../_glossary/people/recurring/GALULA.md) [#Saetone](../_glossary/society/clubs/SAETONE.md) [#Marquis_de_Constantin](../_glossary/people/aristocracy/MARQUIS_DE_CONSTANTIN.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "petits noirs" - dark-haired young men, Marie's classification of suitor types %%
Le théâtre s'emplit peu à peu, et au deuxième acte paraissent: Audiffret, Galula, Saëtone. Le marquis de Constantin, un des petits noirs de Nice, est là depuis le commencement.

A la vue de toutes ces beautés je m'animai un peu, j'avais déjà commencé à m'engourdir, mes yeux devenaient somnolents et ma pose aussi, mais grâce à toutes ces misères je m'animai.

%% [#Helene_Howard](../_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) [#Lise_Howard](../_glossary/places/hotels/LISE_HOWARD.md) [#Aggie_Howard](../_glossary/people/mentioned/AGGIE_HOWARD.md) %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "tarlatane" - tarlatan, stiff muslin fabric for evening wear %%
Hélène, Lise et Aggie avec leur père sont dans une loge du deuxième, en robes de tarlatane blanche mal faites mais un peu comme les anciens tableaux. Elles sont jolies.

%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "bel étage" - second floor, considered prime seating %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "bosses classiques" - classical busts, plaster casts for art study %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "en raccourci" - foreshortened view, art term %%
[Dans la marge: Le deuxième ou bel étage est tout aussi bon que le premier.] Tout à coup disparut Audiffret, mais en levant la tête je l'aperçus dans sa loge au deuxième juste en face nous, rêvant, c'est-à-dire, posant, la tête, tantôt inversée, tantôt baissée, tantôt de côté. On dirait qu'il veut se faire étudier, comme ces bosses classiques dans toutes les poses, en face, en trois quarts, en raccourci, etc. etc.

Je dois dire qu'en raccourci le monsieur est laid. Il nous a passablement regardées. %% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#Zoe_Pelikan](../_glossary/people/mentioned/ZOE_PELIKAN.md) [#Merjeewsky](../_glossary/people/recurring/MERJEEWSKY.md) %%
Nous étions trois sur le devant, moi, Dina et Zoé, en noir et très élégantes. Tout à coup ma tante dit: - Et voilà Merjeewsky.

— Où ?

— Voilà ici, en face.

En effet je l'aperçus encore en costume de voyage ce malheureux est accouru ayant appris que nous sommes à l'opéra. Ma tante lui fit signe de venir, il fit signe qu'il n'osait pas dans ce costume, alors je lui fis signe à mon tour que cela ne faisant rien et il vint.

%% [#Doria](../_glossary/people/mentioned/DORIA.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Audiffret](../_glossary/people/society/AUDIFFRET.md) %%
Je l'accueillis froidement ne me tournant que rarement seulement quand il s'adressait particulièrement à moi et jamais entièrement, on parla presque tout le temps de Doria, de ce Doria, qu'on avait oublié. Ma tante a dit au comte que Doria nous suivait partout et qu'il allait arriver à Nice, je l'approuvais du regard... Ensuite je laissai tomber quelques mots sur Audiffret de façon à lui faire croire que je m'occupe de quelqu'un.

— Mademoiselle Marie, dit-il, vous voyez j'ai tenu ma parole, je suis venu à Nice pour quinze jours, je n'y devais pas du tout venir, j'y suis pour vous voir.

— C'est que la marquise a changé d'avis, sans doute.

Comme il voulait s'en aller disant que sa mère est seule,

— Eh mon Dieu ! qu'avez-vous à craindre pour votre mère, il n'y a pas de loups à Nice.

Il est resté.

%% [#I_Lombardi](../_glossary/people/mentioned/I_LOMBARDI.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: ITALIAN: "i Lombardi" - Verdi opera "I Lombardi alla prima crociata" (1843) %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "arrangée à neuf" - renovated, refurbished %%
%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: ITALIAN: "prima donna" - lead female singer %%
On donne "i Lombardi", la salle est arrangée à neuf, les décors sont jolis, le chœur et les costumes aussi. La prima donna est une très belle femme, voix fraîche et sympathique. En général l'opéra de cette année n'est pas à comparer avec celui des années précédentes, et l'on peut y aller avec plaisir.

%% [#Gambart](../_glossary/people/mentioned/GAMBART.md) %%
Gambart est venu dans notre loge, et parla comme un fou.

%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "manteau de cygne" - swan-feather/down cloak, luxury evening wrap %%
Le spectacle fini je m'enveloppai dans mon grand manteau de cygne et nous sortîmes.

%% 2026-01-30T14:20:00 LAN: "colimaçon" - snail, contemptuous animal nickname for Merjeewsky %%
Pour fâcher maman et ma tante j'ai parlé d'Audiffret en l'élevant assez haut et en méprisant le détestable colimaçon.

%% 2025-07-04T17:55:30 RSR: Opera subscription - letter B nights %%
%% 2025-07-04T17:56:00 RSR: Souvoroff hairstyle imitation %%
%% 2025-07-04T17:56:30 RSR: Beauty self-assessment - "force grâces" as queen %%
%% 2025-07-04T17:57:00 RSR: Audiffret posing "comme ces bosses classiques" %%
%% 2025-07-04T17:57:30 RSR: Merjeewsky arrives in travel clothes - Russian preserved %%
%% 2025-07-04T17:58:00 RSR: Doria fiction maintained to discourage Merjeewsky %%
%% 2025-07-04T18:10:00 RSR: "colimaçon" (snail) - insulting nickname for Merjeewsky %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "I Lombardi" - Verdi's opera "I Lombardi alla prima crociata" (1843), about First Crusade %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Opera subscription by letter - seats assigned by rotation, B nights are their designated evenings %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Gambart - likely Ernest Gambart, famous art dealer based in Nice %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "petits noirs" - Marie's classification of dark-haired suitors, alongside "gris" (gray) type %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: "bosses classiques" - plaster casts of classical sculptures used in art training %%
