---
date: 1876-11-21
entry_id: 1876-11-21
carnet: "067"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mardi, 21 novembre 1876
entities:
  people:
    - Antonelli
    - Walitsky
    - Cassagnac
    - Capoul
    - Caroline_Reboux
    - Rice
  places:
    - Paris
  cultural:
    - La_Belle_Helene
    - Offenbach
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 163
para_end: 180
---

%% 067.0163 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Les délicieuses mélodies d'hier me sont montées au cerveau et y ont pris une certaine forme... Je songe... O non, pas à Antonelli le sale, mais à une créature qui m'a pris mes premiers baisers et qui par ce fait est infailliblement liée à toutes mes pensées... jusqu'à un nouveau... quelqu'un...

%% 067.0164 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:35:00 RSR: Walitsky, a family acquaintance, reveals that Antonelli confessed to him about visiting prostitutes immediately after leaving Marie's company. This devastates Marie's romantic memories. %%
Vous savez ce que Walitsky a raconté à maman. Antonelli lui faisait ses confidences, eh bien... vous savez... il passait toutes ses nuites avec des filles ! En sortant de chez moi !!!

%% 067.0165 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Caroline" - Caroline Reboux, famous Parisian milliner/dressmaker %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Reboux" - prestigious hat shop %%
Tout en m'essayant Caroline parla du beau Capoul qui n'est pas beau. J'ai passé chez Reboux où j'ai continué à amuser comme chez Caroline... et enfin je suis rentrée ne me sentant plus de fatigue...et à force d'être désespérée et malheureuse., j'ai ri de Capoul et je me mis sur le lit de maman pour en bavarder et déclarer que je rageais de n'être pas une dame du monde.

%% 067.0166 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Car je veux Capoul... Oh ! dans mon salon seulement.

%% 067.0167 %%
Rice est venue me voir

%% 067.0168 %%
[Mots cancellés]

%% 067.0169 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Cassagnac" - Paul de Cassagnac, fiery Bonapartist journalist/politician %%
%% 2026-02-09T14:35:00 RSR: Paul de Cassagnac (1842-1904), Bonapartist journalist, deputy from Gers, editor of Le Pays. Famous duellist and political polemicist. Marie boldly sends her father's visiting card with a personal note - unconventional for a young woman. %%
J'ai pris une carte de visite de mon père et ayant écrit ces quelques mots en travers, je l'envoyai à Cassagnac.

%% 067.0170 %%
— "Je reviens de Russie et je voudrais avoir le plaisir de vous présenter à ma mère".

%% 067.0171 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
signé : Marie Bashkirtseff

%% 067.0172 %%
Mais, fi de tout cela ! *Je veux, je veux* entendez-vous, je veux aimer quelqu'un. Je veux enfin savoir ce que c'est que cet Amour qui fait faire et ne pas faire tant de choses au genre humain.

%% 067.0173 %%
Voulez-vous des vers ? tenez :

%% 067.0174 %%
Je n'ai jamais aimé
Je brûle du désir
D'être bien vite informée
De ce qu'amour veut dire
Je veux savoir enfin
Quel est ce grand mystère
Qui fait au genre humain
Tant faire ou ne point faire.

%% 067.0175 %%
Eh bien franchement, cela n'est pas parce que c'est moi... je suis toujours juste mais franchement voilà des vers bien... mauvais.

%% 067.0176 %%
Mais vraiment je ne ris pas quand je dis que je veux aimer... et il me semble que j'aimerai bientôt...

%% 067.0177 %%
Pour quoi faire ? N'importe ! Il me déplaît d'entendre toujours parler et chanter l'amour et ne pas y comprendre plus que si on parlait ou chantait hollandais ! Je me suis vantée l'autre jour à Pacha de pouvoir parler de tout, je l'ai même défié de trouver un sujet sur lequel je n'eusse aucune connaissance, il n'a pas trouvé... et l'Amour ? Je débite les plus grossiers sophismes mais je n'en ai pas la moindre idée

%% 067.0178 %%
Et ma fille - vous êtes comme "La Belle Hélène" d'Offen-bach qui chante : "Amour divin, ardente flamme !" Avec le refrain : "Il nous faut de l'amour
N'en fût-il plus au monde !"

%% 067.0179 %%
Mais ce n'est pas de cet amour que demandaient les Anciens à Vénus, (d'Offenbach) que je demande, moi.

%% 067.0180 %%
Je demande., du feu sacré... pour allumer ma cigarette ? Fi ! je ne fume plus.
[//]: # ( 2025-07-22T21:15:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 6203-6258. Marie's romantic awakening intensifies as yesterday's opera melodies ferment in her mind. She's haunted not by "Antonelli le sale" but by "une créature qui m'a pris mes premiers baisers" - the one who took her first kisses and is thus inevitably linked to all her thoughts until a new someone comes. Walitsky's revelation that Antonelli was frequenting prostitutes "En sortant de chez moi!!!" adds insult to injury. During dress fittings, she sends Cassagnac a card requesting to present him to her mother. Her desperate desire for authentic love explodes in bad verse: "Je n'ai jamais aimé / Je brûle du désir / D'être bien vite informée / De ce qu'amour veut dire" (I have never loved / I burn with desire / To be quickly informed / Of what love means). She admits these verses are "bien... mauvais" but insists her desire to love is genuine - she cannot bear hearing love sung constantly without understanding it better than Dutch. Her reference to "La Belle Hélène" shows her sophisticated grasp of the difference between Offenbach's theatrical passion and the sacred fire she seeks. )
