---
date: 1876-10-21
title: Samedi, 21 octobre - Dimanche, 22 octobre 1876 (9-10 octobre)
carnet: "067"
entry_id: "1876-10-21-22"
para_start: 1097
para_end: 1112

location: Gavronzi
locations: [Gavronzi, Tchernakowka]

dates:
  primary: "Samedi, 21 octobre - Dimanche, 22 octobre 1876 (9-10 octobre)"
  merged: ["1876-10-21", "1876-10-22"]

entities:
  people: [Papa, Pacha, Helene, Mme_Tutcheff, Antonelli, Foster, Etienne]
  places: [Gavronzi, Tchernakowka, Poltava, Nice]
  cultural: [Victor_Hugo]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T10:55:00
  modified_by: RSR
---

[09.1097]
Tout cela est très sérieux...

[09.1098]
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Mme_Tutcheff](../_glossary/people/mentioned/MME_TUTCHEFF.md) %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "le renard a du duvet de poule sur le nez" - RUSSIAN proverb: the fox has chicken feathers on his nose = caught red-handed %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "canaille" - riffraff, despicable person - Marie's frequent contempt term %%
%% 2026-02-09T10:55:00 RSR: Marie's father uses a Russian proverb (translating it into French for the diary) to agree that Mme Tutcheff's guilty behavior betrays her. The proverb "u lisy na nosu kurinyi pukh" means the fox has been caught with chicken feathers on its nose - i.e. evidence of wrongdoing is visible. %%
A tout ce que je dis de la Tutcheff, mon père répond que cela peut être et que, d'ailleurs, son attitude embarrassée... devant moi prouve "que le renard a du duvet de poule sur le nez" c'est-à-dire qu'elle est coupable la canaille.

[09.1099]
%% [#Pacha](../_glossary/people/mentioned/PACHA.md) [#Helene](../_glossary/people/mentioned/PACHA_GORPINTCHENKO.md) %%
Pacha voulut continuer l'aimable, mais je lui donnai mes deux mains à baiser, une poésie de Victor Hugo à lire et, comme Hélène riait je m'écriai que j'allais tout à fait intimider son fils, et je m'assis sur ses genoux. J'eus la satisfaction de le voir redevenir sombre et absent.

[09.1100]
Je le traite en frère. Mes taquineries lui feront du bien, il sera moins sauvage.

[09.1101]
%% [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "intrigante" - scheming woman, social manipulator - pejorative term %%
%% 2026-02-09T10:55:00 RSR: Marie weighs three possible revenge strategies against Antonelli: (1) killing him, (2) destroying his reputation (requiring 30,000 francs, connections, or becoming a schemer herself), or (3) rekindling his love to get close enough to harm him. She recognizes she has none of the resources needed for option 2. %%
Tuer Antonelli? Je voudrais plutôt le perdre de réputation, j'ai songé à cela et j'ai compris que pour une pareille entreprise il fallait avoir ou trente mille francs à dépenser. Ou des relations étendues, ou la possibilité de ne pas se ménager et de devenir soi-même une intrigante, de s'employer partout. Je n'ai aucune de ces trois choses. Il ne me reste que la mort à moins que... non, pas cela car, s'il m'aimait encore, je redeviendrais sa servante au lieu de lui nuire.

[09.1102]
On verra, on verra... plus tard.

[09.1103]
La poste a amené une quantité de lettres entre autres une de Foster; je ne néglige personne.

[09.1104]
Je ne sais rien de ce qui se passe. Mon père confère avec sa sœur à chaque instant. Je ne demande rien, et que puis-je demander ? Mme Tutcheff est polie et elle se borne à cela, ce qui est sage. Elle serait bien embarrassée en me rencontrant à Nice, si elle se faisait intime. Ce qui fait que sa venue ne me servira à rien. J'aurais peut-être mieux fait de dire: oui, quand mon père m'a offert de lui dire de s'en aller. Mais non, elle serait devenue une ennemie implacable. D'ailleurs, on dit qu'elle a des chagrins à elle et elle a pleuré dans un coin pendant que nous étions réunis autour de la table. Son prince est à Poltava, cela vaut mieux ainsi.

[09.1105]
Mon père me fit préparer le lit dans sa chambre, de nouveau on parla de ma position gâtée par la Tutcheff ou Georges, ou le diable !

[09.1106]
Je n'avais pas la force de plaider comme les fois précédentes, je me couchai silencieusement, heureuse du rideau qui me dérobait aux yeux de mon père. Comme je me taisais il m'appela et vint s'asseoir sur le bord de mon lit. Mais je ne pouvais parler, j'étouffais de larmes, car il m'avait plusieurs fois répondu qu'il n'y pouvait rien.

[09.1107]
%% 2026-02-09T10:55:00 RSR: Marie describes a suicidal crisis where she reaches for a loaded revolver in her father's room. Her father intervenes. This is one of several suicidal episodes in the diary, reflecting genuine despair over her impossible family situation. Note: Marie does not ultimately act on these impulses. %%
Je priais seulement Dieu de me calmer, je sentais les contractions des mâchoires qui ont précédé la crise d'avant-hier et j'avais honte de me révéler nerveuse. Mon père me consolait et je n'en désespérais que davantage et surtout parce qu'il est dans le caractère du monsieur d'exaspérer les gens pour le plaisir de leur prodiguer des consolations aussi touchantes que stériles. C'est ce que je lui répétais d'une voix lente et basse pour ne pas paraître larmoyante. Enfin je lui promis de me tuer et la bougie éteinte j'y songeai pendant quelques instants ce qui me fit allonger la main vers le tiroir où se trouve le revolver tout chargé; comme je l'avais prévu le bruit attira l'attention, ma main fut arrêtée et l'arme fourrée sous le matelas.

[09.1108]
Sur ce je m'endormis, pensant à cette journée orageuse, car elle le fut, mon père et ses sœurs, et même M. Tutcheff, tous se sont légèrement entre-mordus.

[09.1109]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Baiser de Judas" - Judas kiss: false/treacherous kiss of betrayal %%
A huit heures du matin, Mme Tutcheff qui m'avait embrassée la veille, entra dans la chambre pour faire ses adieux et m'embrassa de nouveau. Baiser de Judas.

[09.1110]
%% [#Etienne](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_ETIENNE.md) [#Tchernakowka](../_glossary/places/residences/TCHERNAKOWKA.md) %%
%% 2026-02-09T10:55:00 RSR: Tchernakowka is the estate of the Babanine family (Marie's maternal side). Uncle Etienne calls Marie there for business reasons. The princesse and Helene (paternal aunts) are leaving Gavronzi to go abroad. Marie is left with her father and Paul. %%
C'est un jour de départs, la princesse et Hélène vont à l'étranger, et je vais à Tchernakowka où Etienne m'appelle étrangement. Je suis brisée. Je ne me suis éveillée que pour verser de nouvelles larmes, jamais je n'ai été aussi abattue, je le serai peut-être encore davantage à l'avenir, mais pour le moment c'est désespérant.

[09.1111]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: QUIRK: Marie's meta-commentary on her writing style, seeking "concision" %%
A propos. J'introduis ou je tâche d'introduire une autre manière dans cet écrit. Je vais chercher la concision, et pour que cette première phrase soit concise n'ajoutons pas un autre mot explicatif comme nous en éprouvons l'envie.

[09.1112]
[//]: # ( 2025-07-22T18:40:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 4186-4228. Marie's conspiracy deepens as she analyzes her revenge options against Antonelli - assassination versus reputation destruction. She realizes the latter requires 30,000 francs, extensive connections, or becoming an intrigante herself. Her manipulation of Pacha continues with calculated intimacy (sitting on his lap, having him kiss her hands). The family tension reaches a breaking point with Marie making suicide threats and reaching for a loaded revolver in her father's presence. Mme Tutcheff's farewell kiss is branded a "Judas kiss." Multiple departures are planned - the princesses abroad, Marie to Tchernakowka where Uncle Etienne strangely calls her. Marie resolves to adopt a more concise writing style. )