---
date: 1876-10-25
title: Mercredi, 25 octobre - Jeudi, 26 octobre 1876 (13-14 octobre)
carnet: "067"
entry_id: "1876-10-25-26"
para_start: 1195
para_end: 1237

location: Tchernakowka
locations: [Tchernakowka, Kharkov, Poltava, Gavronzi, Rome]

dates:
  primary: "Mercredi, 25 octobre - Jeudi, 26 octobre 1876 (13-14 octobre)"
  merged: ["1876-10-25", "1876-10-26"]

entities:
  people: [Antonelli, Lola, Domenica, Alexandre, Etienne, Nadine, Michel, Maman, Gritz_Miloradovitch, Papa]
  places: [Tchernakowka, Kharkov, Poltava, Gavronzi, Rome]
  cultural: [Mlle_de_Maupin, Divine_Comedie]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:10:00
  modified_by: RSR
---

[09.1195]
%% [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) %%
J'ai rêvé d'Antonelli pour la première fois depuis Nice.

[09.1196]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "robe Agrippine" - Roman-style dress evoking Agrippina Minor, empress %%
Domenica et sa fille arrivèrent le soir à la suite de mon billet de ce matin. On resta longtemps dans la salle à manger, qui communique avec la salle par un arc sans draperies. Ma robe Agrippine a un grand succès.

[09.1197]
J'ai chanté en marchant pour dominer cette peur qui me gagne toujours lorsque je chante.

[09.1198]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Sixte Quint... gardeur de pourceaux" - Pope Sixtus V rose from swineherd to papal throne %%
Pourquoi écrire ? Qu'ai-je à raconter ! Je dois ennuyer les gens à périr ! Patience. Sixte Quint n'était qu'un gardeur de pourceaux et Sixte Quint devint pape !

[09.1199]
Reprenons.

[09.1200]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Pincio" - fashionable promenade gardens in Rome %%
Avec Lola il m'arriva comme un courant d'air de Rome... il me sembla que nous revenions de l'Opéra ou du Pincio.

[09.1201]
La promenade ou le théâtre, partout où l'on paye, c'est cela !

[09.1202]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Mlle de Maupin" - Théophile Gautier's scandalous 1835 novel featuring gender ambiguity %%
%% 2026-02-09T11:10:00 RSR: Theophile Gautier's "Mademoiselle de Maupin" (1835) was considered scandalous for its exploration of androgyny and sexual freedom. Marie finds it in her grandfather's extensive library at Tchernakowka. The preface is Gautier's famous manifesto of art for art's sake. %%
L'immense bibliothèque de grand-papa offre des volumes précieux et rares et parmi tous ces livres j'en ai choisi un, tant à cause de l'impossibilité morale de me le procurer ailleurs que pour me dégoûter des livres... comment dire ? Enfin, j'ai soustrait "Mlle de Maupin" par Th. Gautier. Ho ! ho ! dites-vous. N'est-ce pas ?

[09.1203]
Je l'ai fourré sous mon matelas et je fis Lola coucher dans la même chambre pour le lire ensemble. Mais au lieu de cela nous avons causé jusqu'à deux heures et nous n'avons eu le temps (bien heureusement) que de lire la préface de l'ouvrage qui, trouve-t-on, est remarquable.

[09.1204]
[En travers: J'ai lu ce livre, mais toute seule, sans Lola, et pas en entier.

[09.1205]
Pourquoi écrit-on de pareils livres ?]

[09.1206]
Par Lola et sa mère j'eus les cancans de Poltava. On a écrit à Lola de mes photographies "extraordinaires", on s'occupe fort de moi, et la célèbre Dina Bedriaga arriva un beau jour avec son chapeau orné de plumes de corbeau, en disant qu'elle avait chippé ces plumes à Michel qui les avait apportées de Gavronzi où j'ai tué le corbeau en question.

[09.1207]
— Ces plumes sont de Mousse Bashkirtseff.

[09.1208]
Lola m'a raconté des choses fabuleuses de cette demoiselle. On dit que c'est un homme, tant il y a qu'elle tombe amoureuse et fait une cour effrénée aux femmes, s'habille comme un homme, sauf le pantalon, et sert les dames comme un cavalier.

[09.1209]
Je reçus une impression si odieuse avant-hier, qu'il me répugne de retourner à Gavronzi.

[09.1210]
Je suis agacée par les retards, et il me semble qu'on les crée.

[09.1211]
%% [#Nadine](../_glossary/people/mentioned/NADINE.md) [#Alexandre](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-09T11:10:00 RSR: Nadine Babanine (nee unknown), Alexandre's wife and cousin. Orphaned at 4, raised poorly by the elderly Vassilissa. Married Alexandre at 15.5. Marie deeply admires her self-education and domestic competence. "Wassilissa" = an elderly great-aunt of the Babanine family, now mentally declining (see 1876-10-30 entry). %%
Je regarde Nadine et je m'émerveille: orpheline à quatre ans, recueillie par Wassilissa (la folle d'à présent) chez laquelle elle fut comme un chien; et ce n'a été guère parce que la dame fût méchante ou avare, (Nadine avait une fortune) mais la vieille fille tout en procurant des professeurs à la petite, était incapable de s'en occuper et la laissait traîner avec les domestiques. Lorsqu'elle eut treize ans il fallut venir ici, car la riche Wassilissa était ruinée. A quinze ans et demi Nadine épousa mon oncle Alexandre dont elle se trouvait la cousine.

[09.1212]
[Mots rayés: Eh bien cette] Il y a dix ans qu'ils sont mariés et parfaitement heureux. La femme est une femme d'intérieur, de ménage, une mère accomplie. Elle s'est éduquée elle-même, elle a civilisé et poli son mari qu'elle tient en bride par le respect, sait beaucoup, et sans parler d'Homère ou de l'histoire romaine, aura partout l'air et sera en vérité une femme instruite. Je m'incline et j'admire.

[09.1213]
Etienne est le plus honnête homme du monde, mais agaçant ! Il a la manie et le talent de taquiner à rendre fou !

[09.1214]
J'eus comme une scène avec Alexandre et l'argent arriva le soir. L'homme a mis deux jours à venir ici. Je suis injuste et qui sait ? On ne pouvait pas arriver plus vite, Vidnewka est à cent lieues d'ici, et presque pas de chemins de fer. Allons, c'est fini, et je regrette la scène à la suite de laquelle ce pauvre Alexandre se mit au lit.

[09.1215]
Après le thé du soir nous vînmes tous dans sa chambre et je n'en sortis qu'à une heure.

[09.1216]
Que Dieu lui rende sa bonté ! Il m'a calmée en me prouvant que Georges était la cause de tout, je savais cela, et que, Georges parti, tout se rétablirait à Nice.

[09.1217]
Ah ! si c'était vrai !

[09.1218]
J'ai fouillé dans des coffres, j'ai beaucoup donné de chiffons qui feront le bonheur de ceux à qui je les ai donnés. J'ai vu Marfa la femme de Trifon, ce gredin est marié, après huit mois de mariage il planta là sa femme pour suivre Monsieur. Marfa a une charmante fille de six ans qui a nom Pauline et qui ressemble à son fichu-père. Elle a aussi d'autres enfants... mais ce n'est pas sa faute, une robuste femme de chambre n'est pas abandonnée impunément par son mari.

[09.1219]
Pourquoi écrire, ce n'est pas intéressant.

[09.1220]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Divine comédie de Dante" - Dante's masterwork, Marie's literary passion %%
Je découvre subitement deux passions endormies. J'adore ma mère et la Divine comédie de Dante.

[09.1221]
%% [#Kharkov](../_glossary/places/cities/KHARKOV.md) %%
%% 2026-02-09T11:10:00 RSR: Marie travels from Tchernakowka to Kharkov (Harkoff). "Andrieux" is a French-named hotel or inn - common in Imperial Russian cities with European-style hospitality. Kharkov was then the largest city in the Poltava/Sloboda Ukraine region, an important commercial center. %%
Bénis soient les chemins de fer, nous sommes à Harkoff, chez le fameux aubergiste Andrieux; partis à une heure de la vieille Tchernakowska : sur des chevaux âgés de trente ans, des chevaux de grand-papa. Et le départ et le voyage ont été un vrai feu d'artifice de gaieté simple et honnête. On respire autrement avec des gens qui ne vous veulent que du bien et qui ne sont ni tordus ni bossus.

[09.1222]
Alexandre m'a singulièrement édifiée et je n'ai qu'à me rappeler pour voir qu'il dit la vérité. En effet personne de la société de Poltava ne fréquente les sœurs de Bashkirtseff, on vient à Gavronzi en jeunes gens mais on n'y mène ni ses filles ni ses femmes.

[09.1223]
[En travers: Ce n'est pas vrai. Tant que mon père a voulu, il a eu toute cette canaille à ses pieds, tous depuis le préfet, sont venus aux fêtes qu'il donnait à ses maîtresses lorsqu'il les prenait à Poltava. Depuis qu'il a une actrice chez lui il s'est rangé.]

[09.1224]
Preuve les visites qu'on ne m'a pas rendues.

[09.1225]
On n'aime pas aller dans les maisons où le monsieur a une actrice qui voit ses sœurs et ces sœurs, la princesse par exemple, entretient un Napolitain quelconque. Puisque j'en parle je dirai que la charmante princesse est allée retrouver son Pulcinella à Naples. Belle morale sur ma foi ! Le beau a passé un an à Gavronzi, l'année passée.

[09.1226]
[En travers: La princesse a loué cet Italien à Naples, et il habitait à Gavronzi et se mettait tous les jours à table, avec l'actrice française et les enfants de M. Bashkirtseff, Mme Gorpintchenko, etc.! Bref, c'est très édifiant.]

[09.1227]
Mais je deviens une femme raisonnable, j'ai acheté un portefeuille, j'inscris les dépenses, je calcule. Hélas !

[09.1228]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "faire des façons" - expression: to stand on ceremony, make difficulties %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Laferrière" - prestigious Parisian dressmaker %%
Droit de la gare nous allâmes chez Sadet, elle voulut faire des façons; alors je bouleversai son magasin et lui donnai à copier une robe de Laferrière. J'ai besoin d'un vêtement chaud pour le voyage

[09.1229]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Juif errant" - Wandering Jew legend, symbol of endless restless travel %%
Juif errant, quand t'arrêteras-tu !

[09.1230]
Lola, Nadine, moi et Etienne, laissant Marie et Alexandre (Nadine n'est pas jalouse) allâmes au théâtre où il n'y eut pas une âme, mais littéralement ! Alors nous nous transportâmes dans un autre théâtre où, à ce que m'a dit mon oncle, devait se trouver Miloradovitch. Je ne voulais rien que me montrer, car en conscience il ne m'amuse pas. Il me vit et fut même très étonné, parla bas à son compagnon et tous deux nous lorgnèrent. Nous étions dans [Mots rayés : la grande loge avec en face] l'avant-scène comme lui.

[09.1231]
Ma colère est passée et de nouveau je rêve à Pietro. Cela ne prouve rien, j'ai rêvé à tout le monde, même à l'empereur de Russie. Je n'écoutais pas la pièce et rêvais. C'est malsain, mais je suis dans l'âge où on rêve à qui que ce soit pourvu de rêver.

[09.1232]
Dois-je aller à Rome ou travailler à Paris pour devenir impératrice ? folle ! H é! hé.

[09.1233]
C'est crevant, la Russie telle que les circonstances me la font.

[09.1234]
Mon père m'appelle télégraphiquement.

[09.1235]
Je ne m'étais donc pas trompée lorsque je fis la description du portrait du grand-duc Nicolas. Lola qui l'a vu et qui a dansé avec lui à l'institut, dit que son profil a de I'Antonelli et Antonelli... pense-t-il à moi ? Nous nous sommes quittés le 22 mai... je crois... il y a cinq mois. C'est long... bah ! je me souviens de lui, il se souvient de moi aussi. Quant à la dépêche, il fait semblant de ne l'avoir pas reçue. C'est sage. Mais je le maudis. J'ai juré et je ne le regrette pas. Ce que j'en dis je le dis comme ça, la plume écrit bien et le manche acheté aujourd'hui m'amuse. Il est en ivoire et renferme un crayon, deux lames de canif et un porte-plume; de plus il est divisé en centimètres et peut mesurer tout ce qu'on veut.

[09.1236]
Nous avons soupé ensemble et en rentrant dans ma chambre avec Nadine je m'arrêtai devant une porte d'inconnu pour verser un verre d'eau dans ses bottes exposées à la porte.

[09.1237]
[//]: # ( 2025-07-22T18:55:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 4405-4503. Marie's first dream of Antonelli since Nice signals her continuing obsession. She steals Théophile Gautier's scandalous "Mademoiselle de Maupin" from her grandfather's library, reading the notorious preface with Lola. Poltava gossip reveals wild rumors about Marie - that she's "a man" who courts women frantically and dresses in masculine fashion. Marie admires Nadine's transformation from neglected orphan to accomplished wife who educated herself and civilized Alexandre. The journey to Kharkov exposes the sexual scandals surrounding the Bashkirtseff household - her father's actress, the princess's Italian lover who lived at Gavronzi. Marie's father telegraphs urgently. At the theater she deliberately displays herself to Miloradovitch, though he doesn't truly interest her. She dreams of becoming empress of Russia while missing Rome and still haunted by Antonelli memories. )