---
date: 1876-10-14
title: Samedi, 14 octobre 1876 (2 octobre)
carnet: "067"
entry_id: "1876-10-14"
para_start: 951
para_end: 964

location: Poltava
locations: [Poltava, Gavronzi]

dates:
  primary: "Samedi, 14 octobre 1876 (2 octobre)"

entities:
  people: [Papa, Paul, Michel, Gritz_Miloradovitch, Comte_Miloradovitch, Antonelli, Kapitan, Gedanoff, Vinogradoff, Alexandre]
  places: [Poltava, Gavronzi, Nice]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T10:00:00
  modified_by: RSR
---

[09.951]
%% [#Poltava](../_glossary/places/cities/POLTAVA.md) [#Paul](../_glossary/people/family/PAUL.md) [#Michel](../_glossary/people/mentioned/MICHEL.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "robes de Paris" - period usage: full outfit/dress, not just garments %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Marie is in Poltava with her father and brother Paul, visiting from the Gavronzi estate. She's been in the Poltava region since late September 1876, managing family business and visiting family. Michel is her cousin, son of one of her father's sisters. %%
J'ai reçu des robes de Paris, je me suis habillée et, les chevaux de Michel étant là, je sortis avec Paul. Poltava est une ville plus intéressante qu'on ne le pense. Harkoff est plus grande mais Harkoff ne possède aucun souvenir historique. A Poltava il y a d'abord de remarquable la petite église de Pierre le Grand, elle est en bois et on a fait pour la conserver un étui en briques entre lequel étui et les murs de l'église un homme peut passer librement.

[09.952]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "la bataille du 21 juin 1709" - Battle of Poltava, decisive Russian victory over Sweden %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: The Battle of Poltava (June 27/July 8, 1709 NS) was Peter the Great's decisive victory over Charles XII of Sweden. Marie uses the Old Style date (June 21). The column and wooden church of Peter the Great are genuine Poltava landmarks. %%
Tout à côté de l'église se trouve la colonne dressée à l'endroit même ou après avoir gagné la bataille du 21 juin 1709, l'Empereur a daigné se reposer assis sur une pierre. La colonne est en bronze.

[09.953]
J'entrai dans la vieille église de bois, je me mis à genoux et je touchai trois fois le plancher, de mon front. On dit qu'en faisant ainsi dans une église ou l'on se trouve pour la première fois, la chose pour laquelle on prie se réalisera.

[09.954]
%% [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Gritz_Miloradovitch](../_glossary/people/mentioned/GRITZ_MILORADOVITCH.md) %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Antonelli = Pietro Antonelli, young Italian who sexually assaulted Marie in Rome earlier in 1876. Nephew of Cardinal Giacomo Antonelli, Vatican Secretary of State. Gritz Miloradovitch is a local count who courts Marie. The older comte Miloradovitch is his relative, an imperial aide-de-camp. %%
J'ai prié pour me venger d'Antonelli. N'oublions pas de dire que Gritz nous a fait une courte visite en compagnie de son parent le comte Miloradovitch, aide de camp de l'Empereur, personnage peu intéressant et antipathique.

[09.955]
En poursuivant mes visites aux curiosités j'entrai chez Michel, il vient d'acheter une chasse, des chiens, des chats... non ! des veneurs... Ah ! non, toute une chasse enfin. Il sonna du cor, les chiens accoururent, les hommes aussi...

[09.956]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "iconostase" - RUSSIAN/ORTHODOX: icon screen separating nave from sanctuary in Orthodox churches %%
Le grand couvent de Poltava se trouve au sommet de la seconde colline : Poltava est située sur deux collines. Il n'y a là de remarquable que *l'iconostase* en bois merveilleusement sculptée. J'y répétai le vœu concernant Antonelli.

[09.957]
C'est là qu'est enterré mon aïeul, le père de grand-papa. Je saluai sa tombe.

[09.958]
La chose que j'attendais de Nice est arrivée, je m'expliquerai quand tout sera fini.

[09.959]
%% [#Kapitan](../_glossary/people/mentioned/KAPITAN.md) [#Grand_Papa](../_glossary/people/family/GRAND_PAPA.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "curiosités" - period usage: remarkable/eccentric persons, not just objects %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: "le général Bashkirtseff" = Marie's paternal grandfather, Paul Grigorievitch Bashkirtseff, a general and former marshal of the nobility of Poltava. Kapitan is a local family connected to the Bashkirtseffs through this old friendship. %%
Une des plus grandes curiosités de Poltava vint nous voir. C'est le père de Kapitan. Un avare, un original, une brute ou un homme d'esprit, riche et d'une saleté surnaturelle quant au physique. Je ne sais quelle amitié unissait le général Bashkirtseff et cet homme, d'où viennent les relations actuelles. D'ailleurs toute la ville le connaît, c'est un type, une curiosité indescriptible.

[09.960]
%% [#Gedanoff](../_glossary/people/mentioned/GEDANOFF.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "parasites" - social register: hangers-on who attach themselves to wealthy families %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Gedanoff is a constant presence in the Bashkirtseff circle at Gavronzi, a social hanger-on who provides company and runs errands. %%
Gedanoff le plus utile, le plus aimable et le mieux élevé des parasites était là comme toujours.

[09.961]
%% [#Alexandre](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_ALEXANDRE.md) [#Vinogradoff](../_glossary/people/mentioned/VINOGRADOFF.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "fête de champagne" - celebratory drinking ritual among merchant class %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "l'usage chez les marchands" - social register marker: commercial class customs distinct from aristocracy %%
%% 2026-02-09T10:00:00 RSR: Alexandre = Alexandre Babanine, Marie's maternal uncle. Vinogradoff is a timber merchant enriched through the Romanoff business, to whom Marie is selling forest timber for ~25,000 roubles. Marie lends her uncle 10,000 roubles, showing her significant financial independence at age 17. %%
Après Kapitan vieux arriva Kapitan jeune. Et le soir Alexandre, qui d'ailleurs a été chez nous le jour aussi, m'amena Vinogradoff et l'argent. Et Vinogradoff nous fit une fête de champagne. C'est l'usage chez les marchands, c'était assez amusant, le brave homme invitait à boire, buvait et rougissait. Mon oncle m'a demandé un service que je lui ai rendu avec plaisir. Il a besoin de dix mille roubles tout de suite, je les lui prêtai contre reçu en bonne forme. D'ailleurs il n'y a rien à craindre.

[09.962]
J'ai été chez le notaire, j'ai vu l'homme d'affaires de mon père, un tas de choses pour la chose que vous saurez plus tard.

[09.963]
Je me sens aujourd'hui comme le lendemain de ce que j'ai décrit hier. On dirait que la scène s'est répétée. Les bonnes impressions ne sont jamais aussi solides. Quel atroce souvenir ! Je voudrais me brûler tout entière pour être régénérée... ensuite... et ne pas sentir cet affreux contact.

[09.964]
La personne qui lirait ces exclamations et les autres à ce sujet sans savoir la vérité, penserait "du joli"!
