---
date: 1876-11-07
title: Mardi, 7 novembre 1876 (26 octobre)
carnet: "067"
entry_id: "1876-11-07"
para_start: 1576
para_end: 1600

location: Gavronzi
locations: [Gavronzi]

dates:
  primary: "Mardi, 7 novembre 1876 (26 octobre)"

entities:
  people: [Paul, Pacha]
  places: [Gavronzi]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:44:00
  modified_by: RSR
---

[09.1576]
[Une ligne cancellée]

[09.1577]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "cassé mon miroir! Mort ou grand malheur" - superstitious belief: broken mirror brings death or misfortune %%
J'ai cassé mon miroir! Mort ou grand malheur.

[09.1578]
Cette superstition me glace et quand on regarde par la fenêtre on est encore plus glacé. Tout est blanc sous un ciel gris perle. Il y a longtemps que je n'ai vu un pareil tableau.

[09.1579]
Paul, avec cette avidité naturelle de la jeunesse, de montrer aux nouveaux du nouveau, fit atteler un petit traîneau et m'emmena promener tout triomphant.

[09.1580]
Ce traîneau est bien impertinent de s'appeler ainsi, c'est tout bonnement quelques misérables bûches clouées ensemble de foin et recouvertes d'un tapis. Le cheval, étant très près, nous lançait la neige au visage, dans les manches, dans mes pantoufles, dans les yeux.

[09.1581]
[Une ligne cancellée: J'avais trois laines blanches sur la tête.] Cette poussière glacée recouvrait les triples dentelles sur ma tête et s'amassant dans les plis, gelait. Je revins pour m'emmitoufler davantage et je pris Pacha et Paul en ayant eu assez, je m'en allai seule avec l'homme vert.

[09.1582]
— C'est ça, dis-je à mon frère, laisse-nous, en tête à tête nous ferons notre paix car Pacha m'en veut.

[09.1583]
— Dites, repris-je ensuite, vous m'en voulez ?

[09.1584]
— Mais non... vous m'avez donné des conseils, vous m'avez grondé et... si je le mérite...

[09.1585]
— En partie, mais vous avez l'air malheureux, je veux me réconcilier avec vous. Eh bien ?

[09.1586]
— Ah ! Mousse, comment vous réconcilier !

— Mousse, vous m'avez dit hier que pour une certaine chose je méritais d'être souffleté.

— J'ai dit.

[09.1587]
— Pourquoi est-ce ?

[09.1588]
— Vous ne me dites jamais rien et je ne veux rien vous dire.

[09.1589]
— Je sais !

[09.1590]
— Bah!

[09.1591]
— C'est pour la chose que...

— Que ?

— Parce que je vous ai dit que je vous aimais.

[09.1592]
— Vous savez donc !

[09.1593]
— Vous pensez que je mens ?

[09.1594]
— Oui!

[09.1595]
— Non, Mousse, je ne mens pas, je vous le jure.

Et son accent fut si touchant que je le regardai de côté et je dis :

[09.1596]
— Comment ! cela n'est pas passé ?

— Non.

— Mais ça passera bientôt ?

— Jamais.

— Ah ! tant mieux... c'est que voyez-vous vous ne le pouvez aucunement... Alors je suis votre première passion ?...

— Oui.

— C'est flatteur pour moi.

Il se fit un silence.

[09.1597]
— Vous m'avez dit de venir à l'étranger en même temps que vous, dit tout à coup l'homme vert.

— Oui et pas par caprice, vous me feriez une grâce en venant, et vous ne voulez pas ! Vous ne faites rien pour moi, pour qui ferez-vous donc !

— Eh ! vous savez bien pourquoi je ne peux pas venir.

— Non.

— Oh ! vous savez bien.

[09.1598]
— Tout simplement, je vous estime et je suis désolée de vous avoir fait perdre le respect que vous me portiez... car... vous ne me respectez plus ?

— Si.

— Non, dites.....bon vous allez encore vous faire prier.

[09.1599]
— Non, je suis fou de commencer ce que je ne puis achever, je commence à dire et je ne puis pas !

[09.1600]
— Ça m'ennuie.

— Mais vous le savez... c'est parce qu'en partant avec vous je continuerai de vous voir et que cela me fait un mal affreux !

— Et pourquoi ?

— Parce que...je vous aime.

— Encore ?

-Oh !

— Eh bien venez, c'est le moyen de guérir, en me voyant davantage vous découvrirez une quantité de défauts, des vices peut-être, vous verrez mon affreux caractère et vous en aurez assez.

— Oh ! que voilà une phrase imprimée et apprise par cœur.

— [Mots noircis : Le petit pense à jouer.]

— C'est ce que je dis.

— Au fait vous avez raison, j'ai dit un non-sens, et pour la forme seulement. Je suis persuadée que plus on me voit plus on m'aime. Mais en venant vous me rendriez un service !

— Moi, vous être utile !

— Oui.

— Non, je ne peux pas venir... [Une ligne cancellée] je vous regarderai de loin.

— Et si vous saviez, reprit-il d'une voix douce et navrante, si vous saviez ce que je souffre quelquefois. Il faut avoir ma force morale pour paraître toujours le même et calme. Ne vous voyant plus...

— Vous m'oublierez.

— Jamais.

[//]: # ( 2025-07-22T20:15:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 5491-5614. The ominous broken mirror triggers Marie's superstitious fears of death or great misfortune. The winter landscape is pearl-gray and white, creating a somber atmosphere. Paul eagerly arranges a sleigh ride in a crude contraption - just logs nailed together, stuffed with hay, covered by a rug. The horse throws snow in their faces and clothes as they ride. Marie takes Pacha alone for reconciliation after their quarrel about hygiene. The conversation becomes intensely intimate as Pacha confesses his unchanged love, swearing he doesn't lie. Marie is pleased to be his first passion and asks him to accompany her abroad. His refusal creates poignant dialogue about the torment of unrequited love - he cannot bear continuing to see her, knowing the hopelessness of his situation. Marie's response is characteristically manipulative, first suggesting proximity would cure him by revealing her faults, then admitting her certainty that "plus on me voit plus on m'aime" (the more one sees me, the more one loves me). Pacha's heartbroken confession that he needs moral strength to appear calm while suffering inwardly shows the depth of his devotion and pain. )
