---
date: 1876-10-17
title: Mardi, 17 octobre 1876 (5 octobre)
carnet: 067
para_start: 990
para_end: 1054
location:
people: []
places: []
themes: []
status: raw
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

[09.990]
J'étais chez mon père quand j'entendis Paul qui revient de Poltava et ramène Pacha... enfin !

[09.991]
Sans attendre qu'il entre je courus et le rencontrant dans la bibliothèque sombre, je le saisis par la manche, je crois, et le traînai ainsi renversant une table, deux chaises avec grand bruit et l'accablant de bêtises de sorte qu'il arriva dans la chambre à coucher littéralement abasourdi.

[09.992]
— Où est l'homme vert ? disait papa.

[09.993]
— Le voici, le voilà.

[09.994]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "non sens" - ENGLISH loanword: nonsense, Marie's playful code-switching %%
Je le tiraillais, le poussais, lui criait mille non sens et finis par le baiser au front... ce qui l'acheva.

[09.995]
Alors je lui reprochais un tas de choses inventées, et les choses les plus biscornues. Il s'excusait, riait, redevenait sérieux... C'était à mourir de rire.

[09.996]
— Comment ! m'écriai-je enfin, vous n'allez pas chez votre mère !

[09.997]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "l'homme vert" - Marie's nickname for Pacha, possibly referring to his green jacket %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "frac et en caleçons" - comic image: formal tailcoat with only undergarments below %%
Et je l'entraînai au premier, dans la chambre de sa mère où la princesse vint nous rejoindre. Je prétendais que l'homme vert était en frac et en caleçons. La coupe de sa jaquette me donnait peut-être raison, et surtout son pantalon de toile.

[09.998]
Et puis j'ai fait de l'esprit, vulgairement (peut-être) mais de l'esprit quand même; et je fais ici cette remarque qui me semble juste :

[09.999]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "esprit" - wit/cleverness, not spirit; "urne" = receptive audience %%
L'esprit demande toujours une urne quelconque pour y être versé.

[09.1000]
[Une ligne cancellée:]

[09.1001]
On alla souper, j'y fis mille folies qui étaient amusantes sans doute car on a ri avec beaucoup de plaisir. Mon père dormait, je le réveillai en entrant chez lui, suivie des autres. Et enfin Mme Gorpintchenko nous força de rentrer dans nos appartements respectifs. Alors je prétendis ne pouvoir autrement monter que portée. Les deux Paul me portèrent et à peine chez moi j'appelai Amalia et jetant une pelisse sur mes épaules je me précipitai dans la maison rouge, où je m'occupai à terminer les embellissements de la chambre de Paul jusqu'à une heure du matin. Tout en clouant je m'amusai à abasourdir Pacha qui me tenait la bougie. Il me reconduisit chez moi et pendant le trajet je lui arrachai des phrases comme celle-ci : "Je ne suis venu que pour vous" et d'autres moins fortes.

[09.1002]
Amalia suivait, c'était tout à fait pittoresque pour que cela le fût encore plus je renversai la bougie que Pacha portait pour éclairer le chemin et nous nous quittâmes au bas de l'escalier. Je remontai avec un baiser sur la main et une pensée dans l'esprit. Une seule ? Oh ! non, mais je dis une pensée parce que celle-là se rattache à mon bonheur, c'est-à-dire à mon désir de vengeance.

[09.1003]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "avoir les mains blanches" - expression: keep one's hands clean, not be directly implicated %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "fanatiques anciens" - devoted followers capable of extreme acts %%
Antonelli m'a cruellement outragée et il m'a blessée mortellement si on admet dans mon cœur quelque amour pour lui, avec de la bonne volonté on peut en admettre beaucoup. Il y a donc tout ce qu'il faut pour désirer une vengeance à tout prix. Bref... qui sait... peut-être Pacha pourrait me servir. Si ce n'est tout de suite, ce serait pour plus tard. Pacha est un homme précieux, il est de la pâte des fanatiques anciens et... mais ce serait affreux ! Bah ! Je veux me venger et je veux avoir les mains blanches... ce serait trop beau... mais sacrifier un innocent, le plus honnête homme de la terre... enfin on verra.

[09.1004]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Ne vendons pas la peau de l'ours..." - proverb: don't count chickens before hatched %%
Ne vendons pas la peau de l'ours avant de l'avoir tué.

[09.1005]
C'est presque honteux à dire mais je viens de passer une heure à étudier les teintes de mon cou qui à la lumière est d'une blancheur éblouissante.

[09.1006]
Mon père semble contrarié et mon merveilleux instinct devine pourquoi. Une querelle avec sa maîtresse.

[09.1007]
Nous jouions au croquet, Paul, moi et Pacha, quand Paul dit qu'Hélène était allée faire un tour en voiture.

[09.1008]
— Quelle idée d'aller se promener ainsi ! s'écria Pacha avec humeur.

[09.1009]
Je me penchai vers Paul et lui demandai tout bas si la dame était chez la Durocher, il fit signe que oui.

[09.1010]
— Savez-vous ce que j'ai demandé Pacha ?

[09.1011]
— Non mais je devine.

[09.1012]
— Et moi, j'ai deviné ?

[09.1013]
— Je crois que oui.

[09.1014]
-Ah !

[09.1015]
Et plus tard comme nous jouions toujours je dis :

[09.1016]
— Pacha, que feriez-vous à la personne qui m'aurait offensée, cruellement offensée ?

[09.1017]
— Je la tuearis, répondit-il simplement.

[09.1018]
— Vous avez sur la langue de fort belles paroles.

[09.1019]
— Une dame m'a déjà demandé la même chose et je lui ai répondu que si on l'avait offensée c'est qu'elle l'avait mérité.

[09.1020]
— Et à moi ?.. votre sœur...

[09.1021]
— A vous... j'ai déjà dit...

[09.1022]
— Mais vous riez, Pacha !

[09.1023]
— Et vous ?

[09.1024]
— Je vous jure que je ne ris pas.

[09.1025]
— Vous savez, repris-je au bout d'un instant, j'ai à vous raconter quelque chose... mais, plus tard, je veux voir si vous êtes digne.

[09.1026]
Je crois que c'est assez bien engagé.

[09.1027]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "l'affaire de mon cœur" - deliberately ambiguous: heart's business = revenge plan? %%
Il me vint un homme d'affaires avec des papiers pour l'affaire de mon cœur et, l'homme parti, la soirée se passa en dissertations et sophistications sur l'Amour et ses disciples.

[09.1028]
Hélène n'est pas sotte, aussi commença-t-elle à dire cyniquement qu'elle a aimé tant et tant d'hommes, elle voulait qu'entraînée par l'exemple je fasse quelque confidence, dise quelque chose qui terrifie la nature ouverte et honnête de son fils.

[09.1029]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "agent provocateur" - spy/informer who provokes revelations %%
— Oh ! Madame, dis-je, vous faites l'agent provocateur !

[09.1030]
Je riais ce qui fit qu'on ne s'offensa pas. Il n'y a pas de chose au monde qu'on ne puisse dire... d'une certaine façon.

[09.1031]
Hélène ne fait que faire des remarques à son fils sur son air "écrasé", "affolé", "extraordinaire".

[09.1032]
[Une ligne noircie]

[09.1033]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "quolibets" - witty remarks, playful jibes %%
De mon côté ce ne furent que querelles comiques, inventions bizarres, taquineries sans fin, qui provoquaient des quolibets, des remarques amusantes entrecalés d'éclats de rire comme de fusées éclatant dans les nuages.

[09.1034]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Béatrice" - Dante's idealized love from Divine Comedy; Pacha's romantic ideal %%
[On m'appela le dia]ble, le démon, l'ouragan, la tempête... je suis tout cela depuis hier, je ne devins un peu tranquille que pour émettre des opinions, plus diverses les unes que les autres, sur l'amour. [Mot noirci : Mon cou]sin a des pensées idéalement vastes et Dante aurait pu lui emprunter son divin amour pour la Béatrice.

[09.1035]
Je serai sans doute amoureux, dit-il, mais je ne me marierai pas

[09.1036]
— Comment, homme vert ! Mais on rosse pour de pareilles paroles !

[09.1037]
— Parce que, contina-t-il, je voudrais que mon amour durât toujours [Mots noircis: tout au] moins dans l'imagination, conservant sa pureté divine et sa violence... le mariage éteint l'amour justement parce qu'il le donne...

[09.1038]
— Oh ! h oh ! fis-je.

[09.1039]
— Très bien ! dit Hélène.

[09.1040]
— Hum ! fit la bossue.

[09.1041]
Pendant que l'orateur farouche rougissait et s'anéantissait confus, de ses propres paroles.

[09.1042]
Et au milieu de tout cela je me regardais dans la glace et me coupais les cheveux sur le front qui sont devenus trop longs.

[09.1043]
— Tenez, dis-je à l'homme vert en lui jetant une petite touffe de fils d'or roussi, je vous les donne pour souvenir.

[09.1044]
Non seulement il les prit, mais sa voix, sa figure, son regard, tout trembla et, comme je les lui voulus reprendre, il me regarda si drôlement... comme un enfant, s'étant emparé d'un joujou qui lui semble un trésor [Mot noirci: et] vous défie de le lui reprendre tout en souriant de son triomphe.

[09.1045]
Vous comprenez aisément que cela m'intéresse et mon plan de vengeance aidant, j'eus un assez grand désir d'être reconduite chez moi par le jeune farouche. J'avais trouvé un prétexte déjà, quand l'homme vert me devança en me demandant si j'avais de la lumière dans ma chambre; ce qu'il n'a jamais fait.

[09.1046]
— Il y en a je crois, merci.

[09.1047]
Et sans écouter il [Une ligne noircie: partit à la recherche d'une bougie] .

[09.1048]
Arrivée en haut de l'escalier je l'appelai pour demander la montre de mon père : le prétexte.

[09.1049]
Je vous apportais la bougie, dit-il.

[09.1050]
— Merci, j'ai des lumières, mais apportez-moi la montre.

[09.1051]
[Bas de page déchiré]

[09.1052]
Je ne sais si je me suis trompée, mais il m'a paru assez heureux du hasard et [Mot noirci: je] ne sais encore quoi, mais je lui montrai mes nouvelles robes, il me semblait lui faire plaisir en prolongeant la visite, je suis si bonne et bien malgré moi.

[09.1053]
Au diable ! Je ne sais comment m'exprimer, je crains de paraître ridiculement présomptueuse ! Enfin, Tant pis, pour moi.

[09.1054]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Corinne" - Mme de Stael's novel (1807) about female genius in Italy %%
Je donnai à mon presque-frère à lire Corinne et lui tendis la main, il la serra mal et je lui donnai une leçon sur la manière de serrer la main, après quoi il partit.
