---
date: 1876-10-20
title: Vendredi, 20 octobre 1876 (8 octobre)
carnet: "067"
entry_id: "1876-10-20"
para_start: 1082
para_end: 1096

location: Gavronzi
locations: [Gavronzi]

dates:
  primary: "Vendredi, 20 octobre 1876 (8 octobre)"

entities:
  people: [Papa, Paul, Pacha, Michel, Helene, Mme_Tutcheff]
  places: [Gavronzi]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T10:50:00
  modified_by: RSR
---

[09.1082]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "poudrée de neige" - powdered with snow (like face powder) %%
%% 2026-02-09T10:50:00 RSR: Mme Boutowsky is a local acquaintance, mentioned for comic comparison. The hunt takes place on the Gavronzi estate with first snow. %%
A huit heures du matin, par un temps gris, et la terre noire légèrement poudrée de neige comme la figure de Mme Boutowsky, nous sommes déjà en chasse.

[09.1083]
%% [#Michel](../_glossary/people/mentioned/MICHEL.md) %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "lévriers" - borzois, Russian hunting dogs %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "rossrin" - RUSSIAN: hunting hounds that flush game %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "pelisse" - fur-lined coat, essential Russian winter garment %%
%% 2026-02-09T10:50:00 RSR: Traditional Russian borzoi coursing hunt. Levriers = borzois (sighthounds for coursing), rossrin (or gonciye) = scent hounds used to flush game from cover. Marie hunts on horseback in the Ukrainian countryside, a world away from her Nice life. %%
Michel a amené sa meute de lévriers et des rossrin. A peine aux champs, je me mis à cheval, sans me débarrasser de la pelisse que j'attachai avec ma courroie autour de ma taille. On me donna trois chiens en laisse et je me mis à la ceinture un long poignard pour plus de façon.

[09.1084]
La gelée, la neige, les chevaux et les têtes fines des lévriers, me remplissaient de joie. Je triomphais.

[09.1085]
Au fait ce fut une chasse médiocre, nous avons couru le lièvre, mais les chiens étant mal dressés, l'animal se sauva dans la forêt d'où les rosserin venaient de le déloger par leurs aboiements hurleurs.

[09.1086]
%% [#Pacha](../_glossary/people/mentioned/PACHA.md) %%
Pacha, à cheval comme moi, était très aimable ce qui lui va très mal et me déconcerte... pourtant non, ces changements d'humeur ne sont pas à dédaigner, Je jetai quelques mots...

[09.1087]
— Pacha, il y a une personne qui me gêne horriblement, (rassurez-vous ce n'est pas Sophie Pavlovna Tutcheff) et cette personne... je voudrais d'une manière polie... l'exterminer.

[09.1088]
— Bien.

[09.1089]
— Vraiment ?

[09.1090]
— Essayez.

[09.1091]
— Parole d'honneur ? et vous ne direz rien ?

[09.1092]
— Parole d'honneur, rien à personne.

[09.1093]
Je croirais, si je croyais en quoique ce soit excepté en Dieu.

[09.1094]
Quelques mots encore furent dits, et de nature à intéresser, intriguer, inspirer une sorte de vanité, car j'ai presque usé de flatterie. Seulement, pour Dieu, ne précipitons rien !

[09.1095]
%% [#Helene](../_glossary/people/mentioned/PACHA_GORPINTCHENKO.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: CODE-SWITCHING: "en anglais" - speaking English for secrecy from Hélène %%
%% 2026-02-09T10:50:00 RSR: Marie and Pacha speak English to each other as a secret language, since Helene (Pacha's mother) doesn't understand English. Marie continues her revenge conspiracy, gradually drawing Pacha into her plans against Antonelli. %%
A cause de ces quelques mots il existe à présent entre moi et l'homme vert une sorte de lien. Nous avons à nous parler bas en anglais quand Hélène n'est pas là.
