---
date: 1876-10-15
title: Dimanche, 15 octobre 1876 (3 octobre)
carnet: "067"
entry_id: "1876-10-15"
para_start: 965
para_end: 968

location: Gavronzi
locations: [Gavronzi, Poltava]

dates:
  primary: "Dimanche, 15 octobre 1876 (3 octobre)"

entities:
  people: [Papa, Maman, Alexandre, Paul]
  places: [Gavronzi, Poltava]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T10:30:00
  modified_by: RSR
---

[09.965]
%% [#Alexandre](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "indépendante" - legal term: having reached age of limited majority for choosing guardian %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "tuteur" - legal guardian required for unmarried women under Russian law %%
%% 2026-02-09T10:30:00 RSR: Under Russian law, at 16 a minor could choose their own legal guardian (tuteur). Marie selects her maternal uncle Alexandre Babanine, giving her legal independence from her father's authority to manage her affairs. This is a significant legal step that enables her later financial transactions (timber sales, loans). %%
Et d'abord je suis indépendante ! A seize [ans] on a le droit de se choisir un tuteur qu'on est libre de changer tant qu'on veut. Avec la signature de ce tuteur je puis faire tout ce que je veux. Pour agir plus librement je demandai et obtins de suite comme tuteur Alexandre. De cette façon je n'ai pas besoin d'être majeure.

[09.966]
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
Maman m'écrit des injures contre mon père et comme ces injures étaient au fond des vérités instructives, je lui donnai la lettre.

[09.967]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "rêveries" - period usage: daydreaming, imaginative reveries, romantic ruminations %%
Après avoir vu Alexandre, nous partîmes. Occupée à des rêveries pendant tout le trajet je ne parlai point. L'été semble revenu et si ce n'étaient ces arbres jaunes et prêts à s'effeuiller on se croirait dans un beau pays.

[09.968]
%% [#Gavronzi](../_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) %%
%% 2026-02-09T10:30:00 RSR: They are returning from Poltava to Gavronzi estate. Marie's father had been angry, likely related to the family tensions around the Romanoff custody case and Maman's letters. %%
Seulement en approchant de Gavronzi je demandai à Monsieur mon père la cause (comme si je ne la savais pas) de sa colère !
