---
date: 1876-11-06
title: Lundi, 6 novembre 1876 (25 octobre)
carnet: "067"
entry_id: "1876-11-06"
para_start: 1566
para_end: 1575

location: Gavronzi
locations: [Gavronzi]

dates:
  primary: "Lundi, 6 novembre 1876 (25 octobre)"

entities:
  people: [Papa, Pacha, Antonelli, Audiffret, Michel, Amalia]
  places: [Gavronzi]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:42:00
  modified_by: RSR
---

[09.1566]
[Deux lignes cancellées]

%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "deux cardinaux Antonelli" - two Cardinal Antonellis in dream (split image: red = cardinal, black = devil) %%
[09.1567]
J'ai vu deux cardinaux Antonelli en rêve, un tout en rouge, et l'autre tout en noir et semblable au diable. J'ai rêvé de Pietro, au théâtre puis... d'Audiffret.

[09.1568]
Mon père est redevenu bon et je suis moins inquiète.

[09.1569]
Je ne sais comment on vint à parler de se baigner et je demandai à Pacha s'il se lavait tous les jours.

[09.1570]
— Oui, répondit-il, quand je suis chez moi.

%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Fi !" - Fie!/Ugh! (exclamation of disgust) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "poétisez-les" - romanticize them/make poetry of them (ironic) %%
[09.1571]
Fi ! l'horreur, alors il y a des hommes qui ne se lavent pas tous les jours ? Aimez-les donc après cela, poétisez-les ! Et... on épouse des gens qui ne se lavent que tous les trois jours ! Mais... et... oh ! fi...

[09.1572]
Partie de là je ne m'arrêtai plus et, sans dire précisément ce que je viens d'écrire, je me répandis en reproches, en conseils en moqueries de tous genres et ce fut Pacha qui reçut l'averse. Au fait... j'étais peut-être contrariée de le trouver moins que je me le suis imaginé.

[09.1573]
— Et à présent allez dormir !

[09.1574]
— Eh bien, repris-je, vous ne me tendez pas la main !

[09.1575]
— Oh ! non, pourquoi ? Avant, oui, et à présent vous m'êtes indifférent, Michel ou Pacha. Je me suis trompée en vous estimant mieux. Bonsoir.

%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "l'homme vert" - the green man (Pacha, by his clothing?) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "froc" - frock/habit (monastic garment reference) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "j'en fus pour mes petits frais" - I was left with nothing for my little efforts (idiom: wasted effort) %%
Plus tard je voulus corriger cette scène et j'envoyai Amalia chercher l'homme vert qui ne vint pas, et j'en fus pour mes petits frais de coquetterie... un froc blanc, des cheveux épars... un air de couvent.

[//]: # ( 2025-07-22T20:10:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 5467-5491. Marie's nightmares reveal her psychological trauma - two Cardinal Antonellis appear, one in red and one in black "resembling the devil," plus dreams of Pietro at theater and Audiffret. Her father's improved behavior brings some relief. A conversation about bathing reveals Marie's fastidious standards and horror at discovering men don't wash daily. This seemingly trivial topic triggers a tirade against Pacha about hygiene and masculine shortcomings. Her disappointment that he's "moins que je me le suis imaginé" (less than I imagined) shows her pattern of idealizing then devaluing men. The evening ends badly with Marie coldly dismissing Pacha, then attempting reconciliation by sending Amalia to fetch him in a white convent-like dress with flowing hair - a calculated display of innocence and seduction that fails when he doesn't come. )
