---
date: 1876-12-08-11
title: Jeudi 8 - Lundi 11 décembre 1876
carnet: "067"
entry_id: "1876-12-08-11"
para_start: 1912
para_end: 1921

location: Nice
locations: [Nice]

dates:
  primary: "Jeudi 8 - Lundi 11 décembre 1876"
  merged: ["1876-12-08", "1876-12-09", "1876-12-10", "1876-12-11"]

entities:
  people: [Papa, Tante, Dina, Anitchkoff, Audiffret, Nicolas, Michel_Gautier, Berthe, Cassagnac, Olga_Anitchkoff, Tessandier, Paul_Ferrand, Grand_papa]
  places: [Nice]
  cultural: [Frou_Frou, Ballo_in_Maschera, Journal_des_Debats, Revue_des_Deux_Mondes]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T15:15:00
  modified_by: RSR
---

%% 067.1912 %%
## Jeudi 8 décembre 1876

%% 067.1913 %%
%% 067.1914 %%
%% 2026-02-09T15:15:00 RSR: The skating rink becomes Marie's main social venue in Nice. The Anitchkoffs depart for Paris. Ice skating was a fashionable winter activity for the international community in Nice. %%
Je ne patine pas fort, mais j'ai du style, surtout quand je patine lentement et avec grâce. Si j'avais appris enfant comme toutes ces demoiselles anglaises je serais première au patinage, mais à présent c'est trop tard. Nous voilà jusqu'à Pâques obligées d'aller au patinage tous les jours, car c'est notre seule distraction.

Enfin c'est quelque chose.

Les Anitchkoff nous ont quittées pour Paris où ils comptent passer l'hiver. Ils étaient émus de nous quitter et nous aussi. De si braves gens !

%% 067.1915 %%
%% 2026-02-09T15:15:00 RSR: Marie sends her manuscript "Rome" - a fictionalized account of her affair with Antonelli - to the Journal des Debats, one of France's most prestigious newspapers. Paul Ferrand is its director. She also considers the Revue des Deux Mondes and Le Temps as alternatives. This is one of Marie's earliest literary efforts. %%
J'ai achevé les dernières lignes de Rome et j'envoie le manuscrit à Paul Ferrand, le directeur des Débats. J'y joins cette lettre :

"Monsieur,

J'ai l'honneur de vous envoyer un roman dont voici le sujet : Une jeune fille de dix-huit ans raconte ses amours avec un homme de trente ans. Ils se sont rencontrés à Rome et aimés.

Il s'agit d'analyser ce premier amour violent. C'est l'histoire d'une passion et d'un caractère. Il y a des scènes d'amour, des scènes de jalousie et quelques pages d'observation psychologique que vous trouverez peut-être intéressantes.

Si ce travail pouvait trouver place dans vos colonnes, vous m'obligeriez infiniment et vous pourriez compter sur ma reconnaissance.

J'ai l'honneur d'être, Monsieur, votre très dévouée servante,

Marie Bashkirtseff"

Il faut que j'attende la réponse. Si les Débats n'en veulent pas j'essaierai la Revue des Deux Mondes ou le Temps.

%% 067.1916 %%
## Vendredi 9 décembre 1876

%% 067.1917 %%
%% 2026-02-09T15:15:00 RSR: Saint Nicolas Day (December 6/19 in Russian calendar). Nicolas is a household member whose name day is celebrated. Audiffret continues his persistent attention at the skating rink. Michel Gautier is a local gossip source. Berthe reports that Cassagnac found Marie "tres remarquable." %%
C'est la Saint Nicolas russe. Les domestiques sont venus souhaiter la fête à Nicolas et nous leur avons donné de l'argent selon l'usage.

Nous sommes allées au patinage. Il y avait plus de monde qu'hier. Audiffret était là avec ses sœurs. Il patine magnifiquement. Il me regarde toujours d'une façon si étrange. Ma tante prétend qu'il m'aime. En tout cas, si je restais ici, je crois que je m'occuperais de lui.

Michel Gautier est venu nous voir. C'est un garçon assez insignifiant, mais qui a de l'esprit et parle bien. Il connaît tout le monde et raconte les commérages de Nice.

J'ai reçu une lettre de Berthe qui me dit que Paul de Cassagnac a parlé de moi avec beaucoup d'intérêt à quelqu'un qu'elle connaît. Il paraît qu'il m'a trouvée "très remarquable". Cela me fait un plaisir énorme.

%% 067.1918 %%
## Samedi 10 décembre 1876

%% 067.1919 %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Frou-Frou" - Meilhac and Halévy's play (1869) about tragic society woman %%
%% 2026-02-09T15:15:00 RSR: "Frou-Frou" by Meilhac and Halevy (1869) - a play about a charming, frivolous society woman whose life ends tragically. Mme Tessandier was a well-known French actress. Marie painted Olga Anitchkoff's portrait - evidence of her artistic skills before formal training. %%
Au patinage encore. Il faisait un temps superbe. Tout Nice était là. Audiffret toujours là, toujours me regardant. Il a une façon de me saluer qui n'est pas comme les autres. Ma tante dit qu'il y a là-dessous quelque chose.

J'ai terminé le portrait d'Olga Anitchkoff. C'est assez réussi pour un portrait d'enfant. Elle est si jolie avec ses grands yeux et ses cheveux blonds !

Le soir nous avons été au théâtre. On donnait "Frou-Frou". Mme Tessandier était Frou-Frou. Elle joue bien, mais elle n'est pas assez jolie pour le rôle. Il faut être ravissante pour jouer Frou-Frou.

%% 067.1920 %%
## Dimanche 11 décembre 1876

%% 067.1921 %%
Au patinage comme tous les jours. Audiffret était là naturellement. Il s'est approché plusieurs fois de moi, mais sans me parler. Il a quelque chose de gêné dans sa manière d'être.

Ma tante dit qu'il n'ose pas m'adresser la parole à cause de notre position équivoque à Nice. C'est possible. Notre situation est vraiment pénible. Nous vivons comme des gens mis au ban de la société.

J'ai écrit à papa pour lui demander de l'argent. Il faut que je paye mes robes de Paris. J'espère qu'il m'enverra ce que je lui demande.

Le soir grand-papa m'a raconté des histoires de la guerre de 1812. Il a une mémoire extraordinaire et raconte admirablement. Ses récits sont captivants. C'est un plaisir de l'écouter.

[//]: # ( 2025-07-22T22:00:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 7257-7265. Marie's daily routine centers on the skating rink - her only distraction during Nice's social isolation. Her skating style is graceful but untrained compared to English girls who learned as children. The manuscript of "Rome" is sent to Paul Ferrand at Les Débats with covering letter describing it as analysis of "premier amour violent" between 18-year-old girl and 30-year-old man. Audiffret's persistent attention at skating continues, with Marie noting his "façon si étrange" of looking at her and unusual manner of greeting. The news that Cassagnac found her "très remarquable" provides enormous pleasure. The portrait of Olga Anitchkoff is completed successfully. Theater visit to see "Frou-Frou" with Mme Tessandier, though Marie finds her insufficiently beautiful for the role. Social isolation continues - living "comme des gens mis au ban de la société" affects potential interactions with Audiffret. Financial concerns require writing to father for Paris dress payments. Grand-papa's war stories of 1812 provide evening entertainment with his extraordinary memory and narrative gifts. )
