---
date: 1876-10-31
title: Mardi, 31 octobre 1876 (19 octobre)
carnet: "067"
entry_id: "1876-10-31"
para_start: 1303
para_end: 1366

location: Poltava
locations: [Poltava, Gavronzi, Kharkov]

dates:
  primary: "Mardi, 31 octobre 1876 (19 octobre)"

entities:
  people:
    [
      Papa,
      Alexandre,
      Nadine,
      Michel,
      Gedanoff,
      Gritz_Miloradovitch,
      Soumarokoff,
    ]
  places: [Poltava, Gavronzi, Kharkov]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:25:00
  modified_by: RSR
---

[09.1303]
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Alexandre](../_glossary/people/mentioned/ONCLE_ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-09T11:25:00 RSR: Marie's father arrives from Gavronzi to Poltava, hoping to capitalize on Marie's frustrations with her uncle. Marie quickly corrects his assumptions and defends Alexandre. %%
Mon père arriva dès le matin tout heureux de mes plaintes contre Alexandre; il se tint hautainement et fut très froid. Alors j'allai dans sa chambre et lui dis qu'il se trompait et que s'il continuait sur ce ton je serais forcée de rompre avec lui; que mon oncle et sa femme sont mes plus chers amis et que si je me suis permis des folles paroles dans un instant de colère, je n'entends pas que les autres en profitent pour devenir impolis. Le monsieur qui croyait me plaire en se conformant à ma manière de voir fut très étonné de ce discours et revint chez nous faire l'empressé auprès de mes chers amis.

[09.1304]
%% [#Soumarokoff](../_glossary/people/mentioned/SOUMAROKOFF.md) %%
%% 2026-02-09T11:25:00 RSR: Imperial Guard officers sent from St. Petersburg to inspect horse-breeding programs in the Poltava region, where Marie's father has horse-breeding operations. Count Soumarokoff claims to have seen Marie on a train in St. Petersburg. "Peterhoff" = Peterhof Palace complex near St. Petersburg where Guard units were stationed. %%
[Mots noires: a l'occasion] de la nouvelle loi sur les chevaux Pétersbourg nous a envoyé une quinzaine d'officiers de la Garde qui par leur mission ont naturellement affaire avec mon père et celui-ci me dit qu'ils ont demandé la permission de venir à Gavronzi et qu'un d'eux m'a vue en wagon à Pétersbourg, le comte Soumarokoff. C'est le nom d'un des officiers de Peterhoff, je l'ai entendu appeler ainsi par les autres qui étaient là.

[09.1305]
C'est Gedanoff qui m'a sans doute racontée, car ces officiers ne m'ont pas vue ici.

[09.1306]
Je demandai de les inviter tous mais mon père s'y opposa sèchement, et lorsqu'on annonça Gedanoff il fit dire que j'étais déshabillée, la même chose pour un autre.

[09.1307]
Je ne comprends pas cette manie de me séquestrer ! Il essaya même de m'empêcher de sortir avec Nadine, mais je suis sortie avec ma chère et bonne amie; nous nous sommes promenées par la ville à l'heure où tous ces animaux étaient dehors. Je portais un chapeau tout en ailes noires avec des reflets verts, et ma pelisse blanche. C'était modeste mais je suis jolie et on s'arrêtait pour me regarder.

[09.1308]
Nous rencontrâmes Miloradovitch qui me salua vivement et que je saluai à peine. Plus loin, nous fîmes monter Alexandre dans notre voiture et il me dit qu'il a rencontré Gritz sur l'escalier et que ce jeune bêtard [sic] lui a demandé avec qui j'étais à Harkoff et combien de temps j'ai passé chez lui etc. etc. enfin il fit entendre qu'il évitait de rencontrer Bashkirtseff ou à peu près.

[09.1309]
Nous le vîmes encore et chaque fois il s'arrête comme étourdi et me regarde. Alexandre et Nadine prétendent qu'il est amoureux de moi. La belle affaire.

[09.1310]
— On l'a détourné de toi, dit Alexandre, mais crois-moi, tu l'auras encore. On l'a chassé. Et prends garde, personne ne te dira cela, mais prends garde... Ta jeunesse et ton innocence, quoique tu dises, ne te sauvegardent pas assez, fais attention.

[09.1311]
Je voulus passer par les autres rues mais Nadine me supplia de n'en rien faire.

[09.1312]
— Toute la ville saura par où tu as passé et on dira que tu es allée passer devant la maison d'un tel ou tel.

[09.1313]
Maudit trou de ville ! Abominable monde, sales mœurs !

[09.1314]
La demoiselle qui me fut présentée hier a déjà été le dire à une parente à nous qui l'a raconté à Alexandre.

[09.1315]
Mon père se grisa à dîner et Alexandre se mit à lui vanter ma personne et lui prouver que rien ne serait mieux au monde que notre réunion, lui, maman et moi : "Vivez à l'étranger pendant quelques mois" - lui disait-il.

[09.1316]
Mais Bashkirtseff était gris, d'ailleurs gris ou non c'est égal.

[09.1317]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "les cochons n'avaient aucune connaissance des perles" - biblical proverb: casting pearls before swine %%
Alexandre sortit en me disant que les cochons n'avaient aucune connaissance des perles.

[09.1318]
— Et moi qui lui ai parlé du fond du cœur ! - dit-il.

[09.1319]
Mon père m'emmena, le soir, promener en fiacre, me dit qu'il était comme fou de tristesse pendant mon absence, et essaya de telles bêtises contre les Babanine, en guise de méchancetés, que je n'y répondis même pas.

[09.1320]
Il me complimenta sur mon air florissant.

[09.1321]
— C'est la ville, Harkoff, qui m'a ranimée, car, dis-je, à Gavronzi je ne m'habillais plus, je me laissais aller et pour qui faire des frais ? Tu dois m'aimer sans cela... mon père.

[09.1322]
%% 2026-02-09T11:25:00 RSR: This is the devastating admission. Marie's father, drunk, tells her he doesn't have paternal love for her. Combined with his physically intrusive behavior (excessive kissing, kneeling before her), this confirms the disturbing dynamic Alexandre warned Marie about. %%
— Hum, oui, tu te trompes, je n'ai pas d'amour paternel pour toi mais...

[09.1323]
Il était ivre sans doute.

[09.1324]
Je trouvai mes amis inquiets, ils me dirent que j'étais bien longtemps et me regardèrent étrangement.

[09.1325]
Je rougissais d'horreur.

[09.1326]
Dieu m'est témoin, je suis venue ici sans préventions, sans haine. Je ne raconterai pas mes conclusions je reproduirai une conversation, je tâcherai.

[09.1327]
%% [#Gedanoff](../_glossary/people/mentioned/GEDANOFF.md) [#Michel](../_glossary/people/mentioned/MICHEL.md) [#Gritz_Miloradovitch](../_glossary/people/mentioned/GRITZ_MILORADOVITCH.md) %%
%% 2026-02-09T11:25:00 RSR: Marie eavesdrops on a gathering of local noblemen celebrating Michel's expulsion from the Imperial Lycee. The Imperial Lycee (Tsarskoye Selo) was Russia's most elite school for nobles. Being expelled was a considerable scandal. %%
Lorsque mon père, après une visite de Michel, alla avec lui retrouver les messieurs qui fêtent à côté de nos chambres l'anniversaire de la fuite du prince du Lycée Impérial, j'ouvris la porte de communication et écoutai derrière un rideau leurs débats. Mon père s'assit près de Miloradovitch, on porta des toasts, on rit et Gedanoff se levant prononça le discours suivant :

[09.1328]
— Vous osez rire de Michel, messieurs ! Il a fui du Lycée et vous vous moquez ! Vous ne soupçonnez pas l'héroïsme de cette action ! Le prince a senti qu'il était la brebis galeuse du troupeau et pour ne pas répandre la contagion il s'enfuit !

[09.1329]
Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit.

[09.1330]
J'allai chez Alexandre et Nadine dont la chambre est à côté de la mienne parler de Poltava, de la promenade, de Gritz, de tout.

[09.1331]
— Où vous êtes-vous promenés si longtemps ? demanda mon oncle, j'avais déjà peur; non, j'ai été de meilleure opinion que lui auparavant !.. Il ne faut même pas lui parler, ça ne vaut pas la peine. J'ai ouvert la porte et je l'ai trouvé à genoux devant toi pendant que tu t'arrangeais les cheveux.

[09.1332]
C'est vrai. Je cachai ma figure brûlante derrière le samovar pendant que mon oncle continuait sur ce ton.

[09.1333]
— Pauvre petite, pauvre chère enfant, c'est quelquefois un malheur d'être trop jolie. Oh ! pourquoi désespérer, sois calme !

[09.1334]
— Est-ce possible ! Mais si tu savais comment je me sens depuis que pour la première fois tu m'as dit cette horreur !

[09.1335]
— Pardonne-moi, tu es comme ma fille, je suis brutal, mais tu es innocente et personne ne te préviendra si ce n'est moi, personne au monde. Tu es encore une enfant, un ange, mais sois prudente., tu me comprends et tu me pardonnes de te parler ainsi.

[09.1336]
— Nadine chérie, poursuivit-il parlant à sa femme, c'est merveilleux ! Tout le monde en est amoureux et même... hum, même ce bêtard, [sic] ce diable...

[09.1337]
-Qui ?

[09.1338]
— Bashkirtseff.

[09.1339]
— Quelle horreur !

[09.1340]
— Pauvre chérie.

[09.1341]
Et il se mit à rire d'un air étrange, [Mots cancellés]

[09.1342]
— De moi ? !

[09.1343]
— Oui.

[09.1344]
— Oh!

[09.1345]
— Ma chère, ma pauvre enfant, s'écria Nadine en m'embrassant.

[09.1346]
— Mon oncle, dis-je, c'est impossible.

[09.1347]
— Petite sotte, crois-moi quand je te dis. Tu es trop jeune, tu en verras bien d'autres ! N'en parlons plus, ce n'est rien, ne sois pas révoltée, mais j'aime ta mère, je t'aime et je fais mon devoir, je te préviens : Ils sont tous amoureux de toi.

[09.1348]
— Même mon père !. fi, jamais.

[09.1349]
— Même lui. Quelle tête, ne te révolte pas, continue les bons rapports, emmène-le à l'étranger, mais prends garde ! Ils ont chassé Gritz, parce qu'ils savaient d'avance que tu le préférais à eux.

[09.1350]
— Mais pourquoi l'emmener alors ! Dans ce cas il ne peut pas m'être utile, au contraire !

[09.1351]
— Non, non, petite tu ne comprends pas tout encore. Il sera utile, retiens-le un mois, tu le peux, et puis qu'il s'en aille; sa présence fera du bien à votre position là-bas.

[09.1352]
— Oh ! quelle horreur, quelle horreur !

[09.1353]
— On ne peut pas lui parler ! c'est du vif argent, elle crie, elle se désespère. Tu vois c'est mal d'être belle.

[09.1354]
— Je ne suis pas belle, il y en a de plus belles que moi, je suis à peine supportable !

[09.1355]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "beautés... objet d'art" vs "votre beauté se jette aux yeux" - distinction between admired vs magnetic beauty %%
— Petite chérie, vous ne savez rien. Il y a des beautés qu'on regarde comme un objet d'art, comme un beau meuble, et on passe. Mais votre beauté se jette aux yeux, retient et entraîne... vous êtes femmes, vous autres, vous ne vous y entendez pas. L'autre soir en sortant de la loge, pendant l'entracte, mêlé à la foule j'en ai entendu assez ! Je sais ce que je dis.

[09.1356]
Puis il revenait encore à Bashkirtseff, me disait de prendre garde, et riait comme à lui-même.

[09.1357]
Sans lui je n'oserai jamais de ma vie dire ce que j'ai compris, avant lui.

[09.1358]
— Oh ! m'écriai-je, c'est à en devenir folle, à se noyer, à mourir !

[09.1359]
J'ai un violent mal de tête. J'ai longtemps pleuré.

[09.1360]
Je me suis enfoncée de tous les côtés. Je n'ai pas besoin de dire mon dégoût !

[09.1361]
[Quatre lignes rayées mais remplacées ci-dessous]

[09.1362]
On sait certaines choses sans se les avouer et quand on se les avoue on est frappé comme si c'était vraiment nouveau et inattendu.

[09.1363]
Y-a-t-il au monde un être plus poursuivi d'horreur que moi !

[09.1364]
Partout des abîmes, partout des abominations.

[09.1365]
A présent je crois que la mesure est comble, et tout ce qu'on peut supporter au moral je l'ai supporté.
