---
date: 1876-11-22
entry_id: 1876-11-22
carnet: "067"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Rome
dates:
  primary: Mercredi, 22 novembre 1876
entities:
  people:
    - Antonelli
    - Berthe
    - Caroline
    - Mouzay
    - Cassagnac
    - Pacha
    - Moreau
  places:
    - Paris
    - Rome
  cultural:
    - Paul_et_Virginie
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 181
para_end: 192
---

%% 067.0181 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le dépravé, le vil, l'infâme" - the depraved, the vile, the infamous (triple insult, escalating) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "fond inépuisable de mélancolie" - inexhaustible source of melancholy (death would romanticize him) %%
Ah ! si Pietro le dépravé, le vil, l'infâme, pouvait mourir ! Il deviendrait... mon meilleur souvenir, et un fond inépuisable de mélancolie dans mes moments perdus et même dans d'autres.

%% 067.0182 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Berthe a été chez moi, cette chère petite. Caroline me charme, elle m'habille comme je n'ai jamais vu.

%% 067.0183 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mouzay est venue, on lui a présenté Monsieur, ainsi qu'à sa fille. Mais ce n'est pas pour ces bonnes âmes qu'il est nécessaire.

%% 067.0184 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:40:00 RSR: Cassagnac responded to Marie's card by visiting, but she was out at the dressmaker Caroline (Reboux). Two visiting cards = a formal social gesture. %%
Paul de Cassagnac a laissé deux cartes. Je rougis de plaisir en les trouvant sur la table, et je re-rougis de regret. Maudite Caroline qui me l'a fait manquer !

%% 067.0185 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "la Moreau" - the fortune-teller Moreau (female diviner) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "qu'il se tienne" - let him watch out/beware (incomplete threat, sentence trails off) %%
J'ai été consulté la Moreau, elle m'a prédit tant de bonheur que je ne puis y croire. Si elle dit vrai...qu'il se tienne

%% 067.0186 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Puis... oui, une partie de la soirée se passa chez les Mertens qui m'ont *tendrement* invitée ce matin. Mouzay et sa fille s'y trouvaient heureusement.

%% 067.0187 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: WORDPLAY: "Paul et Virginie... non: Paul de Cassagnac" - famous novel by Bernardin de Saint-Pierre, punning on journalist's name %%
Oh ! mais le soir, j'avais un désir immodéré de voir "Paul et Virginie"... non : Paul de Cassagnac.

%% 067.0188 %%
Comment le revoir ? Je ne puis écrire une seconde fois, impossible de le voir alors, et j'en meurs d'envie !...

%% 067.0189 %%
Ah ! Rome ! Quand serai-je à Rome !!!

%% 067.0190 %%
La sorcière m'a dit qu'il m'aime plus que je l'aime et que je l'ai aimé plus qu'il m'a aimé.

%% 067.0191 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "les cheveux de Pacha" - Pacha's hair (for fortune-telling; Marie collected hair samples) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "tira les cartes" - drew the cards (tarot/cartomancy reading) %%
%% 2026-02-09T14:40:00 RSR: The Moreau is a Parisian fortune teller. Marie collected hair from 6-7 people in Russia for psychic readings - a common 19th-century practice using personal objects for divination (psychometry). %%
Puis je lui ai donné les cheveux de Pacha (j'ai rapporté de Russie des cheveux de six ou sept personnes) et les ayant regardés., elle tira les cartes et me dit:

%% 067.0192 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "c'est sacré" - it's sacred/certain (fortune-teller's emphatic guarantee) %%
-"Quand à celui-là il fera tout ce que vous voudrez... c'est sacré".
[//]: # ( 2025-07-22T21:20:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 6261-6286. Marie's morbid wish that Pietro would die so he could become "mon meilleur souvenir" reveals her complex psychology - death would transform trauma into romantic melancholy. Cassagnac's visiting cards provoke intense emotion - blushing with pleasure, then regretting missing him. The fortune teller Moreau predicts such happiness Marie can't believe it, while also reading Pacha's hair (Marie collected hair from 6-7 people in Russia) and declaring "il fera tout ce que vous voudrez... c'est sacré" (he will do whatever you want... it's sacred). The evening at the Mertens provides social distraction, but Marie's obsessive desire to see "Paul et Virginie... non: Paul de Cassagnac" shows her punning wit and desperate romantic fixation. Her longing cry "Ah ! Rome ! Quand serai-je à Rome !!!" suggests escape through geography and art study remains her primary goal. )
