---
date: 1876-10-30
title: Lundi, 30 octobre 1876 (18 octobre)
carnet: 067
para_start: 1269
para_end: 1302
location:
people: []
places: []
themes: []
status: raw
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

[09.1269]
Alexandre assure qu'il faut aller chez elle, que Miloradovitch ne vient plus parce qu'elle lui a défendu de venir, offensée de mon manque d'égards, surtout parce qu'on lui a jeté et on lui jette encore la pierre.

[09.1270]
Gritz a été maltraité à Gavronzi, et Gritz me reverra à l'étranger, et il ne pense même pas à toutes les suppositions qu'on lui attribue.

[09.1271]
Voilà l'avis de mon oncle, mais je ne sais si je dois m'y fier. Il est expert en agronomie et en affaires, mais je ne sais s'il est expert en ceci.

[09.1272]
D'ailleurs tout ce qui est arrivé n'est que l'accomplissement de mes désirs.

[09.1273]
Je répète que je n'aurais pas su repousser Miloradovitch et le contraire me serait pénible. C'est ce que je dis bien sincèrement ce soir...

[09.1274]
— Tu crois que tu en es débarrassée ? demanda Alexandre.

[09.1275]
— Je crois bien.

[09.1276]
— Tu te trompes , tu lui plais.

[09.1277]
— Toutes les femmes lui plaisent, j'aurais été bien vexée si je ne lui plaisais pas.

[09.1278]
— Peut-être, mais crois en mon expérience, je ne me suis encore jamais trompé, la dernière fois au club, Gritz est venu me faire la cour et me demander si tu allais venir chez moi.

[09.1279]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: ENGLISH: "Much ado about nothing" - Shakespeare quote showing Marie's English education %%
Alors vint le tour du procès. J'écoutai tous les détails: "Much ado about nothing" et c'est tout. J'aurai préféré un péril réel et pas de scandale. Pour le moment les bruits ont cessé, on a presque oublié, mais nos noms provoquent des remarques, des reminiscences, et puis le dénouement amènera un tonnerre de bavardage.

[09.1280]
Bientôt je reverrai Antonelli : joie [Bas de page: une ligne effacée] et j'ai très peur. Je suis si habituée à m'attendre à des affronts que j'ai peur de cette rencontre. Si je vais à Rome avec mon père je n'ai rien à craindre, si j'y vais sans lui je me cacherai, je vivrai comme j'ai dit et cela m'évitera toute espèce d'ennui. Je vivrai en velours noir, je ne verrai personne. Tout est prévu et... et de ces deux choses il en arrivera une troisième que je ne prévois pas. C'est ainsi dans ce monde.

[09.1281]
On a décidé hier qu'il faudrait faire une visite à Mme Miloradovitch. Mon père après m'avoir attendu trois jours est parti pour Gavronzi, il faudrait le rappeler, dans ce but et avec le consentement d'Alexandre, j'écris la lettre suivante :

[09.1282]
Cher papa,

[09.1283]
Les affaires de toujours, celles que tu connais, me retiennent encore un ou deux jours à Poltava. Et [Bas de page : une ligne déchirée] j'aimerais mieux les passer avec toi qu'autrement. Je sais que tu détestes Poltava, je ne t'en aurai que plus de reconnaissance. Ta présence me sera utile, on se gênera devant toi.

[09.1284]
Ta fille qui t'aime.

[09.1285]
Je ne l'aime pas du tout.

[09.1286]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Catherine la Grande" - Catherine the Great, admired Russian empress %%
Vassilissa Yégorovna me fit demander pour se plaindre à moi de toutes ses infortunes, elle me montra des souliers troués, et d'autres misères. Elle pleura, j'éprouvai un malaise pesant; cette pauvre femme me faisait mal, jadis adorée, riche brillante. Elle me pria très sérieusement à grand-papa de lui donner Tchernakowska.

[09.1287]
— Qu'il fasse cela, dit-elle, et je ne demanderai plus rien au monde.

[09.1288]
Je le crois bien, pauvre femme. Je lui promis tout, je lui dis de patienter surtout, et que je ne doutais point qu'elle n'eut satisfaction... Elle m'embrassait, me bénissait ne se sentant pas de joie .

[09.1289]
Voilà le point de folie. Outre cela et une crédulité sans bornes, elle raisonne sainement. Je lui "prêtai" de l'argent et la laissai enchantée et me comparant à Catherine la Grande.

[09.1290]
Qu'il est doux d'être avec les siens. Alexandre et Nadine ont l'air de m'aimer, si je les croyais je les aimerais beaucoup.

[09.1291]
La vieille grand tante vint nous reconduire et en partant je recommandai au petit Etienne d'être bon avec elle, de lui rendre quelques petits services.

[09.1292]
— Dieu bénit les petits enfants qui sont bons envers les vieillards malheureux.

[09.1293]
En la mettant sous la protection de cet ange, je pars un peu plus calme quant à son bien-être.

[09.1294]
L'enfant m'aime et il se souviendra de mes paroles.

[09.1295]
Nous trouvâmes Kousma à la gare et, pendant qu'on s'occupait des bagages, nous prîmes du thé. Marie Zankowsky et deux autres péronnelles me regardaient curieusement à travers les vitres de la salle et une d'elles vint saluer Nadine.

[09.1296]
Il s'agit à présent de nous rendre compte de notre conduite à tenir. Mon père m'a tenue séquestrée pour me prouver que je suis venue pour le voir; il le fit par dépit, ayons l'air d'être en vérité venue pour voir un père. Puisqu'il le prend ainsi plions-nous et nous y gagnerons. Refoulons quelque part au loin le dépit que nous ressentons et faisons bonne figure. Alexandre et sa femme ne font que me conseiller "d'emmener Bashkirtseff". Que je le voudrais !

[09.1297]
Il paraît que dernièrement à Poltava il se produisit une presque rupture avec Michel. Mon père impatienté par je ne sais quels cancans lui dit: Tu me réduiras à te briser la tête !

[09.1298]
Au dire de Kousma.

[09.1299]
Il est probable que je ne reverrai plus Tchernakowka.

[09.1300]
Longtemps j'ai erré de chambre en chambre et cela m'a été vraiment bien doux. On se moque des gens qui trouvent des souvenirs, des douceurs dans les meubles et les tableaux, qui leur disent bonjour, adieu, qui voient comme des amis dans ces morceaux de bois et d'étoffe qui à force de vous servir et d'être sous vos yeux prennent une parcelle de votre vie et semblent une partie de votre existence.

[09.1301]
Moquez-vous ! Les sentiments les plus subtils sont le plus facilement ridiculisés. Et où la moquerie règne la suprême finesse du sentiment disparaît.

[09.1302]
[//]: # ( 2025-07-22T19:15:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 4582-4661. Marie analyzes the Miloradovitch situation with Alexandre, who insists Gritz is still interested despite being discouraged from visiting. She quotes Shakespeare's "Much ado about nothing" regarding the lawsuit scandal. Fear mounts about seeing Antonelli again - whether with or without her father's protection. She writes a manipulative letter to recall her father to Poltava for social visits. The heartbreaking scene with impoverished great-aunt Vassilissa reveals her desperate hope for Tchernakowka, comparing Marie to Catherine the Great for small kindnesses. Marie's farewell to the ancestral home is deeply poignant, defending the emotional attachment to familiar objects as carriers of life's memories. The strategic maneuvering continues as she prepares to manage her father's behavior for social advantage. )