---
date: 1876-11-01
title: Mercredi, 1er novembre 1876 (20 octobre)
carnet: "067"
entry_id: "1876-11-01"
para_start: 1367
para_end: 1412

location: Gavronzi
locations: [Gavronzi, Poltava, Rome]

dates:
  primary: "Mercredi, 1er novembre 1876 (20 octobre)"

entities:
  people:
    [
      Papa,
      Alexandre,
      Nadine,
      Pacha,
      Paul,
      Durocher,
      Maman,
      Etienne,
      Emile,
      Elstone_Soumarokoff,
      Gedanoff,
      Michel,
    ]
  places: [Gavronzi, Poltava, Rome]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T11:30:00
  modified_by: RSR
---

[09.1367]
%% [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% 2026-02-09T11:30:00 RSR: Marie processes the revelation about her father's inappropriate behavior. This entry continues directly from 1876-10-31. The opening paragraphs (1367-1392) form a sustained meditation on disgust, horror, and religious despair triggered by what Alexandre told her about her father. %%
Les moindres circonstances repassent dans mon esprit et je comprends bien des choses que je ne comprenais pas alors.

[09.1368]
Voilà donc pourquoi... cela et autre chose et ceci et tout !

[09.1369]
Et moi qui espérais trouver un père, un appui ! Ah ! il me serait utile en vérité, pour chasser tout le monde, pour faire des scènes comme à présent !

[09.1370]
— Je comprends, dit Nadine, pourquoi Marie n'a pas pu vivre avec cet homme.

[09.1371]
Oh ! oui je comprends ma mère ! A présent je me souviens de ces paroles d'Alexandre dites il y a longtemps, il y a trois semaines.

[09.1372]
— C'est un vilain homme dit-il, et il ne s'arrêterait devant rien au monde. Il n'a pas de principes, pas de morale, pas d'honnêteté; et il est capable de tout.

[09.1373]
Oh ! mon père !

[09.1374]
— Tu ne me plains pas, tu ne n'aimes pas ! - disait-il.

[09.1375]
Je voulais encore parler, encore me souvenir, comme on se souvient de phrases d'une langue étrangère, qu'on savait par cœur sans les comprendre, lorsqu'on a appris cette langue. Je voulais m'extasier encore sur l'abomination humaine et je ne trouve pas autre chose à dire que ces mots : quelle horreur !

[09.1376]
Ce n'est donc pas une invention de romanciers dépravés ! Cela peut donc être dans la nature !

[09.1377]
Mais pourquoi m'écrier. Il m'a...

[09.1378]
Que me préparez-vous encore. Mon Dieu, que faudra-t-il souffrir ? Je suis prête mon Dieu, plus vous m'accablez plus je me résigne.

[09.1379]
Grand Dieu ! si tu existes montre-toi, dis que Tu Es et je suis sauvée.

[09.1380]
Alors je croirai en Toi, car les abominations de cette terre me font penser que Dieu est une invention.

[09.1381]
Mon Dieu, révélez-Vous à moi et je Vous servirai et Vous adorerai toute ma vie.

[09.1382]
Mon Dieu faites que cela soit un rêve ! Mon Dieu regardez ce qui se passe, prenez en pitié votre créature...

[09.1383]
Je suis donc belle.... Je ne suis même pas très jolie. Si j'étais un personnage historique on citerait toutes ces infamies comme preuves de ma beauté.

[09.1384]
(rêveuse) 0 femme.

[09.1385]
Et Alexandre tout en me prévenant, disait que les hommes étaient tous ainsi, et en réponse à mes phrases désespérées, révoltées, dégoûtées, il assurait en riant de mon épouvante que ce n'était rien, et Nadine me consolait et me priait de patienter, de ne pas faire d'éclat.

[09.1386]
— Si je t'ai dit cela, reprenait Alexandre, c'est que personne d'autre ne te l'aurait jamais dit.

[09.1387]
Et s'attendrissant il reprenait: "Nous sommes petite encore, pauvre chère Mouche".

[09.1388]
Je le remercie. Il m'a bouleversée mais il m'a sauvée aussi. Qui sait ce qui pourrait arriver. C'est dans de pareilles circonstances qu'on reconnaît ses amis et ses parents.

[09.1389]
Ne supposez ni ruses, ni calomnies. J'accorde quelques peccadilles pécuniaires à mon oncle, mais quant à sa famille, à nous tous... je voudrais que tout le monde fût comme lui. D'ailleurs, je l'ai déjà dit, nous sommes remarquable pour nos bonnes relations sincères, pour l'absence d'intrigues ou de ruses les uns envers les autres. L'homme n'est pas parfait, mais quant à ceci, c'est sûr. Et c'est une grande consolation de Dieu pendant nos malheurs.

[09.1390]
Tous les frères Babanine adorent maman et aiment ma tante parce qu'elle adore maman. Alexandre et Etienne sortent parce qu'ils les voient plus souvent. Emile était le plus aimant de tous mais il est mort.

[09.1391]
Ainsi donc ne supposez aucune perfidie. D'ailleurs du moment que je n'en suppose point...

[09.1392]
Alexandre n'a fait que dire, je voyais moi-même.

[09.1393]
Oh ! mais quelle horreur!

[09.1394]
Après m'être promenée avec Nadine en robe grise de Sadet que j'ai essayée devant Michel et d'autres, je quittai Poltava.

[09.1395]
Je ne prononçai pas un mot durant le trajet, je rêvais comme toujours.

[09.1396]
Quant à la chose d'hier, ce ne peut pas être vrai. Un homme dépravé peut avoir quelques pensées coupables mais par moments. Autrement ce ne peut pas être vrai. Ce serait trop laid.

[09.1397]
Paul me répéta que Gedanoff lui a dit que le comte Elstonn-Soumarokoff lui avait "rempli les oreilles de Mademoiselle Bashkirtseff" ! Mais tout cela est bien inutile, Monsieur mon père y met bon ordre en répondant à Gedanoff qui, s'exprimant au nom de ces Messieurs de la Garde, lui demandait la permission de venir à Gavronzi.

[09.1398]
— Vous me ferez plus de plaisir en venant seul.

[09.1399]
%% [#Pacha](../_glossary/people/mentioned/PACHA.md) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Béatrice ou en Agrippine" - classical costume personas Marie adopts %%
%% 2026-02-09T11:30:00 RSR: Marie dresses in classical costume (Beatrice = Dante's muse, Agrippine = Roman empress) for her evening with Pacha. She deliberately waits for her father to retire before being alone with him. Note: "Paul Apollonovitch" = Pacha's patronymic, revealing his father was named Apollon (Gorpintchenko). %%
J'allai me vêtir en Béatrice ou en Agrippine, et attendis impatiemment la retraite du monsieur dans sa chambre où je ne le suivis pas. Peu à peu Paul alla se coucher aussi et je me suis trouvée seule avec cet être honnête et admirable qui se nomme Pacha, un nom exécrable que je lui changerai.

[09.1400]
[En travers: M. Bashkirtseff avait le projet de m'unir à l'honnête homme vert ! En voilà une prétention.]

[09.1401]
On posa la lampe dans l'embrasure d'une fenêtre de façon à ce que le rideau en amortît la lumière, je m'étendis sur un canapé auprès de cette fenêtre qui est celle du coin, et l'homme vert se plaça dans le coin opposé "plongé dans les ténèbres"... J'étais abattue et agacée comme et plus que de coutume. Je débutai en fumant une vingtaine de cigarettes ce qui me fit un mal affreux au gosier, alors contente de cette méchanceté je laissai tomber ma tête plus bas et je commençai une conversation entrecoupée mais charmante pour tous les deux.

[09.1402]
— Paul m'a dit que vous aimiez les femmes brunes, minces et longues, il prétend que vous le lui avez confessé - dis-je d'un ton moitié taquin, moitié coquet, ou railleur ou provoquant je ne sais au juste.

[09.1403]
— Paul ment toujours, répondit la voix du coin.

[09.1404]
— C'est vous qui mentez, repris-je, alors... je ne vous plais plus ? J'en suis au désespoir.

[09.1405]
— Non... vous.

[09.1406]
— Alors je vous plais toujours ?

[09.1407]
— Toujours.

[09.1408]
— Et pourquoi ?

[09.1409]
— Comment pourquoi ?

[09.1410]
— Oui, pourquoi.

[09.1411]
— Ah ! Mousse, comment voulez-vous qu'on vous parle !
