---
date: 1879-08-03
entry_id: 1879-08-03
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Gambetta
    - Clemenceau
    - Arnaud
    - Juliette_Lambert
    - Edmond_Adam
    - Molins
    - Lengle
    - Rosalie
  places:
    - Paris
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
  censored_1887_included: true
para_start: 438
para_end: 449
---

%% 085.0438 %%
# Dimanche, 3 août 1879

%% 085.0439 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "loge de face" - front-facing theater box (most visible, prestigious) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "en vue" - on display, conspicuous %%
Hier, nous étions dans une loge de face, ma tante, Dina, moi et M. Gavini. Très en vue et très regardés.

%% 085.0440 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "intéressante" - 1870s: striking, captivating (not just intellectually interesting) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mousseline de linde" - Indian muslin (fine, diaphanous fabric) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fichu" - triangular shawl/scarf draped over shoulders %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "naissance du cou" - base of the neck (where it meets shoulders) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "collantes" - tight-fitting, form-fitting %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mitaines" - fingerless gloves %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "poser" - to pose, strike a pose (artistic term) %%
Dina était en noir très intéressante et jolie. J'étais en blanc, une robe très longue en mousseline de linde, un fichu qui laissait voir la naissance du cou et qui se drapait d'une façon charmante... Des manches en mousseline jusqu'au coude inclusivement, collantes. Des mitaines que j'ôte ensuite pour poser avec les mains et les bras.

%% 085.0441 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Clemenceau](../_glossary/people/mentioned/CLEMENCEAU.md) [#Arnaud](../_glossary/people/recurring/ARNAUD.md) [#Juliette_Lambert](../_glossary/people/mentioned/JULIETTE_LAMBERT.md) [#Edmond_Adam](../_glossary/people/mentioned/EDMOND_ADAM.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "baignoire" - theater term: ground-floor box (literally: bathtub) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "citoyen Joseph" - QUIRK: Marie's ironic republican nickname for Arnaud %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "distinction" - elegance, refinement (high compliment) %%
Gambetta dans une baignoire, Clémenceau à notre gauche et à notre droite presque en face de nous Arnaud, autrement dit le citoyen Joseph. Gavini nous le montre et ajoute qu'il faut qu'il me le présente. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cueilli au passage" - idiomatic: intercepted, caught passing by %%
Mais il est cueilli au passage par Juliette Lamber (Mme Edmond Adam) qui l'a connu à Nice et qui l'appelle dans sa loge et entre autres [lui demande] avec qui il est et lui fait [l'éloge de] cette jeune personne qu'elle a remarquée et qui est pleine de distinction et de charme.

%% 085.0442 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Molins](../_glossary/people/mentioned/MOLINS.md) [#Lengle](../_glossary/people/mentioned/LENGLE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "foyer" - theater lobby/promenade area %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "au bras de" - on the arm of (escorted by) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tenu son chapeau" - kept his hat raised (sign of respect to ladies) %%
Puis c'est le marquis de Molins, puis c'est Lenglé etc. bref pas d'Arnaud, ils ne se sont salués que lorsque je me promenais dans le foyer au bras de Gavini. Et je dois dire que le jeune citoyen salue avec grâce et vu la présence d'une dame il a tenu son chapeau jusqu'à ce que nous fussions tout à fait passés.

%% 085.0443 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Coco](../_glossary/people/recurring/COCO.md) %%
Mais je vous raconte tout cela avec le cœur serré et des larmes dans les yeux. Il m'est arrivé un chagrin. Mon chien, Coco 2 a disparu. [C'est arrivé pendant que nous allions] au théâtre. Je fus surprise de ne pas le voir se précipiter à mon arrivée et j'allai voir chez les autres. Alors on me dit qu'il était perdu. Ça vous est égal mais moi qui aimais cette pauvre créature énormément, qui l'avais baptisée avant sa naissance et qui m'y était attaché autant qu'elle m'était attachée à moi. Enfin vous ne pouvez pas comprendre ! quel chagrin c'est pour moi.

%% 085.0444 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
Je restais toujours seule à travailler avec ce chien qui ne me quittait jamais... Les miens qui savent que je suis peinée gardent un silence morne. Maman a couru toute la soirée. En rentrant je suis descendue dans la rue et j'ai prié les sergents de me le rapporter s'ils le trouvent. On a déclaré à tous les domestiques qu'ils doivent rapporter le chien ou s'en aller. C'est le quatrième chien en un an. D'abord Pincio 1, puis Coco I, il y a huit jours Niniche et hier mon chien.

%% 085.0445 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
[Je voudrais] apprendre qu'on l'a tué. Au moins je ne l'attendrais plus et ne chercherais plus. Dans la manière dont il a disparu il y a une négligence incroyable des domestiques et surtout de Rosalie qui est impardonnable parce qu'elle sait combien je tenais au chien.

%% 085.0446 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "contretemps" - mishaps, setbacks, bad timing %%
Si je me plais ce n'est qu'ici. J'ai appris la chose sans rien dire et en me disant tout bas que cela est tout naturel. En effet tous les grands ou petits chagrins, ennuis, contrariétés, contretemps, sont faits pour moi. S'ils n'existaient pas, on les feraient pour moi. Aussi je suis toute résignée.

%% 085.0447 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "dressée" - trained, conditioned (like an animal) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "impassible" - impassive, stoic %%
Un de plus, un de moins. Il faut fermer les yeux, se boucher les oreilles et attendre que cela passe jusqu'il en arrive un autre. Je suis bien dressée allez; aussi je puis me vanter d'être impassible; je ne m'agite que dans la conversation ! ou pour rire. Je ne me suis pas couchée et après avoir pleuré... sur la fenêtre j'ai dormi par terre.

%% 085.0448 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Ce n'est pas que cela soit bien attendrissant, mais... c'est tout simple.

%% 085.0449 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "saletés du sort" - dirty tricks of fate (crude expression of resignation) %%
%% 2025-08-23T17:27:00 RSR: Complex entry mixing social triumph with personal grief. At the theater in a prominent box, Marie is admired by Juliette Lambert (Mme Edmond Adam) and others. Detailed description of elegant white muslin dress. Near encounters with Arnaud, whom she nicknames "citoyen Joseph." But the triumph is shadowed by the disappearance of her beloved dog Coco 2 - the fourth dog lost in a year. Marie's deep attachment to the animal and philosophical resignation to life's disappointments. She sleeps on the floor rather than in bed, overwhelmed by grief. %%
Allez, je m'attends à toutes les saletés du sort. Il y a toujours un moyen d'en sortir.
