---
date: 1879-07-16
entry_id: 1879-07-16
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 387
para_end: 387
---
%% 085.0387 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "lasse" - weary, exhausted (stronger than modern "fatiguee") %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fièvre typhoïde" - typhoid fever (common and feared disease in 1870s Paris) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tourments sans gloire" - torments without glory (her suffering is obscure) %%
%% 2025-08-23T16:54:00 RSR: Marie feels extraordinarily tired and wonders if she's developing typhoid fever. She has bad dreams and contemplates death without fear. Philosophical reflection on life and death - whether there's another life (which would be better) or nothing (also preferable to her current troubles). She decides she must write her will. Works from 8 AM to 5 PM and is exhausted. %%
Je suis extraordinairement lasse. On dit que la fièvre typhoïde commence comme cela. Je fais de mauvais rêves. Si j'allais mourir. Et je suis tout étonnée de n'être pas effrayée de mourir. S'il y a une autre vie elle sera certainement meilleure que [celle que j'use ici bas]. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ennuis sans éclats" - troubles without brilliance/fame %%
Et s'il n'y a rien, après la mort... il y a d'autant plus lieu de ne rien craindre et de désirer voir finis des ennuis sans éclats et des tourments sans gloire. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "testatmenet" - SPELLING ERROR: for "testament" (will) %%
Il faut que je fasse mon testatmenet. [J'ai commencé] à travailler à huit heures du matin et vers cinq heures je suis si fatiguée que ma soirée est perdue. Pourtant il faut que j'écrive mon testament. J'y penserai ce soir.
