---
date: 1879-07-30
entry_id: 1879-07-30
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Blanc
    - Couvelet
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 422
para_end: 430
---
%% 085.0422 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "comme si de rien n'était" - idiomatic: as if nothing had happened %%
Nous avons la visite de Blanc ! On l'avait plusieurs fois rencontré et il nous abordait comme si de rien n'était. Maintenant le voilà qui vient. Ça m'est égal sauf un petit sentiment de malaise pour commencer.

%% 085.0423 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ce particulier" - this individual (slightly dismissive) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "nous formaliser" - to take offense, be scandalized %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "chevaleresque" - ironic: chivalrous (mocking Cassagnac's pretensions) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Popaul" - QUIRK: diminutive/mocking nickname for Paul de Cassagnac %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "à fatiguer un régiment" - idiomatic: enough to exhaust a regiment %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pas de la ceinture" - crude: not from the waist (not pregnancy but face bloating) %%
Nous ne faisons pas à ce particulier l'honneur de nous formaliser de ses absences. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "comtesse Couvelet" - QUIRK: running joke pseudonym/title %%
Tout se passe comme il y a un an, seulement la comtesse Couvelet a remplacé la femme Hongroise. Blanc m'apprend plusieurs choses que je savais et d'autres que je ne savais pas. [Le chevaleresque] Popaul donne le nom de sa maîtresse à sa femme. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Ninette" - mistress's name applied to wife %%
Il l'appelle Ninette pour ne pas se tromper. Ninette "bavarde toute la journée", à fatiguer un régiment. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "magri" - SPELLING ERROR: for "maigri" (gotten thin) %%
Elle prétend dicter ses articles de journaux au chevaleresque Popaul qui a magri mais en revanche Ninette a engraissé, pas de la ceinture [ajoute Blanc. Elle a la figure couverte de] boutons. Je suis dégoûtée rien qu'en l'écrivant. Vous rappelez-vous le superbe Popaul disant que s'il voit la moindre petite tache sur la figure d'une femme il en est dégoûté. Je n'ai rien demandé, Dina a questionné fort peu en plaisantant et le capitaine ne se faisait pas prier pour raconter.

%% 085.0424 %%
Il dit que la femme de Paul parle beaucoup trop. Alors je lui ai dit avec un air sérieux que c'était la jeunesse. Il se récria.

%% 085.0425 %%
- Mais sans doute Monsieur, elle a seize à dix-sept ans.

%% 085.0426 %%
- Qui vous a raconté cela !

%% 085.0427 %%
- Plusieurs personnes. Est-ce que cela n'est pas vrai ?

%% 085.0428 %%
- Mais non, c'est une femme de... vingt-six ans.

%% 085.0429 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "niaiseries" - trifles, nonsense, silly things %%
Il en avoue déjà vingt-six... mais tout cela ce sont des niaiseries...

%% 085.0430 %%
%% 2025-08-23T17:16:00 RSR: Captain Blanc returns after a long absence, bringing malicious gossip about Cassagnac's marriage. Claims Cassagnac calls his wife "Ninette" (his mistress's name) to avoid confusion, that she's covered in pimples and has gotten fat while dictating his newspaper articles. Marie tests Blanc about the wife's age - he admits she's 26, not the 16-17 that was rumored. Marie suspects Blanc has her old letters to Cassagnac but claims not to care. The "comtesse Couvelet" reference continues their running joke. %%
Je crois que c'est lui qui a mes lettres... Je m'en moque.
