---
date: 1879-05-17
entry_id: 1879-05-17
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Julian
    - Breslau
    - Gavini
    - Wykerslooth
    - Souza
    - Multedo
    - Jobal
    - Bailleul
    - Gambetta
    - Pavon
    - Goldsmid
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 71
para_end: 79
---

%% 085.0071 %%
Je ne voulais pas montrer ma peinture mais le grand Tony l'a demandée en me faisant observer qu'il ne serait bon à rien si je ne lui montrait pas de chef-d'œuvre

%% 085.0072 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "susdite" - aforesaid, above-mentioned (formal/mock-legal register) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "somme tout" - all things considered, on the whole %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "académie" - academic figure study (nude from life) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "s'intéresent" - SPELLING ERROR: for "s'intéressent" %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "qe" - SPELLING ERROR: for "que" %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "chanoinesse" - canoness (ecclesiastical term for certain noblewomen) %%
Eh bien, il y a beaucoup de bon dans la susdite peinture et somme tout cela va bien. Mais Breslau qui a raté sa tête, a peint son académie qui est dix fois "pas mal". Et puis cette fille connaît des artistes et plusieurs s'intéresent à elle, tandis que moi je ne connais qe mon Tony et Julian. Cela me bouleverse la journée et si vous y ajoutez la sottise que j'ai commise de dire que je paye par mois, au lieu de m'abonner, ce qui fait le double, on dira que j'achète Julian, et puis maman en commet une plus grosse que de dire à Mme Gavini qu'elle lui a commandé un chapeau et cela devient la chanoinesse. La chanoisse attendait la mère Gavini et je l'ai invitée à monter.

%% 085.0073 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "blagueuse" - joker, someone who makes empty promises %%
Il y avait aussi la baronne de Wykerslooth (Jeanne), et la comtesse de Souza. Multedo, de Jobal, et puis Mme de Bailleul qui me promet de me mener à la première réception de Gambetta, mais c'est une blagueuse ! Berthe, Pavon et Mme Goldsmid.

%% 085.0074 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sous le rapport de" - with regard to, in the matter of %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "propreté de l'esprit" - cleanliness/propriety of mind (social refinement metaphor) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "balourdises" - blunders, clumsy errors %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tout plein" - colloquial: lots and lots %%
Enfin ! Ma famille ne me rend pas extrêmement heureuse sous le rapport de toutes ces choses si importantes et qui sont la propreté de l'esprit comme le bain est la propreté du corps. Des balourdises, des maladresses, des bêtises, tout plein !

%% 085.0075 %%
Mais voici un article de "l'Estafette" sur Gambetta... si j'allais adorer Gambetta ? Cela serait bien possible...

%% 085.0076 %%
Rosalie a rencontré Popaul et je lui ai demandé s'il était seul.

%% 085.0077 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "La Favorite" - opera by Donizetti (1840), contains aria about dishonor %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "avec son déshonneur" - QUIRK: Marie's invented formula (allusion to Cassagnac's marriage scandal) %%
Naturellement. De même que j'ai dressé mes chiens à accourir quand je sonne, je dresse Rosalie à me répondre quand je lui fait cette question, et il était seul: "Oui mademoiselle avec son déshonneur", ou comme dans la Favorite, ou bien "pour mademoiselle il était avec son déshonneur".

%% 085.0078 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: ITALIAN: "patito" - Italian: admirer, suitor, devotee (used ironically) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "plût-au ciel" - idiomatic: would to heaven, if only %%
Et Gambetta... c'est un ange... et puis il a un si ravissant secrétaire... Gavini le nomme mon "patito" plût-au ciel vraiment.

%% 085.0079 %%
Je me le figure en héros de Balzac, beau comme un ange, intelligent comme un ange, un génie enfin. Je me figure bien des choses dans ma solitude... Ce matin j'ai imaginé que j'aimais Popaul et en étais aimée, d'un amour sans pareil; et qu'on me le tuait en duel et que je mourais sur place et puis non, que je me consolais. Enfin, cela m'a donné des émotions. J'y penserai en m'endormant si la peinture le permet.
