---
date: 1879-05-27
entry_id: 1879-05-27
carnet: "085"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 143
para_end: 143
---

%% 085.0143 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "La dame de Monsoreau" - play by Dumas pere (1860), swashbuckling romance %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Bussy d'Amboise" - heroic character from Dumas novel, brave swordsman %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "à la Thiers, à la de Broglie" - in the manner of Thiers/de Broglie (political statesmen) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "petits bourgeois d'hommes d'Etat" - petty bourgeois statesmen (contemptuous) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "nous ne sommes pas encore un homme sérieux" - we are not yet a serious man (Marie uses "we" for Cassagnac, identifying with him) %%
Les Coubé sont ici, ils ont déjeuné avec nous. Et moi j'ai dîné avec les Lacon et nous sommes allés voir "La dame de Monsoreau" qui m'a amusée encore plus que la première fois je crois. Et puis voyez-vous Bussy d'Amboise, Granier de Cassagnac, j'adore tout cela. Cela m'ennuie trop d'entrer dans ce qui peut ne pas être... superbe chez Cassagnac, j'aime mieux l'adorer... La voix seule est un délice et puis je vais le comparer à Mirabeau. Ah ! ha ! qu'en dites-vous. Etait-il pur et vertueux Mirabeau ? Oui, mais Paul n'a pas... oui, malgré cela il a quelque chose et s'il n'était pas dans l'opposition il serait le plus adoré, le plus populaire et le plus écouté homme de France. Quant aux qualités solides, à la Thiers, à la de Broglie, à la tous ces petits bourgeois d'hommes d'Etat, quand aux talents sages, certes nous ne les avons pas et c'est pour cela que nous ne sommes pas encore un homme sérieux. Mais ce soir je n'ai pas le temps. Bonsoir.
