---
date: 1879-07-08
entry_id: 1879-07-08
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Bojidar
    - Couvelet
    - Arnaud
    - De_Daillens
    - Detroyat
    - Cassagnac
    - Mouzay
    - Gavini
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 345
para_end: 348
---

%% 085.0345 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "mère Couvelet/mère Arnaud" - QUIRK: humorous nicknames Marie and Bojidar use; "mère" (mother) as mock-formal address, likely joking about matchmaking or gossip %%
Il y a une correspondance comique avec Bojidar. Je lui écris en signant mère Couvelet et lui répond à la mère Arnaud.

%% 085.0346 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "[Manque]" - EDITORIAL: indicates text missing from manuscript %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "écrivain public" - 1870s: public scribe, professional letter-writer (to disguise handwriting or for illiterate clients) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "l'Estafette" - Bonapartist newspaper where political articles about Cassagnac appeared %%
Mais l'autre dimanche avec de Daillens j'ai eu l'idée de la petite lettre que voici [Manque] et qui est partie ce soir copiée par un écrivain public. Ce soir un curieux article de L. Detroyat dans "l'Estafette".

%% 085.0347 %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "enfantillage" - childishness, childish behavior (self-deprecating about romantic nostalgia) %%
%% 2026-02-03T10:00:00 LAN: "m'accouder" - to lean on one's elbows (romantic gesture of leaning on balcony together) %%
J'ai déjeuné chez Mouzay. Chaque fois que j'y vais je pense à Cassagnac et à l'autre déjeuner; retour de Russie. Aujourd'hui j'ai commis l'enfantillage d'aller m'accouder à l'endroit du balcon où nous nous sommes accoudés ensemble il y a deux ans.

%% 085.0348 %%
%% 2025-08-23T16:39:00 RSR: The comedic correspondence continues with Bojidar - they address each other as "mère Couvelet" and "mère Arnaud." Marie has an idea for a letter (missing from text) copied by a public scribe. Nostalgic lunch at Mouzay where she remembers being with Cassagnac two years ago on return from Russia, even going to the same balcony spot. L. Detroyat publishes an article about Cassagnac. %%
Madame Gavini est venue prendre Dina.
