---
date: 1879-06-13
entry_id: 1879-06-13
carnet: "085"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 231
para_end: 238
---
%% 085.0231 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "folle" - here: wild, silly, giddy (not insane) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "faire l'enfant" - idiomatic: to act childish, be playful %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "étourderie" - thoughtlessness, giddiness %%
Monsieur et Madame Gavini et MM. de Morgan, Filippini, Multedo et Gavini (neveu) dînent chez nous. Le dîner était bon mais après il n'y avait rien à faire. Berthe est arrivée pour un quart d'heure; elle va a une soirée. Et moi j'ai été folle comme avec Cassagnac. D'ailleurs ma famille me rend ridicule. On apporte guitare, mandoline, tout au monde et alors il faut que je joue et ce soir au lieu de jouer j'ai ri tout le temps comme une bête, sans raison. Gavini qui aime la musique a été agacé, alors j'ai fait l'enfant lui disant que ce n'est pas ma faute, que je ne veux pas qu'il pense mal de mon étourderie etc. etc. En somme je suis mécontente de moi.

%% 085.0232 %%
J'éprouve une de ces petites mortifications si souverainement désagréables... Je n'aurai donc jamais de tenue... régulière ? Car enfin il y a des jours où je sais me conduire, mais il y en a aussi d'autres ! ...

%% 085.0233 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Je parie que tous ces gens-là m'ont critiquée en sortant d'ici, et puis il n'y a pas de maîtresse de maison surtout quand je suis comme ce soir. Les Gavini se sont ennuyés, je lui dis... elle m'aime bien mais lui a été choqué par mes agissements avec mes instruments divers. Enfin c'est stupide... je suis fâchée.

%% 085.0234 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Mais je me suis remise au travail, Julian l'a constaté.

%% 085.0235 %%
Les Tchoumakoff sont venus vers la fin...

%% 085.0236 %%
Non, c'est une mauvaise soirée... A table encore j'ai eu quelque esprit... mais.

%% 085.0237 %%
Ah ! la vie m'ennuie.

%% 085.0238 %%
Il y a des jours où rien ne va.
