---
date: 1879-07-21
entry_id: 1879-07-21
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gery
    - Prince_Napoleon_Jerome
    - Gavini
    - Mercier
    - Cassagnac
    - Pietri
    - Prince_Victor
  places:
    - Paris
    - Chislehurst
    - Camden
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 400
para_end: 408
---

%% 085.0400 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "intime" - close confidant, intimate friend %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "leur pour et contre" - their arguments for and against %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "m'invoqua" - called upon me, invoked my opinion %%
Et Géry qu'on m'a présenté à ('Exposition est un intime du Prince. Je les ai écoutés avec Gavini après quoi Géry voyant la résistance bruyante de Mme Gavini me dit en riant de la convertir et comme Mme Mercier, l'ancienne ambassadrice arrivait il me prit à part et se mit à me vanter le Prince comme si mon opinion était quelque chose, en ajoutant qu'il fallait ramener Mme Gavini. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "de bon conseil" - good at giving advice, a wise counselor %%
Ce n'est pas que les Gavini soient indispensables mais ils sont assez utiles, lui surtout est de bon conseil, la mère Gavini voulait que je la soutienne et Gavini et Géry tout en disant leur pour et contre me regardaient de temps en temps et je leur faisait à tous deux des signes d'approbation de sorte qu'à la fin Gavini m'invoqua et Géry assura que Jérôme avait mes sympathies, qu'il l'avait vu à mes yeux. Ce qui m'amuse bien c'est que des gens sérieux m'aient presque sérieusement acceptée dans leurs débats, je ne parle pas seulement de ces deux mais de tous les autres.

%% 085.0401 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "vexé" - annoyed, piqued (at the slight) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sa carte" - his calling card (visiting card) %%
Quant à Cassagnac, il n'a pas vu l'impératrice, ni lui ni sa femme. Il en était même assez vexé et Gavini le fit remarquer à Piétri qui écrivit sur sa carte, qu'il chargea Gavini de remettre à Cassagnac, les quelques mots suivants: J'apprends que vous êtes à Chislehurst avec Mme de Cassagnac. Ne partez pas avant de m'avoir vu "ou quelque chose d'analogue". Mais Gavini n'a pas revu Cassagnac et la carte est ici et il me l'a montrée en disant:

%% 085.0402 %%
- Cassagnac y était comme nous tous et même moins que nous puisque j'étais dedans à Camden et il était dehors à Chislechurst .

%% 085.0403 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "grands bons hommes" - QUIRK: affectionate irony - big good men %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "homme d'esprit" - man of wit (highly valued salon quality) %%
Tous ces grands bons hommes n'avaient pas besoin de me convertir. Le Prince Jérôme me séduit déjà parce qu'il est homme d'esprit. Naturellement on cite et colporte ses mots, et il ne se gêne pas pour railler... doucement ses sujets. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'ordre d'expulsion" - expulsion order (exiled Bonapartes forbidden in France) %%
Ces gens-là, dit-il, viennent toujours m'offrir la couronne. Si je l'acceptais, comme ils ne l'ont pas sur eux, ils seraient obligés d'aller la chercher et pendant ce temps arriverait le commissaire de police avec l'ordre d'expulsion.

%% 085.0404 %%
Monsieur Géry (père, bien entendu, le fils est attaché à l'Ambassade à Bruxelles) est bien aimable et je vais la cultiver à chaque occasion. C'est l'ami très grand du Prince.

%% 085.0405 %%
Nous n'aurons décidément pas d'été, il fait de plus en plus froid.

%% 085.0406 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "modèle" - artist's model (for painting/drawing) %%
Le modèle de cette semaine pour toute la journée est une femme rousse d'une beauté étonnante.

%% 085.0407 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "formes sculpturales" - sculptural forms (ideal classical body) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "couleur" - coloring, skin tones (for painting) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "avec rage" - idiomatic: intensely, with passion %%
Des formes sculpturales et une couleur comme je n'en ai jamais vu. Elle ne restera pas longtemps modèle, aussi nous en profitons avec rage.

%% 085.0408 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la Saint Victor" - Saint Victor's Day (name day celebration) %%
%% 2025-08-23T17:05:00 RSR: Continuation of political intrigue from yesterday. Géry (Prince Jérôme's intimate) treats Marie as a serious political participant, asking her to convert Mme Gavini to the Bonapartist cause. Details about Cassagnac's exclusion from seeing the Empress at Chislehurst - Pietri's card trying to arrange a meeting shows his wounded pride. Marie is already seduced by Prince Jérôme's wit, particularly his ironic joke about supporters offering him a crown they don't possess. Art note: working with a stunning red-haired model. Sends roses to young Prince Victor for his saint's day. %%
C'est la Saint Victor aujourd'hui et j'ai envoyé des roses au jeune Prince.
