---
date: 1879-05-23
entry_id: 1879-05-23
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Georges
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 115
para_end: 117
---

%% 085.0115 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "écouter à la porte" - idiomatic: to eavesdrop %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ma respectable famille" - ironic: my respectable family %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sur le compte de" - idiomatic: about, concerning %%
Donc, hier je suis allée écouter à la porte ce que disait ma respectable famille. Et je crois bien que pour cette fois je ne conserverai plus d'illusions sur le compte de tous ces gens-là.

%% 085.0116 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "calomniée" - slandered %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "salie" - soiled, defamed %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "avilie" - degraded, debased %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "froissé" - crushed, hurt (feelings) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "jeune fille" - young woman of marriageable age (not just "girl") %%
Pendant deux heures je les ai écoutées se consolant les unes les autres et calmant leur conscience en rejetant toutes les fautes sur moi et en disant que je suis punie par le ciel parce que je persécute le malheureux Georges. Tout ce que des étrangers et des ennemis pourraient dire, on l'a dit. On m'a calomniée, on m'a salie, on m'a avilie. On a froissé toutes mes vanités et on a promené de gros doigts sales sur toutes les blessures de mon amour depuis que je suis jeune fille. Et je ne crois plus que ce soit de la stupidité, car lorsque Jeanne, qui connaît les persécutions contre ce malheureux Georges, a rencontré ma mère en lui disant: chère amie, chère amie, Marie a raison; ne vous opposez pas à ce qu'on vous délivre de cette honte.

%% 085.0117 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Ma charmante mère" - ironic: my charming mother %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "se compromette" - compromise herself (damage her reputation) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fourrant son nez partout" - idiomatic: sticking her nose everywhere (meddling) %%
— Ma charmante mère a répondu : Mais ma chère madame, au contraire, je désire en être débarrassée et ne doutez pas que nous ne prenions des mesures, nous en avons déjà prises, ce qui me tourmente et me chagrine c'est que ma malheureuse enfant se compromette en fourrant son nez partout.
