---
date: 1879-05-21
entry_id: 1879-05-21
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Cassagnac
    - Gavini
    - Julian
    - Arnaud
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 96
para_end: 105
---

%% 085.0096 %%
Nous gardons notre modèle de l'après-midi pour quinze jours pour pouvoir peindre une académie.

%% 085.0097 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Moi aussi j'essaye d'en peindre une. Comme je rentre à cinq heures vingt minutes Jeanne vient presque tous les jours me poser jusqu'à sept heures.

%% 085.0098 %%
Voici une feuille du "Pays". Pour ce soir Paul de Cassagnac m'occupe assez.

%% 085.0099 %%
Gavini vient d'envoyer des billets pour samedi, des billets roses, de chez Arnaud.

%% 085.0100 %%
Je retrouve bien mon Cassagnac dans la feuille de ce soir.

%% 085.0101 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "confident" - confidant (person trusted with secrets) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "délaissée" - abandoned, forsaken (romantically) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le Défunt" - QUIRK: The Deceased (Marie's ironic term for Cassagnac as dead to her) %%
Julian, mon confident. Est-ce assez curieux ? Il savait tout et soupçonnait plus... il me croyait délaissée. Et ce monstre d'idéal à Amélie m'a refourré dans la tête le Défunt...

%% 085.0102 %%
— C'est égal, celui-là restera; un homme de cette force, entouré de tout ce prestige... et vous, une enfant pour ainsi dire et avec vos idées. Celui-là restera.

%% 085.0103 %%
Par qui est-il payé Julian ?

%% 085.0104 %%
— Et puis, il y aura toujours la conviction que vous avez été la plus faible. Vous voudrez vous réhabiliter... que sais-je ? Si vous ne le savez pas, je vous dirai que cela s'appelle des explications, oui mademoiselle.

%% 085.0105 %%
Il est fin Julian, mais par qui est-il payé ?
