---
date: 1879-07-20
entry_id: 1879-07-20
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Galloni_d_Istria
    - Vallon
    - Chaudordy
    - Chateaurenard
    - Pressac
    - Gery
    - Prince_Napoleon_Jerome
    - Nervo
  places:
    - Paris
    - Avenue_d_Antin
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 398
para_end: 399
---
%% 085.0398 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "MM." - Messieurs (plural of Monsieur) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "se sont succédés" - came one after another %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "phrases heureuses" - felicitous remarks, clever turns of phrase %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "écouteuse" - QUIRK: feminine form of listener (rare/invented) %%
Je suis restée trois heures chez les Gavini où se sont succédés MM. Galloni distria, de Vallon, de Chaudordy, de Chateaurenard, de Pressac, Géry, etc. etc. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cabinet" - private study/office %%
Quelques dames aussi mais je me suis tenue dans le cabinet de Gavini avec les hommes à écouter et parler politique. J'ai eu quelques phrases heureuses, ce qui m'a rendue écouteuse agréable et de bonne humeur. Il n'est question que de la réunion d'hier, de l'attitude du Prince aux funérailles et de tout ce que vous savez par les journaux.

%% 085.0399 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bien trouvée" - felt comfortable, at ease %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "conseillers d'Etats" - State Counselors (high government advisors) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "se tient sur la réserve" - remains reserved, holds back %%
%% 2025-08-23T16:59:00 RSR: Important political salon at the Gavinis lasting three hours. Marie holds her own in conversations with senators, former ambassadors, state councilors and deputies about Prince Jérôme's attitude at the funeral and recent political meetings. She feels most comfortable in this high-level political milieu. Discussion of avenue d'Antin meetings (Prince Jérôme's residence). Gavini remains reserved about joining the Prince despite pressure from the baron de Nervo's son, citing past personal conflicts between them. Complex political maneuvering around Bonapartist succession. %%
Je ne me suis jamais aussi bien trouvée qu'au milieu de ces sénateurs, anciens ambassadeurs, anciens conseillers d'Etats ou députés. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "spirituel" - witty, clever (not spiritual) %%
Les questions s'y prêtant chacun fut intéressant et spirituel. C'est le fils du baron de Nervo qui a apporté les nouvelles les plus fraîches de l'avenue d'Antin et qui a essayé de ramener Gavini a de bons sentiments. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "adhésion" - allegiance, support (political) %%
Mais Gavini tout en donnant son adhésion se tient sur la réserve. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "saltimbanque" - mountebank, charlatan (strong insult) %%
Il dit que s'il n'avait été intime avec le Prince les choses seraient simples mais ils étaient amis et puis se sont traités de "prince rebelle" et de "saltimbanque" d'un côté et d'un autre. En somme il n'irait là que si le Prince lui envoyait Géry ou un autre ami le priant de venir. C'est pour cela je crois que Géry est arrivé après une heure que Nervo fut parti.
