---
date: 1879-05-29
title: Jeudi, 29 mai 1879
carnet: 085
para_start: 145
status: source_ready
para_end: 157
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 085.0145 %%
Donc voici, je suis allée chez les Lesseps avec les Lacon.

%% 085.0146 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pose" - affectation, showing off (making a display of children) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "salon" - drawing room, but also salon as social institution %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "illustrations" - 1870s: illustrious persons, distinguished figures %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fumoir" - smoking room (men's retreat at parties) %%
Madame de Lesseps a été tout ce qu'il y a de plus aimable au monde et aussitôt elle nous mène voir ses enfants, ses sept enfants tous bruns, tous beaux et tous endormis. C'est une grande curiosité que les enfants de M. de Lesseps et sa jeune et jolie femme qui en fait une "pose". C'est le salon le plus curieux de Paris à ce qu'on dit, toutes les célébrités, toutes les illustrations, toutes les ambassades, toutes les beautés. Comme nous traversions le fumoir (pour allez chez les enfants) où il y avait une vingtaine d'hommes et que le prince Soutzo me saluait j'entends derrière moi:

%% 085.0147 %%
— Mademoiselle, quelle rencontre !

%% 085.0148 %%
Je me retourne et je vois... le Surprenant mais stupide Emile d'Audiffret.

%% 085.0149 %%
— Eh quoi Monsieur c'est vous, je vous croyais en Chine !

%% 085.0150 %%
— J'en reviens il y a trois jours, comme on se retrouve.

%% 085.0151 %%
— Nous nous sommes connus bien jeunes.

%% 085.0152 %%
— Vous avez grandi Mademoiselle !

%% 085.0153 %%
— Mais vous aussi Monsieur !

%% 085.0154 %%
Ce qu'il y a de plus drôle c'est qu'en me coiffant, pour aller à cette soirée, j'ai je ne sais pas du tout pourquoi, pensé à Andiffret et me suis dit qu'en revenant d'un pays excentrique il pourrait bien se trouver chez de Lesseps.

%% 085.0155 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "dépaysée" - disoriented, out of place, feeling like a stranger %%
Il est venu ensuite s'asseoir auprès de moi et nous avons causé mais j'avais sommeil. J'étais dépaysée.

%% 085.0156 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "députés de la droite" - right-wing deputies (conservative/monarchist MPs) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "instance" - insistence (not English "instance") %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: ENGLISH: "chaperon" - English borrowing: chaperone (older woman accompanying young girl) %%
Songez-donc il n'y avait personne que je connaissais excepté deux ou trois députés de la droite et Gavini qui m'a ramenée à la maison et je vais vous dire pourquoi. Florence s'ennuyait et voulait partir, je sortais naturellement avec elle mais Mme de Lesseps mit tant de grâce et d'instance à me retenir disant qu'elle se constituait mon chaperon, qu'elle me confierait à une dame qui a une fille, qu'elle... enfin il a fallu rester mais jusqu'à minuit seulement puisque Gavini partait à minuit, je dis mais jusqu'à minuit seulement parce que Mme de Lesseps me gardait pour que je danse et qu'on n'avait pas encore commencé à danser.

%% 085.0157 %%
Je ne me suis pas amusée mais j'espère que cela va nous ouvrir ce salon et ce sera toujours ça de fait.