---
date: 1879-05-10
entry_id: 1879-05-10
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Julian
    - Basilevitch
    - Blanc
    - Larderei
    - Tanlay
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 53
para_end: 54
---

%% 085.0053 %%
Pas mal ma peinture et le ton pas désagréable. Quant à la composition Julian l'a trouvée très bien quant à la façon dont c'est exprimé, groupé, *composé,* mais c'est mal exécuté; il a ajouté du reste, que dans les concours de composition on ne regardait pas à cela, ce qui se comprend très bien.

%% 085.0054 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Notre monde habituel" - our usual social circle/set %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "nous recevons" - we receive visitors (formal at-home day) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "à mon avantage" - looking my best, at my most attractive %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le jour à la mode" - the fashionable day (Saturday = high society night at circus) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cocotte" - social register: kept woman, courtesan, woman of easy virtue %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "notabilités" - notable persons, prominent figures %%
%% 2025-11-28T00:00:00 PA: Merged empty file 1879-05-09.md into this entry using slash header format. May 9 had no content in raw carnet. %%
Notre monde habituel (nous recevons samedi au lieu du dimanche) et le soir la princesse me mène au cirque où je m'amuse pour plusieurs raisons. D'abord parce que je me sens à mon avantage, ensuite parce qu' il y a eu une comédie de chiens ravissante. Et que le samedi est le jour à la mode, et puis parce que j'ai vu Blanc, Larderei avec une cocotte et beaucoup d'autres notabilités. M. de Tanlay qui ne se sépare pas de la Basilevitch, (couple que j'évite toujours) m'a saluée, la dame aussi, alors je les ai salués aussi. C'est dommage pour la Postérité que je...
