---
date: 1879-07-19
entry_id: 1879-07-19
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Tony
    - Gavini
    - Randouin
    - Berthe
    - Mouzay
    - De_Daillens
    - Julian
    - Cassagnac
    - Linselles
    - Boishebert
    - Marie_Presseq
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 391
para_end: 397
---
%% 085.0391 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "du monde" - people, visitors (company) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "froideur ou de gêne" - coldness or awkwardness %%
Tony est assez content de moi puis il y a du monde, la mère Gavini et d'autres. Mme Randouin, Berthe. Et à dîner les Mouzay qui partent. Je ne m'ennuie jamais avec Mme de Daillens. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "causerie" - 1870s salon term: conversation, chat %%
Il nous est arrivé de rester cinq et six heures de suite ensemble sans que la causerie éprouvât un seul instant de froideur ou de gêne.

%% 085.0392 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "corset" - undergarment (where she hid letters close to body) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le Défunt" - QUIRK: "the Deceased" - ironic nickname for Cassagnac %%
Depuis deux jours je porte dans mon corset la lettre du Défunt et je crois bien que Julian a raison.

%% 085.0393 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sur le boulevard" - on the boulevard (fashionable Parisian promenade area) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "radieux" - radiant, beaming %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "antique flamme" - former/old flame (romantic interest) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Commissions" - business errands/dealings %%
Les Mouzay l'ont rencontré sur le boulevard radieux et beau. Elles le détestent. Une Mlle de Linselles (?) qu'elles voient, est cousine de Paul et son ancienne admiratrice. Pour le moment elle s'occupe de Commissions et aussi un peu de son antique flamme, ce qui n'empêche pas les opérations commerciales. C'est elle qui prétend que Paul est l'amant de Mme de Boishébert parce qu'elle le voit souvent allant chez cette dame. C'est elle aussi qui a expliqué les relations avec Marie Presseq.

%% 085.0394 %%
Cette demoiselle est très bien apparentée mais était pauvre et actuellement ruinée.

%% 085.0395 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Et Popaul en apprenant son amour lui dit les raisons pour lesquelles il ne pouvait pas l'épouser et lui conseilla d'aller dans un couvent.

%% 085.0396 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "homme à succès" - man of success (with women - lady's man) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "trait saillant" - prominent/striking feature (of character) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Je ne vois personne I!" - QUIRK: I see no one! (excuses her naivety about Cassagnac) %%
C'est assez dégoûtant d'être un homme à succès mais j'oublie ce trait un peu trop saillant pour n'éprouver qu'admiration et surtout sympathie aveugle. Ce n'est pas étonnant ! Je ne vois personne I!

%% 085.0397 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-08-23T16:58:00 RSR: Social day with various visitors. Tony is pleased with Marie's art progress. Dinner with the departing Mouzays - Marie never gets bored with Mme de Daillens. Marie carries Cassagnac's letter in her corset and thinks Julian may be right (about what exactly isn't specified). Detailed gossip about Cassagnac from Mlle de Linselles, his cousin and former admirer - she claims he's Mme de Boishébert's lover and explains his relationship with Marie Presseq. Story of how he rejected de Linselles and suggested she enter a convent. %%
Peut-être Julian a-t-il raison.
