---
date: 1879-05-19
entry_id: 1879-05-19
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Julian
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 87
para_end: 93
---
%% 085.0087 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "confessionnal" - metaphor: Julian's private office as confessional booth %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'homme des compositions" - male model for composition exercises %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "n[é]ipostime" - UNCLEAR: possibly garbled "népotisme" (nepotism) or invented word %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "me monter la tête" - idiomatic: to get me worked up, fire my enthusiasm %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "si j'avais du sang dans les veines" - idiomatic: if I had blood in my veins (had any passion/drive) %%
Je suis entrée dans le confessionnal de Julian pour lui demander qu'il change l'homme des compositions, samedi quatre heures ne me convenant pas; et je me serais bien gardée de le demander devant tout le monde, s'il l'accordait on crierait au ... n[é]ipostime , le terme est impropre, j'ai pas le temps. Donc, je suis entrée et restée près de deux heures, cela paraît fabuleux; d'abord il a commencé par me monter la tête pour que je travaille davantage, disant que si j'avais du sang dans les veines je *commencerai* l'année prochaine. Et puis j'ai parlé de modèles en disant d'un monsieur: il est grand, noir, très beau.

%% 085.0088 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'époque bonapartiste" - the Bonapartist period (Marie's political phase with Cassagnac) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la louable habitude" - ironic: the praiseworthy habit (self-mockery) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "un preux du Moyen-Age" - a knight/champion of the Middle Ages %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "farce" - trick, prank (here: his disappointing behavior) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "avoir la tête montée" - idiomatic: to have one's head turned, be excited %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "en quels termes nous étions" - on what terms we were (nature of relationship) %%
— Toujours le même type alors ! Et là-dessus... Julian m'a (espionnée) et a lu dans mon... comme dans un livre pendant l'époque *bonapartiste,* ce n'était pas difficile et puis j'ai la louable habitude de faire tout deviner et de faire soupçonner des choses qui n'existent pas. Bref, j'ai pensé qu'il valait mieux raconter les choses. Je n'ai dit que la vérité en disant que je vivais d'amitié et que je le pensais un preux du Moyen-Age, et que ce n'est qu'en face de sa dernière farce que j'ai peut-être pensé autrement et eus la tête montée. C'est plus vraisemblable. Puis j'ai raconté les cinq femmes pour faire comprendre en quels termes nous étions.

%% 085.0089 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "inéffaçable" - SPELLING ERROR: for "ineffaçable" (indelible) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "rouée" - scheming/cunning woman (worldly-wise) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "il m'a roulée" - colloquial: he duped/tricked me %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "à la Don Quichotte" - in Don Quixote fashion (romantic/idealistic) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ce juif de Julian" - QUIRK: casual antisemitic epithet common in period (Julian was not Jewish) %%
Le père Julian s'imagine que cet homme est à jamais mon maître, que ce premier amour est inéffaçable et que quelque rouée que je sois, il m'a roulée, et un tas d'autres idées peut-être justes. J'ai surtout expliqué qu'il venait cherchant une dot et que je pensais à des choses à la Don Quichotte. Et comme ce juif de Julian continuait à me dépeindre les agitations dont s'était si fortement ressenti mon travail je lui donnai ma parole qu'il n'y avait rien eu de plus et que cela s'est terminé par une lettre ainsi conçue: "J'avais d'abord cru que vous n'étiez pas à vendre, ensuite, j'ai pensé que vous coûtiez plus cher."

%% 085.0090 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "coup de fouet" - whip crack (sharp rebuke/wake-up call) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'idéal d'Amélie" - reference to fellow student Amélie's admiration of Julian %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "démonétisée" - devalued (like currency taken out of circulation) %%
— Ç'aurait été un coup de fouet, me dit le rusé idéal d'Amélie, si vous ne vous étiez démonétisée dans son esprit par ce que vous appelez vous-même "des folies", des enfantillages. C'est égal, voyez comme malgré ce que vous appelez votre expérience vous êtes une enfant en face des hommes de ce genre.

%% 085.0091 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sentiments élevés" - elevated/noble sentiments %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "il vous échappait des phrases" - phrases escaped you (said unintentionally) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "bonhomme" - colloquial: fellow, old chap (slightly condescending) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sa chose" - his thing/possession (completely dominated) %%
Je me suis amusée en causant de tout cela et en montrant mes sentiments élevés. Ce n'est qu'à présent que je vois que personne n'a ignoré mon trouble et que: Comment ! dit Julian, quand il vous échappait des phrases comme : et il me citait des choses que je croyais toutes simples et qui sont assez énormes pour qu'on m'ait pensé folle de Cassagnac. Le bonhomme conclut que je suis son esclave, sa chose et que si je suis folle d'un autre c'est du bruit que j'essaye de faire dans ma tête et qui n'atteint pas le cœur. Alors je lui dis que je ferai son portrait.

%% 085.0092 %%
— Et ce n'est pas fini.

%% 085.0093 %%
— Vous pensez qu'il me fera la cour. Il n'osera jamais !
