---
date: 1879-08-04
entry_id: 1879-08-04
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Berthe
    - Gavini
    - Las_Cases
    - Chaudordy
    - Araujo
    - Gery
    - Prince_Napoleon_Jerome
    - Blanc
    - Clemenceau
    - Arnaud_de_l_Ariege
    - Gambetta
    - Grevy
  places:
    - Paris
    - Rue_de_la_Paix
    - Champs_Elysees
    - Cercle_Imperial
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 450
para_end: 460
---

%% 085.0450 %%
# Lundi, 4 août 1879

%% 085.0451 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Coco](../_glossary/people/recurring/COCO.md) %%
Je ne pouvais pas m'endormir. J'avais toujours devant les yeux ce pauvre petit chien encore bête qui s'est sauvé effrayé par le concierge et qui ne sait où aller.

%% 085.0452 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "daigné" - ironic: deigned, condescended to (self-mocking) %%
J'ai même daigné verser quelques larmes après quoi j'ai prié Dieu de me le faire retrouver; J'ai une prière spéciale que je me dis tout bas quand je crains quelque ennui ou quand je demande quelque chose. Je ne me souviens pas l'avoir dite sans en ressentir du soulagement. Ce matin on m'a réveillée en rapportant le chien. Et ce misérable avait si faim qu'il ne m'a pas trop témoigné sa joie.

%% 085.0453 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
Je le considérais comme perdu et ma famille répétait toujours qu'on l'avait tué pour me mettre l'esprit en repos. Maman crie que c'est un vrai miracle car jamais nous n'avons retrouvé de chiens, elle le crierait bien plus si je lui disais mais je ne le dis qu'ici et encore en suis-je mécontente, il y a des pensées et des prières si intimes que lorsqu'on les dit ou écrit on paraît bête et maladroit.

%% 085.0454 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Rue_de_la_Paix](../_glossary/people/mentioned/RUE_DE_LA_PAIX.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Cercle_Imperial](../_glossary/places/social/CERCLE_IMPERIAL.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "faire la rue de la Paix" - to walk/do the rue de la Paix (fashionable shopping street) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Cercle impérial" - Imperial Circle (Bonapartist gentlemen's club) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mes violettes" - QUIRK: her violet boutonniere (signature accessory) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "effet salutaire" - beneficial/healthy effect (attracts attention) %%
J'ai envoyé chercher Berthe et nous sommes allées à pied faire la rue de la Paix, les boulevards élégants et les Champs -Elysées, entrant dans les magasins, nous arrêtant devant les vitrines et passant devant le Cercle impérial où mes violettes produisent un effet salutaire.

%% 085.0455 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "robe de toile" - linen/cotton dress (less elegant than silk) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "chic" - fashionable, stylish (already used in 1870s French) %%
Berthe est en robe de toile [de couleur] et moins *chic* que moi tout en noir et véritablement élégante.

%% 085.0456 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
J'avais envie de rencontrer quelqu'un d'intéressant pas pour voir mais pour être vue.

%% 085.0457 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Las_Cases](../_glossary/people/mentioned/LAS_CASES.md) [#Chaudordy](../_glossary/people/mentioned/CHAUDORDY.md) [#Araujo](../_glossary/people/mentioned/ARAUJO.md) [#Gery](../_glossary/people/mentioned/GERY.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la cascade" - the waterfall (at Bois de Boulogne - fashionable meeting spot) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le révoqué" - the dismissed one (Las Cases lost his position) %%
Les miens sont allés à la cascade rejoindre les Gavini. Je les ai vus dimanche, il y avait le marquis de Las Cases, le révoqué; Chaudordy, Mme Araujo et Géry.

%% 085.0458 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Prince_Napoleon_Jerome](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_NAPOLEON_JEROME.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Clemenceau](../_glossary/people/mentioned/CLEMENCEAU.md) [#Arnaud_de_l_Ariege](../_glossary/people/recurring/ARNAUD_DE_L_ARIEGE.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Grevy](../_glossary/people/mentioned/GREVY.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Plonplon" - nickname for Prince Napoleon Jerome (from childhood lisp saying "Napoleon") %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "café à l'eau et à la glace" - iced coffee with water %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "gros personnage" - QUIRK: big/important person (code for admired figure) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "coups de verge" - blows with a rod/switch %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "flanquerait" - colloquial: would throw/chuck %%
Géry m'a appris que Plonplon, adore le café à l'eau et à la glace, ce qui fait que j'en ai pris toute la soirée devant Blanc, qui est venu dîner (dimanche) et à qui j'ai raconté un tas de bêtises du "gros personnage" que j'adore, que j'imite etc. etc. il grillait d'envie pour savoir qui mais je change chaque heure. L'autre jour je lui parlais d'un jeune républicain et ce soir après le "très grand personnage", de Clémenceau tout en insultant le Prince Jérôme. Au moins comme cela s'il m'arrive dire un jour la vérité on ne croira pas et on ne saura plus quoi. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "moutard" - colloquial: kid, brat %%
Mais je crois qu'il a soupçonné le jeune républicain car il m'a annnoncé que la femme Hongroise allait épouser le jeune Arnaud de l'Ariège qui a quatorze millions, ce à quoi je lui ai répondu que si ce moutard avait une telle fantaisie Mme Arnaud de l'Ariège lui donnerait cinquante coups de verge, M. Gambetta lui tirerait les oreilles et le père Grévy le flanquerait pour deux mois au cachot au pain et à l'eau.

%% 085.0459 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "vil" - vile, despicable %%
Berthe sort d'ici, elle venait me remercier de la part de son vil mari auquel nous avons acheté deux cravates payées en commun. J'ai de la sympathie pour elle depuis quelques jours.

%% 085.0460 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-23T17:30:00 RSR: Miracle! Coco 2 is found and returned after Marie's special prayer. She's reluctant to share such intimate spiritual experiences. Elegant shopping expedition with Berthe along rue de la Paix and Champs-Élysées, hoping to be seen. Political game-playing with Blanc - Marie deliberately confuses him by claiming to adore different political figures, including Prince Jérôme ("Plonplon") whose coffee preferences she mimics. Comic fantasy about young Arnaud de l'Ariège's punishment if he married the Hungarian woman. Growing sympathy for unhappy Berthe. Without studio work, Marie enjoys fashionable promenades while thinking of Cassagnac. %%
Je déteste sortir avec ma famille, du reste l'atelier me prive de ces promenades aussi je vais m'en amuser jusqu'au départ qui va sans doute s'effectuer jeudi. Je n'ai pas pris de plan à l'atelier, je me promène, je m'habille, je pense à Cassagnac.
