---
date: 1879-06-03
entry_id: 1879-06-03
carnet: "085"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 166
para_end: 177
---
%% 085.0166 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Grande séance à Versailles.

%% 085.0167 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "compte-rendu" - account, report (of parliamentary proceedings) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "gamineries" - childish pranks, youthful escapades %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "homme sérieux" - serious/substantial man (political gravitas) %%
Arrivées presque au moment du départ du train nous nous plaçons dans n'importe quelle voiture, sans amis. Arrivées à Versailles, je me trouve en face de Cassagnac auquel je tourne vivement le dos. C'est la première fois qu'il vient avec ce train-là. Enfin voici le compte-rendu, je ne vous garde pas celui du "Figaro" car il est pâle, sans doute le "Figaro" a voulu atténuer les gamineries de Cassagnac. Un homme sérieux ne se conduit pas ainsi, mais aussi il a fait enrager Gambetta.

%% 085.0168 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sans portée" - without impact/consequence %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les gauches" - the left (plural: different left-wing factions) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "à tout rompre" - idiomatic: thunderously, wildly (applause) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tribune" - speaker's platform in parliament %%
Je ne sais quel jugement porter sur ce tapage, le tapage en lui-même avait sa raison d'être mais certains mots dictés par la colère du moment sont sans portée et ôtent de la dignité au tapage même. "Le Pays" ne dit rien du discours de Modier de Montjan. Ce noble vieillard a commencé très bien mais les applaudissements enthousiastes l'ont exalté et il a fini par une sorte de bavardage. Malgré cela c'est un triomphe, toutes les gauches ont applaudi à tout rompre et le bonhomme s'est presque évanoui en descendant de la tribune en sorte qu'on dut l'emmener hors de la salle. En somme voilà une séance amusante "comme on dit vulgairement" seulement un retour assez détestable."

%% 085.0169 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Gavini, Galloni d'Istria (sénateur) de Bouville (grosse brute) Hamille, Haussmann un autre et nous. [Mots noircis: Je crois que j'étais] assez jolie parce que Mme Arnaud de l'Ariège, que je me suis faite montrer par Gavini, et qui est une adorable femme, m'a regardée souvent et longtemps avec un sourire si bienveillant et si gracieux que je me suis rappelée de ma mère de Florence, mais celle-ci avait des motifs la pauvre femme, tandis que Mme Arnaud n'en a pas. [Mot noirci: D'ailleurs] elle a constamment cet air adorable d'une reine ou d'une bonne fée, âgée, mais ravissante. On la dit âgée de quarante huit à quarante à neuf ans, elle les paraît, surtout à cause de ses cheveux blancs et de son élégance [Mot noirci: particulière] de très vieille femme qui consiste en étoffes de laine drapées, flottantes, un chapeau venant très sur le front et mettant dans l'ombre des yeux noirs vifs et jeunes sous des sourcils noirs. L'orbite n'est pas grande. Le nez est très beau quoique massif et avec des plans très arrêtés. La distance du nez à la bouche est très courte tandis que le menton est droit et long. La bouche est moyenne, jolie et aimable. Un teint mat. Une taille admirable, des mouvements gracieux et *gentils* autant que cela est possible chez une telle femme. Il lui descendait un voile du chapeau qu'elle arrangeait comme une mantille autour du cou. Elle a un double menton, pas de graisse, mais d'âge. Une robe de laine noire puisqu'elle est encore en deuil de son mari et des col et manches en toile blanche comme les hommes, cela faisait même assez mal avec des gants noirs qui laissaient voir la peau entre la manche et le gant.

%% 085.0170 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Enfin tout ce qu'on m'en a dit est vrai et je termine en disant ce par quoi j'aurais dû comencer, Mme Arnaud est belle, simple et majestueuse. Son fils a fait métier de placer les dames et nous l'avons vu plusieurs fois dans notre loge y amenant des dames. Ce charmant fils n'est pas aussi charmant que je croyais.

%% 085.0171 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Il a un peu l'air... écœuré et il lui manque du crâne. Il ne doit pas avoir beaucoup d'esprit. Le front est bas et la tête plate.

%% 085.0172 %%
C'est dommage car si avec ce qu'il a du [Mot noirci: cou] jusqu'aux sourcils il avait un beau front, ce serait vraiment une belle figure.

%% 085.0173 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Mais il y a un jeune homme blond que nous voyons à l'Opéra avec De Daillens et que depuis deux ans nous saluons du nom de marchand de chemises, ce dont il est même assez impatienté, donc ce jeune homme a l'air absolument *écœuré* et sans qu'il y ait aucune espèce de ressemblance entre le jeune écœuré et M. Arnaud je ne sais pourquoi je retrouve un soupçon de cet air dans la figure d'Arnaud; un rien, presque rien mais enfin il m'y fait penser.

%% 085.0174 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
C'est absurde, car l'autre est ignoble tandis qu'Arnaud est beau. C'est égal ce front ne me tente pas, en plus il aime les chevaux et les courses. Je crains qu'il soit bête et fat.

%% 085.0175 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "lorgner" - to ogle, eye through opera glasses or lorgnette %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Vieille bête" - QUIRK: old beast (Marie's animal insult) %%
Cassagnac a daigné me lorgner un instant, ma tante dit "tout le temps" cela veut dire une ou deux fois. Il est revenu par le même train que nous mais nous l'avons soigneusement évité; cette même salle d'attente ou nous avons attendu; lui, moi et Paul, le train des sénateurs il y a un an et demi de cela. Vieille bête de Cassagnac, s'être marié.

%% 085.0176 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
J'ai donné un billet à une élève de l'Atelier.

%% 085.0177 %%
A la maison nous trouvons Jeanne et les Mouzay et la soirée se passe.
