---
date: 1879-06-29
entry_id: 1879-06-29
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Gerbel
    - Schulenberg
    - Pribilsky
    - Sapogenikoff
    - Popaul
    - Prince_Imperial
    - Prince_Napoleon_Jerome
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 302
para_end: 309
---
%% 085.0302 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Nous sommes empêchées d'aller chez Mme Gavini qui est venue hier, par la famille Gerbel qui vient nous montrer le comte de Schulenberg, le fiancé de Mlle Marie.

%% 085.0303 %%
Et à dîner nous avons Mme Pribilsky. C'est une sorte de folle aux cheveux teints qui a beaucoup d'argent et le jette à tort et à travers. Sa petite fille est à la pension à Paris et depuis deux mois nous la prenons tous les dimanches chez nous, surtout pendant les très fréquentes absences de sa mère.

%% 085.0304 %%
Et voilà que nous découvrons que cette dame, qui rappelle beaucoup Mme Sapogenikoff, a connu Popaul et qu'elle l'a ennuyé au point qu'il n'a même plus été poli à la fin. [Elle n'a] pas dit qu'elle l'avait ennuyé mais on l'a parfaitement compris. Elle en est folle.

%% 085.0305 %%
- Alors ça n'a pas abouti ? lui ai-je demandé.

%% 085.0306 %%
- Hélas ! non.

%% 085.0307 %%
Elle s'est mise en deuil avec des violettes et sa fille aussi. Moi aussi je me remets en deuil puisque la cour de Russie le prend pour dix jours.

%% 085.0308 %%
J'ai encore pleuré ce matin.

%% 085.0309 %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Plonplon" - derogatory nickname for Prince Napoléon-Jérôme (Bonaparte pretender) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Son Altesse impériale Mgr." - His Imperial Highness Monseigneur (formal Bonapartist styling) %%
%% 2025-08-23T16:17:00 RSR: Social visits with the Gerbel family introducing Count Schulenberg (engaged to their daughter Marie). Dinner with Mme Pribilsky, a wealthy eccentric woman who had unsuccessfully pursued "Popaul" (likely a suitor). Marie takes mourning dress again following Russian court protocol. The Prince Imperial's death has converted her to Bonapartism and she now venerates Prince Napoléon-Jérôme ("Plonplon"). %%
On voit les portraits du pauvre Prince exposés partout et c'est affreusement triste. Cela m'a ramenée au bonapartisme et je commence à vénérer Plonplon que Cassagnac commence à nommer: Son Altesse impériale Mgr. le Prince Napoléon. Lisez "Le Pays" d'aujourd'hui.
