---
date: 1879-04-27
entry_id: 1879-04-27
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Tchoumakoff
    - Bailleul
    - Mouzay
    - Daillens
    - Multedo
    - Filippini
    - Cernitsky
    - Juvénal
  places:
    - Paris
    - Bois_de_Boulogne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 24
para_end: 26
---

%% 085.0024 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Notre monde" - social register: our social circle/set, people of our class %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "faire un tour au Bois" - idiomatic: take a carriage ride in the Bois de Boulogne (fashionable promenade) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "beuglé" - pejorative: bellowed/brayed (contemptuous description of singing) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "faire de l'esprit" - idiomatic: to be witty, make clever conversation %%
Notre monde habituel et Mme Gavini avec laquelle je vais faire un tour au Bois. Tchoumakoff, le peintre, est venu chercher sa fille, qui est une beauté, mais nous la gardons à dîner ainsi que Mmes de Bailleul, de Mouzay et de Daillens, Multedo et Filippini. Mlle Cernitsky, lisez Cerny pour le théâtre a beuglé de la façon la plus incroyable et la plus extraordinaire. Daillens, Multedo et moi nous sommes réfugiés dans l'atelier à faire de l'esprit; Filippini et Dina se joignent à nous sous prétexte qu'une si belle et puissante voix doit s'écouter de plus loin.

%% 085.0025 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "païenne" - here: pagan in classical Roman sense, cold and imperious %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "de sang-froid" - idiomatic: in cold blood, with complete detachment %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "patricienne" - social register: patrician, of noble Roman lineage (metaphor for aristocratic bearing) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "[Mot noirci: flatteries]" - EDITORIAL: word crossed out in manuscript, editor supplies "flatteries" %%
Ce Multedo m'a dit que je suis une adorable païenne, que je verrais égorger deux mille gladiateurs de sang-froid, que je ne descendrais pas combattre moi-même: "trop patricienne pour cela", que je puis enthousiasmer mais que je ne charmerai jamais, etc. des choses dans ce genre, de Daillens répondait et j'écoutais toutes ces études, hypothèses et autres [Mot noirci: flatteries], moi, en jetant ça et là mon mot.

%% 085.0026 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "J'en ai fait de jolis" - ironic idiomatic: I've done fine things (self-deprecating for social mistakes) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "parole d'honneur" - interjection: word of honor!/honestly! %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Juvénal" - reference to Roman satirist Juvenal, known for biting social commentary %%
%% 2025-08-23T09:20:00 RSR: Marie hosts Sunday gathering with her usual social circle. Notable elements: Tchoumakoff the painter visits with his daughter, theatrical performance by Mlle Cernitsky (stage name Cerny), intellectual conversations in Marie's atelier. Multedo provides psychological analysis of Marie's character, comparing her to Roman satirist Juvenal and describing her as a "patrician pagan" who would watch gladiators with detachment. Marie enjoys being the center of analytical discourse. %%
J'en ai fait de jolis ce soir, parole d'honneur, seulement l'illustre Multedo me reproche de ne pas changer d'esprit, d'être toujours telle moqueuse, toujours Juvénal... que vous me voyez, je suis flattée d'avoir fourni tant de discours...
