---
date: 1879-07-31
entry_id: 1879-07-31
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Lesseps
    - Berthe
    - Boyd
    - Givry
  places:
    - Paris
    - Nancy
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 431
para_end: 433
---

%% 085.0431 %%
# Jeudi, 31 juillet 1879

%% 085.0432 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Lesseps](../_glossary/people/mentioned/LESSEPS.md) [#Nancy](../_glossary/places/cities/NANCY.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "prodigieux" - prodigious, extraordinary (Lesseps was in his 70s) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "valsé" - waltzed (impressive at his age) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la renferme" - keeps her shut in, isolates her %%
Madame de Lesseps est venue nous inviter à venir chez elle ce soir. M. de Lesseps est revenu dîner à Paris et repartira demain pour faire une conférence à Nancy pour les fêtes. C'est un homme véritablement prodigieux. Ce [Ce soir il] a valsé... %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "excentrique" - eccentric, socially improper %%
Berthe était avec nous, la pauvre enfant est restée dîner et comme je lui dis en plaisantant de venir chez les de Lesseps elle parut le désirer et demandait toujours si on ne trouverait pas cela excentrique. Son mari la renferme presque aussi ne songea-t-elle pas à rentrer pour s'habiller, je lui ai prêté tout depuis la robe jusqu'aux bas et nous sommes allées. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ensorcelé" - bewitched, cast a spell on %%
Cette femme-là n'est pas heureuse. C'est moi qui vous le dis. Son mari a ensorcelé Mme Boyd qui lui donne toujours raison, ils sortent toujours et passent leur temps ensemble et Berthe est toujours exclue.

%% 085.0433 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Givry](../_glossary/people/mentioned/GIVRY.md) %%
%% 2025-08-23T17:18:00 RSR: Evening at the Lesseps' home. Ferdinand de Lesseps has returned from his canal work to give a conference in Nancy - Marie calls him "truly prodigious" and notes he even waltzed despite his age. Marie brings poor Berthe, whose husband isolates her while he spends time with Mme Boyd. Marie lends Berthe everything from dress to stockings. Small gathering due to summer departures, hot weather makes dancing difficult. Marie feels awkward not knowing many people, meets Mme de Givry and her daughter. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "maîtres de la maison" - hosts, master and mistress of the house %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fait la connaissance" - made the acquaintance of %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "donner le mouvement" - idiomatic: to set things in motion, liven up %%
Il n'y avait pas beaucoup de monde, les maîtres de la maison ont été absolument charmants pour nous mais ne connaissant presque personne, je me sentais mal à l'aise. Nous avons fait la connaissance de Mme de Givry et de sa fille. Mais la saison est peu favorable aux connaissances, tout le monde part. Je n'ai pas eu trop de succès et il faisait une chaleur ! Presque personne n'a dansé malgré M. de Lesseps qui tâchait de donner le mouvement.
