---
date: 1879-05-04
entry_id: 1879-05-04
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Collignon
    - Gerbel
    - Gavini
    - Rothschild
    - Daillens
    - Multedo
  places:
    - Paris
    - Louvre
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 36
para_end: 41
---
%% 085.0036 %%
Collignon m'aide à ranger un ouvrage sur les costumes; j'en ai besoin à présent pour les compositions.

%% 085.0037 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ô horreur" - exclamation: oh horror! (theatrical expression of dismay) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "lointaines insinuations" - subtle/distant hints (mother's indirect matchmaking) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "engagées" - here: hired/invited (into Rothschild social circle) %%
Et puis ô horreur ! Au lieu de faire une esquisse ou d'aller au Louvre, nous avons Mme Gerbel et ses filles et encore une dame Russe à déjeuner et jusqu'à quatre heures !! Après quoi nous allons nous promener avec Mme Gavini et ma mère me fait trembler tout le temps avec ses conversations et ses lointaines insinuations qui font dire à la mère Gavini qu'elle a été chez les Rothschild et que plusieurs de ses amies ont demandé d'être engagées et que les Rothschild n'ont pas voulu.

%% 085.0038 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la caisse des voitures" - carriage body (where coats of arms/coronets are displayed) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "une couronne" - a coronet/noble crest on carriage (indicates aristocratic owner) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "mettre mal à l'aise" - idiomatic: to make uncomfortable, embarrass %%
C'est comme cette manière de regarder la caisse des voitures s'il y a une couronne et puis si le Monsieur fait attention à moi. Et puis encore un tas de choses qui ennuient et mettent mal à l'aise. Enfin ! que faire.

%% 085.0039 %%
De Daillens dîne avec nous.

%% 085.0040 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "changé de jour" - changed our receiving day (jour de réception, fixed day for social visits) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Horrible bête" - Marie's characteristic animal insult: horrible beast/creature %%
Plusieurs personnes sont venues ne sachant pas que nous avons changé de jour. Entre autres Multedo qui tente de plaire à ma tante parce qu'il croit qu'elle m'influence... Horrible bête !

%% 085.0041 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "nez atroce comme révélations" - physiognomic reference: nose revealing base instincts (19th c. pseudo-science) %%
Il a un nez atroce comme *révélations,* la plupart ne voit qu'un nez comme tous les nez, mais les observateurs y verront des instincts...
