---
date: 1879-05-03
title: Samedi, 3 mai 1879
carnet: 085
location: Paris
para_start: 32
people:
  - Morgan
  - Turquan
  - Gavini
  - Multedo
  - Robert-Fleury
  - Julian
  - Ermont
places:
  - Paris
  - Atelier_Julian
themes:
  - artistic_work
  - society_life
  - ambition
status: source_ready
para_end: 35
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 085.0032 %%
Messieurs de Morgan et Turquan.

%% 085.0033 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "de très bonne famille" - social register: of very good family, well-born %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "francs de rente" - annual income from investments/property (200,000 francs = substantial fortune) %%
Madame Gavini dit que Morgan est de très bonne famille et très riche... on dit 200.000 francs de rente. C'est plus sûr que les richesses de Multedo.

%% 085.0034 %%
Mais, passons. J'ai arrangé enfin mon atelier. Je vous décrirai tout cela au premier loisir. Ce soir je vais me coucher, je suis éreintée.

%% 085.0035 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "faire l'aimable" - idiomatic: to be charming/pleasant, play the agreeable one %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "je règne" - I reign/hold court (metaphor for social dominance) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "esquisse" - artistic sketch, here: composition exercise at atelier %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le diable est malin" - idiomatic: the devil is cunning (expression of uncertainty about fate) %%
Robert-Fleury ne m'a pas grondée; je suis en train de faire l'aimable avec toutes les *nouvelles* de sorte que je règne assez. Julian a corrigé nos compositions et je suis revenue à la maison avec Mme d'Ermont. Le soir je consulte ma bibliothèque (composée de plus de sept cent volumes) pour la prochaine esquisse. Cela m'amuse beaucoup, je joue à la femme sérieuse, à la savante, à la philosophe, à l'artiste... qui sait, je suis peut-être tout cela... le diable est malin et le monde est bizarre...
