---
date: 1879-06-08
entry_id: 1879-06-08
carnet: "085"
entities:
  people: []
  places: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 205
para_end: 218
---

%% 085.0205 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Le Grand Prix" - the Grand Prix de Paris horse race (major social event) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "paillasson" - straw/raffia (material for hat) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "crêpée" - crimped, textured fabric %%
Le Grand Prix. Je suis triste bien qu'habillée de blanc; élégante, gentille, avec un chapeau qui me va bien. Un chapeau de paillasson avec un nœud de satin blanc. Une robe en étoffe rayée, arabe, crêpée. Des bottines noires admirables de chez Ferry, il n'y a que lui.

%% 085.0206 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "huit-ressorts" - eight-spring carriage (large luxurious carriage) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "coupé" - two-seat closed carriage %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cavaliers" - escorts, male companions %%
Madame Gavini, Dina, moi et M. Randouin dans le huit-ressorts et Gavini et Mme Randouin dans un coupé, ce dont la belle Odette n'était pas contente et Mme Gavini l'a prise avec nous au retour et les deux maris suivaient scrupuleusement. On s'attendait à de la pluie mais il a fait le plus beau temps du monde. Je ne me suis pas amusée, il n'y avait pas de cavaliers sauf les deux Karageorgevitch, M. de Vernette et puis le capitaine Blanc qui se vante de nous en public et qui m'a offert son bras mais j'ai pris celui de Gavini et Dina a eu Blanc. Quand il s'est approché j'ai eu bêtement peur, il m'a semblé qu'il allait devant les Gavini me parler de Cassagnac ou des lettres. Je me mis à réciter une prière tout bas tellement j'ai eu peur.

%% 085.0207 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "qu'elle le marie" - that she arrange his marriage (matchmaking) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "livres de rente" - pounds/francs annual income %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "majorat" - entailed estate (passed to eldest son) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "jeune fille" - young unmarried woman of good family %%
Madame Gavini raconte qu'elle a vu ce matin le duc de Rivoli qui veut qu'elle le marie et qui l'a fait rire pendant deux heures. La bonne dame sait que je veux un homme très riche, aussi ne pensez pas que cela soit pour moi, elle le racontait tout simplement à la Randouin entre mille autres choses. Alors je l'ai questionnée et j'ai appris que le Monsieur à quarante et aura plus tard 60.000 livres de rente et qu'il aura un second majorat s'il a l'esprit d'avoir un fils et qu'il cherche une jeune fille de vingt-deux à vingt-six ans avec 60.000 livres de rente comme lui. Je ne sais trop pourquoi j'ai songé à lui il y a quelques jours de cela. Il est petit, châtain, chauve, mince; a été l'amant de la Souvoroff pendant longtemps , ce qui fait que l'on dit qu'il sera le meilleur mari du monde car il paraît qu'il a fait preuve d'un caractère angélique et charmant jusqu'à la bêtise.

%% 085.0208 %%
Il va souvent en Italie et cela m'a l'air d'une belle âme, je ne sais pourquoi. Il a quarante-cinq ans et prétend qu'il faut se dépécher de le marier. - Voyons Mme Gavini, à quoi êtes-vous donc bonne si vous ne ne me mariez pas ! - Cette bonne mère Gavini avec tous ses pensionnaires de Nice.

%% 085.0209 %%
Je regrette de n'avoir pas vingt-trois ans au moins, j'aurais immédiatement épousé. Telle que je suis je me crois trop jeune pour renoncer à un sort meilleur et plus inattendu. Et si dans deux ou trois ans il n'est pas encore marié, je tâcherai de l'épouser; mais il sera marié malheureusement.

%% 085.0210 %%
Je suis peut-être un peu verte mais il me semble que c'est une chose dégoûtante ces hommes qui arrivés à un certain âge prient qu'on les marie.

%% 085.0211 %%
Quand la Gavini m'eut dit que Rivoli en était là je suis restée étonnée. Je m'imaginais que ce monsieur fané et revenu de liaisons russes et princières était une sorte de rêveur, de voyageur de Rome à Naples, en un mot une belle âme.

%% 085.0212 %%
Zut !

%% 085.0213 %%
Pauvre petite Berthe, elle vient assez souvent chez nous et ce soir je dis pauvre petite Berthe sans aucune ironie.

%% 085.0214 %%
Elle est malheureuse. Son être ignoble la tourmente, lui défend de sortir avec lui, sort sans rien dire, rentre tard, va *partout;* et si le plus naturellement du monde elle lui demande: où vas-tu; ou, d'où viens-tu ou, qu'as-tu fait? Il lui fait des scènes. Et un jour il l'a fait marcher d'ici jusqu'à la Bastille malgré ses plaintes et des souliers trop courts, des souliers de chambre de sorte qu'elle est rentrée avec les pieds enflés et écorchés, alors il lui a dit que c'était pour la déshabituer de sortir avec lui. Enfin un tas de saletés. Pour moi, cela n'a jamais fait l'ombre d'un doute. Et cette bête de femme, savez-vous ce qu'elle dit ?

%% 085.0215 %%
Je sais que Robert m'adore au fond, mais il y a en ce moment une femme qui a sur lui une énorme influence et qui lui défend d'être avec moi, Robert est si faible. Chacun peut l'influencer.

%% 085.0216 %%
— Et il est... *amoureux* de cette femme ?

%% 085.0217 %%
— Oui... mais au fond il m'adore. Et puis il y a une demoiselle à laquelle il fait la cour et à qui il cache que je suis sa femme. Cette demoiselle en apprenant que Robert est marié est furieuse et me le prend exprès.

%% 085.0218 %%
Inutile de continuer, n'est-ce pas ?
