---
date: 1879-08-05
title: Mardi, 5 août 1879
carnet: 085
location: Paris
para_start: 461
people:
  - Arnaud
  - Blanc
places:
  - Paris
  - Cercle_Imperial
  - Bois_de_Boulogne
themes:
  - social_life
  - fashion
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 085.0461 %%
# Mardi, 5 août 1879

%% 085.0462 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Cercle_Imperial](../_glossary/places/social/CERCLE_IMPERIAL.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Arnaud](../_glossary/people/recurring/ARNAUD.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "amateurs" - 1870s: enthusiasts, connoisseurs (here: gentlemen watching ladies pass) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Je suis aux eaux" - idiomatic: I'm at a spa/watering place (vacation feeling) %%
De nouveau, promenade, boutiques, passage devant la terrasse du Cercle ou vingt à vingt-cinq amateurs sont assis de quatre à six heures. Puis le Bois et au Bois toutes les connaissances et les inconnus, connus tels que Arnaud etc. etc. Depuis que je ne vais plus à l'atelier il me semble que je suis dans une autre ville. Je suis aux eaux, je m'amuse.

%% 085.0463 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Joseph](../_glossary/people/mentioned/JOSEPH.md) %%
%% 2025-08-23T17:32:00 RSR: Another day of fashionable promenading - passing the Cercle Imperial where 20-25 gentlemen sit from 4-6 PM, then the Bois where she sees familiar faces including Arnaud. Without studio work, Paris feels like a different city - like being at a spa resort. Blanc continues as her verbal sparring partner for dinner and evening. Marie creates coded names for Arnaud: "Putiphar" (because of Joseph) then "Petit Phare" because Putiphar sounds risqué. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "essuyer le feu roulant" - idiomatic: to endure/face a barrage (of talk) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Putiphar" - QUIRK: Potiphar (Biblical - husband of woman who tempted Joseph) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Petit Phare" - QUIRK: Little Lighthouse (phonetic disguise for Putiphar) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "scabreux" - risque, improper (Potiphar implies adultery) %%
A dîner et toute la soirée il y a Blanc qui est là pour essuyer le feu roulant de toutes les stupidités qui me passent par la tête. Seulement je me garde bien de trahir Arnaud, je le nomme Putiphar (à cause de Joseph) et puis Petit Phare parce que Putiphar est scabreux.
