---
date: 1882-08-12
entry_id: 1882-08-12
carnet: "096"
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 60
para_end: 63
---

%% 096.0060 %%
# Samedi 12 août 1882

%% 096.0061 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "se compromettre" - to compromise oneself; risk reputation %%
%% 2025-01-22T18:00:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1315-1321. Note: Joseph-Nicolas Robert-Fleury (Tony's father) visits to advise on the portrait %%
Voilà. C'est ennuyeux qu'on ne puisse pas voir l'effet sans se compromettre... Ce n'est pas que je sois bête au point de me croire irrésistible, mais il est tout naturel qu'un garçon dans ces conditions-là vous aime à la folie.

%% 096.0062 %%
Tout ça me montre qu'il y a en moi un besoin invincible d'imaginer et d'écrire et que je veux... Bonsoir.

%% 096.0063 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "vieux garçon" - old bachelor; Tony Robert-Fleury never married %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Café chantant" - singing cafe; popular entertainment venue with music and performances %%
%% 2025-01-22T18:00:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1315-1321. Note: Joseph-Nicolas Robert-Fleury (Tony's father) visits to advise on the portrait %%
J'ai la migraine... Et pendant la séance est venu le père Robert-Fleury comme par hasard, mais c'est je pense bien pour donner un conseil sur le portrait, j'en suis pas fâchée car le vieux est autrement fort que son vieux garçon de fils. La tête me fait si mal que je me couche pour vingt minutes, ce qui me guérit tout à fait et les Gavini étant venus le soir avec Géry pour nous emmener au Café chantant, nous y allons. Agathe reste en route. J'ai cru instant que j'allais être malade, ah bien oui.
