---
date: 1882-08-23
entry_id: 1882-08-23
carnet: "096"
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 123
para_end: 125
---

%% 096.0123 %%
# Mercredi 23 août 1882

%% 096.0124 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "asile des enfants" - children's asylum/orphanage; charitable institution %%
%% 2025-01-22T18:20:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1465-1469. Note: Visit to children's asylum; marginal note about gift of toy soldiers %%
Au lieu de bien travailler à n'importe quelle étude, je me promène; oui, mademoiselle fait des promenades d'artiste et observe ! Je suis allée deux fois à l'asile des enfants, le matin et l'après-midi. La directrice est déjà mon amie, [Dans la marge: grâce à une boite de soldats de plomb administrés à son fils] quant aux enfants, à ma seconde visite, grâce à une aumône de bonbons ils m'ont entourée se serrant autour de ma robe comme un troupeau de petites bêtes ravissantes. Tous ces yeux confiants, innocents, vagues encore; et tout cela me suivait à petits pas de leurs jambes encore indécises. Alors on les a fait asseoir et tout en jouant, sans avoir l'air de rien, les plus sages se sont mis à réciter en me jetant de temps en temps un coup d'œil pour voir l'effet.

%% 096.0125 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: LATIN "Sinite parvulas venire ad me" - "Suffer the little children to come unto me" (Mark 10:14) %%
%% 2025-01-22T18:20:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1465-1469. Note: Visit to children's asylum; marginal note about gift of toy soldiers %%
Sitôt rentrée je fais une esquisse: Sinite parvulas venire ad me. Jésus et les enfants. Ah ! si on avait du talent.
