---
date: 1882-08-04
entry_id: 1882-08-04
carnet: "096"
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 10
para_end: 14
---
%% 096.0010 %%
# Vendredi 4 août 1882

%% 096.0011 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "distribution des prix au Conservatoire" - prize-giving ceremony at Paris Conservatory %%
%% 2025-01-22T17:40:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1199-1207 %%
Prunier m'envoie des billets pour la distribution des prix au Conservatoire, nous y allons. C'est très intéressant.

%% 096.0012 %%
Et puis au Bois mais voici.

%% 096.0013 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "chevaliers-gardes" - Chevalier Guards; elite Russian Imperial Guard cavalry regiment %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "rêve des Mille et une Nuits" - dream from Arabian Nights; fabulous wealth fantasy %%
Il y a à côté de Gavronzi des voisins qui s'appellent les princes Kotchoubey, ils sont deux; jeunes, orphelins, chevaliers-gardes et immensément riches. Ils viennent paraît-il en été s'ennuyer à la campagne; la princesse Eristoff en a parlé et écrit, Paul a écrit, et moi après en avoir ri, j'y songe. Qui sait ? Le voisinage, la campagne, mes charmes... Ce serait un rêve des Mille et une Nuits. Je voudrais y aller pour trois semaines au lieu de Dieppe ou Trouville.

%% 096.0014 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "faire une chasse" - to go hunting/pursue (here: husband-hunting) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "à la Lise Troubetskoy" - in the style of Princess Lise Trubetskaya; implying strategic matrimonial pursuit %%
Faire une chasse à la Lise Troubetskoy, si ça réussit, tant mieux, si ça ne réussit pas, il n'y aura pas grand mal. J'aurai passé un mois en voyage. Mon atelier est justement livré aux peintres et décorateurs... Pourquoi pas ? j'en parle en riant aux miens... Ce serait drôle... Ah ! si ça se fait je fais vœu de donner cent mille francs aux pauvres, incognito.
