---
date: 1882-08-06
entry_id: 1882-08-06
carnet: "096"
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 16
para_end: 22
---
%% 096.0016 %%
# Dimanche 6 août 1882

%% 096.0017 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "dépêche" - telegram; rapid communication in 1880s %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "le Bossu" - The Hunchback; Paul Feval's popular melodrama %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Porte Saint Martin" - major boulevard theater for melodrama %%
%% 2025-01-22T17:43:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1211-1225. Note: Date in raw appears as "Mardi 6 août" but should be Dimanche based on sequence %%
Une dépêche m'apprend que les princes enchantés ne sont pas à la campagne, par conséquent maman et Dina partent seules. Tony vient dîner et nous allons ensuite voir le "Bossu" à la Porte Saint Martin pour ne pas m'appesantir sur l'ennui du départ. C'est comme le café que l'on avale avec une médecine.

%% 096.0018 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "volte face" - about-face, sudden reversal of attitude %%
Il paraît qu'Amélie a commencé par adorer Tony et que sa volte face a causé une sorte de dépit à cet idiot. Car Irma a raison il est bête. Non, savez-vous qu'il est allé se plaindre à Julian de ce qu'Amélie ne le saluait plus ? Je le souffrirai pas une seconde fois, a-t-il dit à Julian.

%% 096.0019 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Oh ! il a dû en rire Julian qui n'est pas bête du tout lui, ni vieille fille, ni calme, ni maniaque.

%% 096.0020 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "franc noceur" - complete/genuine carouser; libertine who enjoys nightlife and pleasures %%
Enfin nous écoutons notre drame qui est assez amusant.Si j'étais homme j'aurais été un franc noceur, car les hommes ne sont pas obligés de résister aux... bêtises qui passent par la tête...

%% 096.0021 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "marbres" - marbles; metaphor for cold, emotionless women %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "aspirations vulgaires" - common/base desires; euphemism for sexual feelings %%
Est-ce qu'on sait ?... Ce n'est ni un individu, ni un sentiment, mais une disposition qui résulte d'un tas de petites causes morales et physiques... Et puis c'est si passager. On n'en parle jamais du reste, personne ne l'avoue car ça dure si peu, qu'au moment où on écrit c'est passé depuis longtemps. Est-ce qu'il y en a vraiment de ces marbres qui n'ont jamais, jamais été traversés par quelque aspiration... vulgaire ? Je ne crois pas moi, car je vais vous dire des choses horribles mais il y a des moments où n'importe quel... N'importe quel... Un peu passable, habit noir placé derrière vous au spectacle ou en face de vous dans un salon peut vous faire passer par l'esprit des choses comme qui dirait inconvenantes.

%% 096.0022 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "légèretés fictives" - fictive/imaginary improprieties; euphemism for fantasies %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "dispositions-cascadeuses" - tendencies toward impropriety; cascadeuse = demi-mondaine, loose woman %%
Et puis voyez-vous il faut se placer tout en haut et attribuer, inventer... Ne pas admettre un seul instant que vos... légèretés fictives puissent avoir le moindre rapport avec celles des autres... Et en effet elles sont différentes... Puisque... Ce n'est vilain que quand ça arrive... Mais lorsque ça vous *passe* dans la tête et passe est bien le mot. Et puis du reste quoi ? Qu'un homme vous embrasse ? Oui et non, je n'en sais rien et puis si au moment où je me crois orgueilleusement des dispositions-cascadeuses un être même passable se permettait de m'embrasser, il est probable que je lui arracherais les yeux car pour que ça puisse être une réalité il faut que ce soit un amour vrai !
