---
date: 1882-08-15
marie_age:
  years: 21
  months: 8
  days: 29
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Mardi 15 août 1882
carnet: "096"
para_start: 76
status: source_ready
para_end: 82
---

%% 096.0076 %%
# Mardi 15 août 1882

%% 096.0077 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Exposition des Arts décoratifs" - Decorative Arts Exhibition; major Paris exhibition %%
%% 2025-01-22T18:06:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1349-1365. Note: Marie's anxiety about her planned painting and visit from Mrs Lyod %%
M. Géry m'envoie un bouquet de roses. Hier nous avons été à ('Exposition des Arts décoratifs avec les Gavini, puis au Bois, il ne fait pas chaud du tout cet été. Saint Amand est à la campagne. J'ai encore posé et j'en aurai encore jusqu'à jeudi...

%% 096.0078 %%
Mais enfin ! Quelle idée que je puis faire un beau tableau !! Quand on fait quelque chose de bien cela vient à la suite d'une série de choses assez bonnes, mais comme cela, tout à coup !

%% 096.0079 %%
Parce que j'aurai trouvé des attitudes, une esquisse... Et que je veux... Enfin... Que vous dire... Il vaut mieux ne pas y penser... Seulement j'ai bien tort de m'imaginer qu'on peut comme ça... D'autant plus que... C'est-à-dire d'autant moins.

%% 096.0080 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "bûcherons et ramasseurs de pommes de terre" - woodcutters and potato gatherers; reference to Bastien-Lepage's naturalist subjects %%
Que Dieu me soit en aide. Je voudrais n'y avoir pas pensé, et n'avoir compté sur rien; d'abord on n'a des bonheurs que par surprise, on est toujours trompé lorsqu'on s'attend, mais je ne m'attends à rien... Seulement cela m'ôte le sommeil. Ça pourrait être si beau ! Je le comprends si bien ! Ce serait tellement supérieur aux bûcherons et aux ramasseurs de pommes de terre dont on nous persécute en l'honneur de Bastien.

%% 096.0081 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "de l'Académie" - academic style; conventional, classical painting approach %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "plein air" - open air; outdoor painting movement %%
Et ce n'est pas de l'Académie, c'est du plein air, du réalisme, quant à l'exécution; et comme sentiment ce n'est ni convention, ni mélodrame, mais humain mais... Ah ! si je pouvais. Ah ! si je pouvais.

%% 096.0082 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Saintes femmes du tombeau" - Holy Women at the Sepulchre; traditional religious painting subject %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "fait de chic" - made up, painted from imagination rather than observation %%
%% 2025-01-22T18:06:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1349-1365. Note: Marie's anxiety about her planned painting and visit from Mrs Lyod %%
Une ancienne camarade d'atelier, Mrs Lyod vient me voir, elle est de passage et a fait à Rome un tableau représentant les Saintes femmes du tombeau, mais cela n'a aucun rapport avec ce que je médite; et du reste la chose a été faite mille fois. Je lui ai dit que je faisais la même chose dans un autre esprit pour que plus tard elle n'aille dire qu'elle m'a donné le sujet. Et voyez le système ancien, elle a posé deux modèles, dans son atelier avec un crêpe noir sur la tête; et le fond est fait de chic représentant un ciel noir, le soleil couchant tandis que les figures sont en pleine lumière. Voyez le même sujet et cela ne dit absolument rien, deux modèles, une brune et l'autre blonde voilà tout. Elle m'a amené son mari et son frère, elle est bien gentille, mais comme talent, il n'y a rien je crois.
