---
date: 1882-10-04
title: Mercredi 4 octobre 1882
carnet: 096
para_start: 654
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 096.0654 %%
# Mercredi 4 octobre 1882

%% 096.0655 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "seconde vue" - second sight; clairvoyance %%
%% 2025-01-22T19:23:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1915-1925. Note: Portrait by Tony Robert-Fleury finished; Marie's analysis of fleeting romantic attractions - Tony and Emile Bastien; excitement about Russia trip %%
Eh bien il est fini mon portrait. Ce Tony est toujours à se plaindre... Il ne dort pas, il a un tas d'ennuis, il a mal dîné hier; pour aujourd'hui; enfin la vie n'est qu'un tissu de misères. Moi, je suis surexcitée par l'idée d'aller en Russie, d'être élégante. [Mots noircis: Cela] m'amuse ! Je ne sais pas pourquoi, j'en reviens à dire: pauvre Tony... Je voudrais voir des choses sentimentales dans ses embêtements. Non, mais ce qui est vrai c'est qu'on sent quand on plaît à quelqu'un, ainsi j'en suis certaine il y a eu des jours, peut-être non, qu'un jour ou cet orléaniste a été très près d'être épris de moi... Car l'amour n'est pas toujours une grande machine entière, bien définie et dont on se rend bien compte, c'est si souvent... Enfin ce sentiment se subdivise à l'infini et s'éparpille en étincelles qui sont des inclinations, des penchants, des impressions...

%% 096.0656 %%
Est-ce qu'il ne vous ai jamais arrivé dans des voyages d'imaginations de côtoyer des rivages où il vous a semblé un instant que vous voudriez aborder ? L'imagination traverse les espaces, il y a là des vibrations, des courants... Eh bien je crois qu'on sent toujours ces courants de sentiments... L'autre jour je vous parlais d'Emile Bastien de façon à me rendre ridicule aux yeux du vulgaire, qu'est-ce que vous voulez, je vous dis tout ce qui me passe par la tête; eh bien évidemment il y a eu un moment où cet architecte a été assez sous le charme pour que je le sente et le *sache.* Puis, ça a passé et il est revenu sans secousse même à un calme parfait.

%% 096.0657 %%
Moi ça m'amuse comme observatrice, et puis je m'imagine aussi que je *devine,* ainsi que l'a dit Edmond, par suite d'un développement nerveux excessif, une sorte de seconde vue enfin. Vous voyez je ne me refuse rien. C'est d'autant plus facile qu'il est impossible de contrôler ainsi qui me dira si je me trompe ou non quand je m'imagine quoique ce soit du domaine de ces choses impalpables et passagères... Enfin vous ai-je dit que Bojidar est amoureux de moi ? Jamais. Que Morgan ou Wodzinsky ou Kiki ? Jamais.

%% 096.0658 %%
Mais pour l'orléaniste et l'architecte, eh bien je parie deux francs qu'ils ont eu les jours que j'ai dit... Il y a aussi cela à dire que je m'aime tant que je ne puis croire qu'on me voit d'un peu près sans être charmé. Ah ! je ne suis jamais sérieuse.

%% 096.0659 %%
Géry et Gavini qui revient de voyage, viennent ce soir.

%% 2025-01-22T19:23:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1915-1925. Note: Portrait by Tony Robert-Fleury finished; Marie's analysis of fleeting romantic attractions - Tony and Émile Bastien; excitement about Russia trip %%
