---
date: 1882-08-11
entry_id: 1882-08-11
carnet: "096"
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 49
para_end: 59
---
%% 096.0049 %%
# Vendredi 11 août 1882

%% 096.0050 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "quelque chose de possible" - something possible; euphemism for marriageable match %%
%% 2025-01-22T17:52:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1291-1312. Note: Pages partially cut out as indicated in text %%
Quel dommage qu'un homme aussi bon, aussi doux ne soit pas quelque chose de...possible. Comme je pose tous les jours je l'étudie, c'est un être excellent et simple.

%% 096.0051 %%
Dimanche nous aurons fini...

%% 096.0052 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "c'est plus chic" - it's more stylish/prestigious; social register marker %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "amour bonapartiste" - Bonapartist love; reference to Cassagnac, Bonapartist journalist %%
Nous parlons en riant de le marier. Je le marierai avec Dina, cela vaudra mille fois mieux qu'avec Julian, c'est plus chic, et ce sera peut-être plus facile. La femme de Tony sera très heureuse, il a un cœur rare. Et moi, avec ce ridicule amour bonapartiste !

%% 096.0053 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Oh ! il y a dans ce passé des choses à grincer des dents ! La façon dont il nous a traités, Dina et moi II

%% 096.0054 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Que croyait-il donc, mon Dieu !

%% 096.0055 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "banquette de devant" - front seat (facing backwards in a carriage) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "[trois quarts de la page découpée]" - editorial note: three-quarters of page cut out; self-censorship %%
C'est honteux et répugnant mais je vais le dire pour me mortifier. Voilà, il nous a accompagnées en voiture assis sur la banquette de devant. J'ai allongé mes pieds, il en prit un et l'a tenu dans sa main le posant sur ses genoux [trois quarts de la page découpée]. Eh bien et après cette grossièreté, après cette conduite, j'ai le courage de parler de ce monsieur Acard II

%% 096.0056 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "coureuse" - loose woman, woman of easy virtue %%
Je me dis que c'était moi qui ai provoqué ses inconvenances... Alors je n'avais donc pas l'air d'une enfant gâtée ! J'avais donc l'air d'une espèce de coureuse I! [trois quarts de la page découpée].

%% 096.0057 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "l'affaire Clémenceau" - L'Affaire Clemenceau; Dumas fils novel (1866) about female psychology %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "comme Moïse les douze tables" - ERROR: should be "les tables de la Loi" (Ten Commandments); Marie conflates with Roman Twelve Tables %%
Dumas fils a raison lorsque dans l'affaire Clémenceau il parle du besoin d'étonner, de régner... Lorsqu'il prend des amants vieux et laids... C'est dans la nature féminine je le comprends. Aimer un supérieur, un égal... Mais aller aimer un homme qui se sent indigne de vous et qui reçoit vos faveurs comme Moïse les douze tables, pour lequel vous n'êtes pas une femme mais une déesse... C'est... C'est amusant. Aller trouver un être qui n'ose pas élever ses regards jusqu'à vous et lui dire: Prenez-moi... Il doit y avoir là une jouissance suprême et en somme ne serait-ce pas une sorte de... Charité immense ?...

%% 096.0058 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Et puis est-ce déjà si mauvais que de jouir du bonheur qu'on donne à qui ne peut vous en donner ? Il y a un peu de ça dans les imaginations à moi...

%% 096.0059 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-01-22T17:52:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1291-1312. Note: Pages partially cut out as indicated in text %%
Oh ! vous savez des... charités comme cela je n'en aurai qu'en pensée bien entendu; j'en parle à propos de Tony qui est seul et qui s'ennuie et tous les siens qui sont vieux et malades... Supposez que [je] lui offre de le marier avec moi...
