---
date: 1882-08-18
entry_id: 1882-08-18
carnet: "096"
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 92
para_end: 98
---
%% 096.0092 %%
# Vendredi 18 août 1882

%% 096.0093 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "commissionnaire" - errand boy, messenger; street occupation %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "voyou" - street urchin, rogue; lower-class type %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "borne" - bollard, street post %%
%% 2025-01-22T18:12:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1393-1409. Note: Visit to Bastien-Lepage's studio; Marie's passionate defense of naturalism in painting execution. Crossed-out note added in margin %%
Nous n'avons pas trouvé Bastien chez lui, je lui laisse un mot et j'entrevois ce qu'il a apporté de Londres. Il y a un petit commissionnaire voyou, appuyé à une borne, dans la rue; on croit entendre le fracas des voitures qui passent. Et le fond est à peine fait; mais la figure ! Ce diable d'homme.

%% 096.0094 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "exécutant" - mere executant/technician; pejorative term for painter without vision %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "L'idéal est dans le choix" - The ideal is in the choice; Marie's artistic credo %%
Ah ! les sinistres idiots, ceux qui le traitent d'exécutant. C'est un artiste puissant, original, c'est un poète, c'est un philosophe [Mots noircis: les autres ne sont] que des fabricants de n'importe quoi à côté de lui. On ne peut plus rien regarder quand on voit sa peinture, parce que c'est beau comme la nature, comme la vie. L'autre jour Tony a été obligé de convenir avec moi qu'il fallait être un grand artiste pour copier la nature, et qu'il n'y a même qu'un grand artiste qui soit capable de comprendre la nature et de la rendre. L'idéal est dans le choix, quand à l'exécution elle doit être le comble de ce que les ignorants appellent: naturalisme.

%% 096.0095 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Enguerrand de Marigny" - medieval French statesman (d. 1315); historical painting subject %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Agnès Sorel" - mistress of Charles VII (d. 1450); favorite historical painting subject %%
Faites si bon vous semble Enguerrand de Marigny ou Agnès Sorel mais que leurs mains, que leurs cheveux, que leurs yeux soient vivants, naturels, humains. Le sujet importe peu. Sans doute à tous les points de vue le moderne est ce qu'il y a de plus intéressant mais le vrai, le seul, le bon *naturalisme* consiste dans l'exécution.

%% 096.0096 %%
[En travers: Et les maîtres ont fait des sujet de leur époque souvent.]

%% 096.0097 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Que ce soit la nature même, la vie, que les yeux parlent ! Peu importe que ce soit Mlle de La Vallière ou Sarah Bernhardt... Sans doute il est plus difficile de vous intéresser... et encore !

%% 096.0098 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Mlle de La Vallière" - Louise de La Valliere, Louis XIV's mistress; worn-out subject %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Coquelin" - Constant Coquelin; famous actor at Comedie-Francaise %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "médusée" - transfixed, petrified (like by Medusa); overwhelmed with wonder %%
%% 2025-01-22T18:12:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 1393-1409. Note: Visit to Bastien-Lepage's studio; Marie's passionate defense of naturalism in painting execution. Crossed-out note added in margin %%
Si Bastien faisait Mlle de La Vallière ou Marie Stuart toutes mortes, poussiéreuses et usées qu'elles soient, elles revivraient encore. Il y a aussi une ébauche du petit portrait de Coquelin... J'en suis revenue médusée, c'est sa grimace, ses mains remuent, il parle, ses yeux clignent !...
