%% 084.0240 %%
# Jeudi, 27 février 1879

%% 084.0241 %%
%% Au London House, Paul a vu Des Perrières et le comte Scotti qui lui ont conseillé d'écrire une lettre. Parce que voici la chose. Ne voyant rien venir nous serions partis et Eristoff aurait le prétexte de dire que Paul l'a insulté et qu'il s'est sauvé après. Alors Paul a imaginé de lui envoyer quelqu'un pour lui dire qu'il loge à l'hôtel du Parc et qu'il reste à Nice jusqu'à samedi. Ces messieurs n'ont pas approuvé cette idée et ont opté pour la lettre que voici et qui est hélas ! de moi. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#London_House](../_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) [#Paul_frere](../_glossary/people/mentioned/PAUL_FRERE.md) [#Des_Perrieres](../_glossary/people/mentioned/DES_PERRIERES.md) [#Comte_Scotti](../_glossary/people/aristocracy/COMTE_SCOTTI.md) [#Eristoff](../_glossary/people/aristocracy/ERISTOFF.md) [#Hotel_du_Parc](../_glossary/places/hotels/HOTEL_DU_PARC.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:01 LAN: "London House" - fashionable establishment in Nice %%
%% 2026-02-02T09:02:02 LAN: "voici la chose" - idiom: here's the situation/matter %%
%% 2026-02-02T09:02:03 LAN: "s'est sauvé" - fled/escaped (cowardice implication) %%
%% 2026-02-02T09:02:04 LAN: "Ces messieurs" - these gentlemen (formal/ironic register) %%
%% 2026-02-02T09:02:05 LAN: "hélas ! de moi" - alas! by me - Marie ghost-wrote the letter %%
%% 2026-02-09T19:35:00 RSR: Paul's affair of honor with Eristoff advances. At London House, Des Perrieres and Comte Scotti advise Paul to write a formal letter rather than send a messenger -- to prevent Eristoff from claiming Paul insulted him and fled. Marie ghost-writes the letter ("helas! de moi"). At the theater, Marcuard, Barnola, and Lewin are present. Marie suffers from seeing people who know each other, who are "carefree and at ease" -- her social isolation pierces even during the Nice sojourn. %%

%% 084.0242 %%
%% Marcuard est venu dans la loge puis Barnola. Lewin étant chez Marcuard, (à côté de nous) m'a parlé, j'ai dû lui répondre par conséquent. A la sortie j'ai de nouveau souffert de voir tous ces gens qui se connaissent, qui sont gais et tranquilles. %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Lewin](../_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T09:02:06 LAN: "loge" - theater box (private viewing area) %%
%% 2026-02-02T09:02:07 LAN: "j'ai dû lui répondre par conséquent" - social obligation to respond %%
%% 2026-02-02T09:02:08 LAN: "gais et tranquilles" - carefree and at ease (contrast with Marie's anxiety) %%