---
date: 1879-03-15
entry_id: 1879-03-15
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
  - Poltava
dates:
  primary: Samedi, 15 mars 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Robert_Fleury
    - Dr_Blanche
    - Karageorgevitch
    - Mavrocordato
    - Lancaster
    - Berthe
    - Bashkirtseff_father
    - Tante
  places:
    - Paris
    - Nice
    - Poltava
  cultural:
    - Figaro
para_start: 357
para_end: 370
edition_complete: true
---
%% 084.0357 %%
# Samedi, 15 mars 1879

%% 084.0358 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert_Fleury](../../_original/_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Si Robert-Fleury, nomme Tony en son absence, me gronde aujourd'hui je ne fais plus de peinture ! Vous savez ce que mes progres m'ont valu d'envie, et surtout de denigrements. Chaque fois que cela cloche on a l'air de s'ecrier: je vous le disais bien, ca ne pouvait pas durer. Mes premieres toiles m'ont valu des compliments et puis je suis entree dans une passe difficile et je sentais trop de satisfactions autour de moi pour ne pas en souffrir assez fort. Ce matin j'attendais cette lecon comme quelque chose d'epouvantable et pendant que cet animal de Tony corrigeait les autres et se rapprochait peu a peu de ma place, je recitais des prieres avec une ferveur que le ciel a appreciee car on a ete content de moi. Grand Dieu quel poids m'est tombe du coeur ! Vous n'avez peut-etre pas idee de ces emotions-la ? Figurez-vous ce silence ou je sentais la joie qu'on aurait de me voir encore aplatie - cette fois ce serait pour de bon - car amis ou ennemis sont les memes dans ces choses-la.

%% 084.0359 %%
%% [#Censored_1887](../../_original/_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
Enfin c'est passe, la semaine prochaine je pourrai supporter l'ereintement qu'on voudra.

%% 084.0360 %%
%% [#Dr_Blanche](../../_original/_glossary/people/mentioned/DR_BLANCHE.md) [#Figaro](../../_original/_glossary/culture/literature/FIGARO.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Il y a quelque chose qui commence a m'inquieter et je crois que j'irai voir le Dr. Blanche, l'alieniste. Je ne crains pas la folie mais je voudrais me debarrasser d'une obsession qui devient insupportable. Cela date de la fameuse note du "Figaro", Courses de Nice. Vous ne savez pas quel supplice c'est.

%% 084.0361 %%
%% [#Tante](../../_original/_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
Il me semble qu'on me prend partout pour une cocotte. Et ma tante, une tante, qui est si indifferente, si passive, qui a tellement l'air de m'accompagner ! Et moi qui suis resolue et vive. Dans les magasins cette idee me rend toute miserable.

%% 084.0362 %%
%% [#Karageorgevitch](../../_original/_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH.md) %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
Ce soir nous dinons chez les Karageorgevitch. Le prince a servi dans la garde apres avoir renonce au trone de Serbie pour lui et les siens; c'est un homme maladif et ordinaire. La princesse est simple, aussi, elle ne comprendra jamais qu'on s'ennuie a des soirees comme celle de ce soir. Deux Americaines fort simples, les deux fils de la maison et deux amis francais, les comtes de Deuil (?). Tout cela sentait le baccalaureat ou le Droit et alors nous avons parle de phylosophie et d'un tas de choses., scolaires.

%% 084.0363 %%
%% [#Mavrocordato](../../_original/_glossary/people/mentioned/MAVROCORDATO.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Dans la soiree est arrivee une Mme Mavrocordato avec ses deux filles de quinze a dix-sept ans et naturellement j'ai cru qu'elles se reculeraient de moi mais il n'en a rien ete heureusement. Je vais adresser des prieres a Dieu au lieu d'aller chez le Dr. Blanche.

%% 084.0364 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Lancaster](../../_original/_glossary/people/mentioned/LANCASTER.md) [#Berthe](../../_original/_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
Lancaster m'ecrit que Berthe est "heureusement accouchee d'un joli petit garcon". Tant mieux, les hommes sont plus heureux quand ils sont malheureux que les femmes.

%% 084.0365 %%
Je m'ennuie ! Ca ne peut pas durer ! Et cette bonne princesse qui disait: n'est-ce pas que j'ai bien fait de vous engager a venir. Il faut vous secouer un peu, meme pour votre art. On devient maussade dans la solitude.

%% 084.0366 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
A qui le disait-elle, grand Dieu !

%% 084.0367 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
J'en suis quitte pour fermer les yeux, serrer les poings et ne respirer plus pendant une minute, cela empeche les larmes.

%% 084.0368 %%
%% [#Bashkirtseff_father](../../_original/_glossary/people/mentioned/BASHKIRTSEFF_FATHER.md) [#Poltava](../../_original/_glossary/places/cities/POLTAVA.md) %%
J'ai tout de meme ecrit a Bashkirseff pere :

%% 084.0369 %%
%% [#Gavronzi](../../_original/_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) %%
*Je vous felicite vivement d'avoir en trois ans de temps fait de votre fils le plus grossier personnage du monde. Vos efforts sont couronnes et depuis Poltava jusqu'a Gravronzi il ne fleurira jamais de rustre et de malotru plus accompli.*

%% 084.0370 %%
*Marie Bashkirtseff....*
