%% 084.0021 %%
# Vendredi, 17 janvier 1879

%% 084.0022 %%
%% Si j'avais seize ans je serais la femme la plus heureuse de la terre. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Academie_Julian](../_glossary/culture/institutions/ACADEMIE_JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les mauvaises langues" - the evil tongues; gossips who questioned her abilities %%
%% 2026-02-09T16:40:00 RSR: Poignant opening: "If I were sixteen I'd be the happiest woman on earth" - Marie's awareness at 20 that her youth is slipping away even as artistic success arrives. Robert-Fleury's personal visit to the atelier silences the "evil tongues." The detailed dialogue captures warm yet formal master-student validation: not just the competition win but recognition of "very great progress" and the "ensemble of your work." Marie's emotional vulnerability - "I'm happy you say that" - contrasts with her usual intellectual sophistication. %%

%% 084.0023 %%
%% Ce soir Robert-Fleury est venu et maintenant les mauvaises langues peuvent se taire. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 084.0024 %%
%% - Eh bien nous avons le prix ? %%

%% 084.0025 %%
%% - Oui Monsieur. %%

%% 084.0026 %%
%% - C'est bien cela. Et vous savez que vous l'avez bien gagné. %%

%% 084.0027 %%
%% - Oh ! Monsieur je suis contente que vous le disiez. %%

%% 084.0028 %%
%% - Oui, bien gagné non seulement pour votre tête du concours mais encore vous le méritez pour l'ensemble de votre travail. Vous avez fait de très grands progrès et je suis très content que cela soit tombé ainsi et que vous ayez la médaille. Vous l'avez bien méritée. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%