---
date: 1879-02-25
entry_id: 1879-02-25
carnet: "084"
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Mardi, 25 février 1879
type: daily_entry
entities:
  people:
    - Paul_frere
    - Mme_Tutcheff
    - Eristoff
    - Gautier
  places:
    - Nice
  cultural:
    - Gavronzi
    - Rumpelmayer
para_start: 228
para_end: 237
edition_complete: true
---
%% 084.0228 %%
# Mardi, 25 février 1879

%% 084.0229 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paul_frere](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL_FRERE.md) %%
Nous avons fêté toute la journée Carnaval. Nous étions entièrement déguisés et je me suis beaucoup amusée à interpeller tout le monde, pendant les deux heures qu'a duré le défilé en voitures.

%% 084.0230 %%
Le plus drôle c'était d'appeler Arthur ou Ernest des Anglais venus ici pour leur santé et de leur dire que: Ta femme te trompe. Ou de crier à des inconnus que je suis Ernestine, qu'ils sont des perfides et que je me vengerai. Tout ça est connu, bête, si l'on veut mais quand on est en train on peut amener des situations et des bouts de dialogues assez drôles. Paul est très gentil, il dit des bêtises à tout le monde dans la rue.

%% 084.0231 %%
%% [#Mme_Tutcheff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MME_TUTCHEFF.md) [#Eristoff](../../_original/_glossary/people/aristocracy/ERISTOFF.md) [#Gavronzi](../../_original/_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Avant-hier nous avons pris dans notre voiture un Russe totalement inconnu et nous l'avons abassourdi pendant une demi-heure. Au milieu de la fête Paul nous quitte et créé un incident amusant, le voici d'après les paroles du héros. Mme Tutcheff, Mlle et M. Eristoff sont à la tribune. Paul va les trouver et se place derrière eux puis comme ils s'apprêtaient à partir il barre le passage au prince qui le prie poliment de laisser passer ces dames et comme le domino vert ne tenait pas compte de la prière il lui dit en riant:

%% 084.0232 %%
- Allons, masque, laisse-nous passer.

%% 084.0233 %%
- Non, répond le domino, non je ne vous laisserai pas passer. Et il ôte son masque.

%% 084.0234 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Tableau

%% 084.0235 %%
- Mon cher Monsieur, je suis bien aise de vous rencontrer. Voilà deux ans que je vous cherche mais vous vous cachez comme un lâche que vous êtes.

%% 084.0236 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
- Mais Monsieur, mais Monsieur que me voulez-vous, qu'avez-vous contre moi ? Nous nous sommes quittés bons amis à Gavronzi, parlez russe je vous prie - ajouta-t-il en russe.

%% 084.0237 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Rumpelmayer](../../_original/_glossary/places/cities/RUMPELMAYER.md) [#Gautier](../../_original/_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Le corso se faisait à pied, d'ailleurs nous n'y sommes pas allés, nous avons admiré le feu d'artifice de la tribune. Ces bons, ces excellents Niçois. Grandie parmi eux, je les aime ! Je déteste les gens du Nord. J'ai parlé à tout le monde, aux gens du peuple et tous ont bien répondu. Pas une impertinence, pas une platitude. Enfin comme tout était fini et le *Pauvre Carnaval* brûlé nous avons pris du thé chez Rumpelmayer et pour continuer les scies de la journée chacun de nous a demandé à la demoiselle de service chaque fois qu'elle passait si M. Gautier n'était pas arrivé. Ça a bien fait vingt-cinq fois en tout.
