%% 084.0092 %%
# Dimanche, 2 février 1879

%% 084.0093 %%
%% J'ai été chez les Gavini. Ils ne m'ont pas semblé comme d'habitude et rentrée chez moi j'ai envie de me casser la tête.. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "me casser la tête" - idiomatic: to bash/break one's head; here expresses suicidal ideation or extreme frustration %%
%% 2026-02-09T17:55:00 RSR: Disturbing visit to the Gavinis: something about the encounter ("they didn't seem as usual") triggers suicidal ideation - "I want to smash my head." %%

%% 084.0094 %%
%% C'est demain l'élection de Comdom... j'allais adresser à Dieu une fervente prière pour qu'il fasse faire four au mari d'Acard mais.... Ah ! oui mais ! c'est bête, mais je n'ai pas osé prier pour le mal.. %%
%% [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Dr_Lannelongue](../_glossary/people/mentioned/DR_LANNELONGUE.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING VARIANT: "Comdom" - should be Condom (town in Gers, electoral constituency) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "faire four" - idiomatic: to flop, fail completely (theatrical slang) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mari d'Acard" - refers to Paul de Cassagnac, husband of Julia Acard %%
%% 2026-02-09T17:55:00 RSR: Tomorrow's election in Condom (Gers department) between Cassagnac and Dr. Odilon Lannelongue (1840-1911), a famous surgeon. Marie wants to pray for Cassagnac's defeat but has a moral scruple: "I didn't dare pray for evil." Yet she is supernaturally confident her prayer would have ensured Lannelongue's victory. This mixture of magical thinking and ethical restraint is characteristic. %%

%% 084.0095 %%
%% Et pourtant je suis sûre... quelquefois comme cela on est sûre d'une chose et il est rare qu'on se trompe, et je suis sûre que si j'avais demandé cela ce soir... M. le Dr Lannelongue serait député de Condom. %%

%% 084.0096 %%
%% Bon, voilà que je viens de lire dans Dumas (Un cas de rupture) des théories sur les pieds. Lui assi les adore et comment encore ! Je cours me coucher pour m'assurer que j'ai des pieds convenables. %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) [#Un_Cas_de_Rupture](../_glossary/people/mentioned/UN_CAS_DE_RUPTURE.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "assi" - Marie's misspelling for "aussi" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pieds convenables" - acceptable/proper feet; reflects 19th c. aesthetic preoccupation with small feet %%
%% 2026-02-09T17:55:00 RSR: Reading Dumas' "Un cas de rupture" (a short story), Marie discovers his theories on beautiful feet. Her rush to bed "to make sure I have acceptable feet" reveals persistent vanity about physical assets despite psychological despair - and continued sensitivity to the foot motif connected to Cassagnac. %%