---
date: 1879-04-11
entry_id: 1879-04-11
carnet: "084"
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Vendredi, 11 avril 1879
type: daily_entry
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
    - Comedie_Francaise
  cultural:
    - Ernest_Renan
    - Vie_de_Jesus
    - Ruy_Blas
    - Victor_Hugo
para_start: 534
para_end: 541
edition_complete: true
---
%% 084.0534 %%
# Vendredi, 11 avril 1879

%% 084.0535 %%

%% 084.0536 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
A trois heures a l'eglise, c'est Vendredi Saint, et je surmonte ma peur du monde pour y aller, il faut qu'on me voie a l'eglise sans cela on dira que je suis peintre et libre penseuse et nihiliste etc.

%% 084.0537 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
J'ai tellement horreur de me meler a tous ces Russes et d'etre connue de vue et de ne connaitre personne que je ne vais jamais a l'eglise le dimanche.

%% 084.0538 %%
Si vous saviez combien ma famille est., bete ! Ou bien c'est que je suis peut-etre folle, on me froisse a chaque minute. On parle a table de vases de nuit, on fait des enquetes pour savoir lequel parmi les chiens a fait une salete. Depuis ce matin il y a une nouvelle femme de chambre. Elles sont deux et puis le cuisinier. Maman a deja invente trente-six tracasseries contre la nouvelle femme disant qu'elle ne fait rien et *qu'il y a trop de domestiques.* Et puis des choses insipides a chaque pas.

%% 084.0539 %%
Je ne crois pas que partout, cela soit la meme chose, ce n'est pas possible. Ayant toutes les qualites embetantes des bourgeois, on n'en n'a pas les vertus. Enfin, elles ont fait leurs devotions, mais je ne fais pas les miennes. Cela m'ennuierait et puis je les ai faites l'annee passee, je les ferai l'annee prochaine.

%% 084.0540 %%
%% [#Comedie_Francaise](../../_original/_glossary/places/social/COMEDIE_FRANCAISE.md) [#Ruy_Blas](../../_original/_glossary/people/mentioned/RUY_BLAS.md) [#Victor_Hugo](../../_original/_glossary/people/mentioned/VICTOR_HUGO.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Et leur morale a la troisieme personne ! Des allusions instructives et honnetes au sujet d'un feuilleton. Et puis cette idee de dire qu'il ne peut pas aller a la Comedie Francaise voir "Ruy Bias" parce qu'une reine est amoureuse d'un valet, d'ailleurs, dit maman je connais ca, j'ai vu plusieurs fois l'opera de "Ruy Bias" et c'est la meme chose.

%% 084.0541 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Ernest_Renan](../../_original/_glossary/people/mentioned/ERNEST_RENAN.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Je lis "La vie de Jesus" de Renan et l'on est fort alarme que je ne devienne une incredule et on me debite des niaiseries qui peuvent facilement me rendre ce que Monsieur Renan ne pourrait jamais.
