%% 084.0071 %%
# Mardi, 28 janvier 1879

%% 084.0072 %%
%% Voici une collection de journaux, "L'Indiscret" par Ulysse Pic qui raconte les gifles de Cassagnac. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#LIndiscret](../_glossary/people/mentioned/LINDISCRET.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T17:30:00 RSR: "L'Indiscret" was a gossip newspaper by Ulysse Pic that reported Cassagnac's notorious dueling and slapping incidents. Marie finds entertainment in his public humiliation and takes a subscription. %%

%% 084.0073 %%
%% Je m'en suis bien amusée et j'ai pris un abonnement à ce journal. %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%

%% 084.0074 %%
%% Robert-Fleury a été content de ma peinture samedi dernier : %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 084.0075 %%
%% - Nous y mordons, cela va bien, continuez. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "nous y mordons" - we're biting/getting into it; Robert-Fleury's encouragement %%
%% 2026-02-09T17:30:00 RSR: Robert-Fleury's encouragement continues: "We're biting, it's going well, continue." %%

%% 084.0076 %%
%% Mais l'amour pour Cassagnac n'est je le crains qu'une lueur d'un instant. Ce soir nous avons été au théâtre avec les Gavini. Un acteur m'a rappelé Larderei et j'ai *compris* l'avoir adoré., je me donne pour excuse que ce Larderei est original à force d'être perverti, dégradé, dépravé. %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T17:30:00 RSR: Evening theater with the Gavinis triggers romantic confession: an actor resembling Larderei reminds Marie she once "adored" him. Her self-excuse - he is "original through being perverted, degraded, depraved" - reveals attraction to transgressive masculinity. Self-diagnosis as "fantasist" whose romantic obsessions are "very amusing... but something else! It's death" - suggesting infatuations serve as defense against suicidal depression. %%

%% 084.0077 %%
%% Allons je suis une fantaisiste et tout cela est bien amusant... mais autre chose ! C'est la mort. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fantaisiste" - fantasist; person given to romantic fantasies %%