%% 084.0331 %%
# Lundi, 10 mars 1879

%% 084.0332 %%
%% Je suis arrivee cinq minutes avant l'heure et j'ai travaille ferme... pas trop, il m'a fallu me dedommager des quinze jours passes dehors. Je regrette que vous ne puissiez y avoir ete. J'etais amusante, epatante comme dirait le capitaine Blanc mais non, epatante veut dire vulgaire. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Capitaine_Blanc](../_glossary/people/mentioned/CAPITAINE_BLANC.md) [#Schaeppi](../_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) [#Collignon](../_glossary/people/mentioned/COLLIGNON.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:01 LAN: "travaille ferme" - idiomatic: worked hard, worked solidly %%
%% 2026-02-02T09:04:02 LAN: "se dedommager" - to compensate oneself, make up for lost time %%
%% 2026-02-02T09:04:03 LAN: "epatante" - slang (1870s): stunning, amazing; Marie notes it sounds vulgar %%
%% 2026-02-02T09:04:04 LAN: MARIE QUIRK: self-aware about register - she recognizes "epatante" as vulgar slang %%
%% 2026-02-09T19:50:00 RSR: Return to Julian's atelier after the Nice trip. Marie arrives five minutes early and works hard, compensating for fifteen days away. She entertains the studio with witty remarks and pranks -- the bouchon/bouchee wordplay, the retort about being the model's mother. Her frustration at being confined to the "carriere feminine" when she would shine in public performance. Lengthy reflection on charity: Schaeppi can't afford tuition, Marie wants to pay for her six-month subscription (300 francs). Philosophical digression on gratitude vs. ingratitude -- she prefers ungrateful recipients because gratitude creates emotional debt. Collignon visits with her brother; Marie is pointedly kind despite their poverty. %%

%% 084.0333 %%
%% J'ai dit en riant des choses desagreables a toutes celles qui etaient capales de comprendre les sous-entendus et puis des ripostes, des interruptions, des mots bref, je suis plus en colee que jamais d'etre condamnee a l'obscurite de la carriere feminine... encore a l'atelier cela passe mais ailleurs., d'ailleurs ou ailleurs voulez-vous que je joue a l'orateur ? Et a l'atelier on n'est pas tout ce qu'il y a de plus delicat en fait de gout, ainsi on rira de tres bon coeur quand une d'elles m'ayant a plusieurs reprises prier de faire reprendre au modele sa pose exacte, je repondrai: Ah ! ca, est-ce que vous pensez que je suis sa mere ! Ou bien on sera enchante quand une d'elles cherchant un bouchon demandera: qu'est-ce qui ma pris mon bouchon; je repondrai serieusement que c'est la plus bouchee... Vous comprenez c'est humiliant. Ce sont des gamineries qui doivent etre communes chez les eleves hommes et qui manquent chez nous parce qu'il y un tas de vieilles filles et d'etrangeres. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:05 LAN: "sous-entendus" - implications, hidden meanings, veiled insults %%
%% 2026-02-02T09:04:06 LAN: "ripostes" - retorts, witty comebacks %%
%% 2026-02-02T09:04:07 LAN: "carriere feminine" - the "female career" (marriage/domesticity vs. professional art) %%
%% 2026-02-02T09:04:08 LAN: "d'ailleurs ou ailleurs" - wordplay: besides/elsewhere, Marie playing with sounds %%
%% 2026-02-02T09:04:09 LAN: "jouer a l'orateur" - to play the orator, perform publicly (denied to women) %%
%% 2026-02-02T09:04:10 LAN: "ce qu'il y a de plus delicat en fait de gout" - ironic: the most refined in taste (they are not) %%
%% 2026-02-02T09:04:11 LAN: "est-ce que vous pensez que je suis sa mere" - witty retort: am I the model's mother? %%
%% 2026-02-02T09:04:12 LAN: "bouchon/bouchee" - WORDPLAY: cork/stupid person; pun on "bouchon" (cork) and "bouchee" (blocked/stupid) %%
%% 2026-02-02T09:04:13 LAN: "gamineries" - childish pranks, boyish jokes %%
%% 2026-02-02T09:04:14 LAN: "vieilles filles" - spinsters, old maids (pejorative term for unmarried women) %%

%% 084.0334 %%
%% Je dois vous avouer que quoique cela soit peut-etre commun, j'adore la vraie blague et les mystifications. %%
%% 2026-02-02T09:04:15 LAN: "vraie blague" - genuine jokes, real pranks (not mean-spirited) %%
%% 2026-02-02T09:04:16 LAN: "mystifications" - practical jokes, hoaxes; Marie enjoys these %%

%% 084.0335 %%
%% Je suis jeune, quand j'aurai trente an*s, quand je serai un homme pose...* je vous jure que j'etais de bonne foi jusqu'au second quand le reste je l'ai pense seulement une minute. J'ai paye Julian et nous avons cause d'un tas de choses. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:17 LAN: "homme pose" - settled man, established gentleman (ironic: she will never be a man) %%
%% 2026-02-02T09:04:18 LAN: "de bonne foi" - in good faith, sincere %%
%% 2026-02-02T09:04:19 LAN: "jusqu'au second" - until the second (thought); incomplete self-reflection %%

%% 084.0336 %%
%% J'ai vu Schaeppi qui est revenue de Suisse et qui se desole de n'avoir pas d'argent pour venir travailler. Je vous jure que si j'arrive a attraper trois cents francs je lui paye un abonnement de six mois. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:20 LAN: "attraper" - to catch, get hold of (money), colloquial %%
%% 2026-02-02T09:04:21 LAN: "abonnement de six mois" - six-month subscription/tuition to the atelier %%

%% 084.0337 %%
%% Mademoiselle Collignon est venue. Elle est si bete ! Elle se gene avec nous, elle fait des ceremonies. Son frere est venu la chercher et j'ai ete tres aimable expres. Je sais qu'ils sont genes c'est meme pour cela que la demoiselle craint de venir trop souvent. Quand on a 50.000 francs de rente on ira diner tous les jours chez des amis mais si on est pauvre on en aura peur. Pour les amis c'est la meme chose mais c'est ce diable de sentiment de delicatesse qui fait qu'on croit qu'on pense... vous me comprenez. C'est egal si on faisait du bien a cete personne... je ne la crois pas capable de reconnaissance, au fait cela me serait bien egal. Si je le faisais ce serait pour moi... j'aime mieux l'ingratitude, ca n'attendrit pas et on peut se moquer du coquin que vous avez oblige et qui a l'air de vous braver. J'aime les gens qui ne sentent pas les bienfaits, cela ne leur pese pas, ils ne vous haissent pas et vous pouvez les regarder sans que cela les gene. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T09:04:22 LAN: "fait des ceremonies" - idiomatic: stands on ceremony, is overly formal %%
%% 2026-02-02T09:04:23 LAN: "genes" - financially embarrassed, in straitened circumstances %%
%% 2026-02-02T09:04:24 LAN: "50.000 francs de rente" - 50,000 francs annual income; comfortable upper-middle-class income %%
%% 2026-02-02T09:04:25 LAN: "ce diable de sentiment de delicatesse" - this devil of delicacy; false pride about accepting help %%
%% 2026-02-02T09:04:26 LAN: "reconnaissance" - gratitude (Marie cynical about it) %%
%% 2026-02-02T09:04:27 LAN: "ingratitude" - Marie prefers ungrateful recipients; avoids emotional debt %%
%% 2026-02-02T09:04:28 LAN: "coquin" - rogue, rascal (playfully used here) %%
%% 2026-02-02T09:04:29 LAN: "braver" - to defy, to face brazenly %%
%% 2026-02-02T09:04:30 LAN: "bienfaits" - good deeds, acts of charity %%

%% 084.0338 %%
%% Maintenant il y a sans doute des raretes, des exceptions qui n'en sont que plus charmantes pour cela mais comme il n'y en a que trois ou huit pour cent je n'ai pas ete en contact avec assez de monde pour en avoir trouve. %%
%% 2026-02-02T09:04:31 LAN: "raretes" - rarities, exceptional people %%
%% 2026-02-02T09:04:32 LAN: "trois ou huit pour cent" - Marie's ironic precision about rare virtuous people %%