%% 084.0152 %%
# Dimanche, 16 février 1879

%% 084.0153 %%
%% Hier et aujourd'hui j'ai fait des rêves qui m'ont fait une impression assez curieuse. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) [#Tante](../_glossary/people/mentioned/TANTE.md) %%
%% 2026-02-09T18:45:00 RSR: Two vivid, elaborately detailed dreams about Cassagnac. First dream: surreal field of white daffodils taller than Marie, priests and soldiers approaching; aunt tells her to ask a priest about "le petit de Cassagnac" -- a child being carried away, "too late." Mlle Acard (Julia Acard, Cassagnac's wife) presses her cheek against Marie's; Marie's reply about brunettes and blondes complementing each other reveals the love triangle's dynamics. Second dream: visiting the Cassagnac home -- high ceilings, blue rep draperies, matching servant vests, Mlle Acard singing and visibly pregnant, hiding because "ma taille me rend confuse." Marie searches to compliment her but cannot find her. The pregnancy detail is poignant -- perhaps Marie's unconscious processing of Cassagnac's married life producing children she will never have. "Les deux pigeons" (La Fontaine's fable about inseparable lovers) and the Theatre-Historique staircase add literary/theatrical dimensions. Marie calls Cassagnac "le Defunt" (the Deceased) -- her ironic code signaling he is dead to her. Social visit to Gavinis where Marquis de Chateaurenard has resigned from Conseil d'Etat; an older Bonapartist reminds her of Dumas's musketeers and Cassagnac. New apartment is "grand et beau et vide!" Marriage considered as escape but requires society contacts. Artistic crisis: scolded for having great talent but struggling to paint, feels "paralyzed." Philosophical self-correction: filling fireplace without being cold while others freeze -- the thought stops her self-pitying tears. %%

%% 084.0154 %%
%% Hier je marchais dans un champ de jonquilles blanches plus hautes que moi et en face de moi venaient pêle-mêle des prêtres et des soldats lorsque ma tante me dit en me montrant un des prêtres: demande lui donc le petit de Cassagnac. Je le lui demandai et il me montra un homme qui emportait un enfant en disant qu'il était trop tard. Alors Mlle Acard vint appuyer sa joue contre la mienne pendant que son mari nous regardait: "Cela ne fait rien, dis-je, les brunes et les blondes se font valoir les unes les autres." %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "jonquilles blanches" - white daffodils; surreal dream imagery %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pêle-mêle" - helter-skelter, in confusion %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le petit de Cassagnac" - the little Cassagnac; possibly referring to a child or diminutive version %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "se font valoir" - complement/enhance each other; set each other off to advantage %%

%% 084.0155 %%
%% Et cette nuit j'étais chez M. et Mme de Cassagnac. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 084.0156 %%
%% Ils habitaient un appartement très élevé de plafond, sans tapis et toutes les draperies étaient en reps bleu et les domestiques portaient des gilets comme les rideaux. Seulement ayant traversé l'antichambre et arrivée dans une sorte de salle d'attente sans tapis et très, très élevée, je n'osais pas entrer dans le salon. Mlle Acard chantait et son mari vint baisser la portière qui séparait le salon de la chambre où j'étais. Puis vint Cassagnac et m'offrit le bras en me priant d'être avec lui comme avant. Sa femme semblait nous éviter, elle était en robe rose et avait les bras nus; [Mots noircis: c'était son] visage mais elle ne m'arrivait qu'à l'épaule. Alors nous nous trouvâmes dans une chambre telle qu'elle en réalité, sans meubles et j'allai au lit sur lequel il n'y avait au lieu de matelas que des planches et quelques lambeaux de papier. %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "reps bleu" - blue rep fabric; ribbed textile used for upholstery and curtains %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "portière" - door curtain; heavy fabric hanging over doorway %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "elle ne m'arrivait qu'à l'épaule" - she only came up to my shoulder; dream distortion of proportions %%

%% 084.0157 %%
%% Qu'est-ce que c'est ? me demanda le Défunt. %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le Défunt" - the Deceased; Marie's ironic code name for Cassagnac, indicating he is dead to her %%

%% 084.0158 %%
%% C'est la traduction des "deux pigeons". Et je me mis à chanter mais Mlle Acard chantait tout haut et pas loin nous allâmes vers elle mais elle semblait se cacher et enfin nous nous sommes rencontrés lui, moi, elle et ma tante sur l'escalier qui ressemblait à celui du Théâtre-Historique. Mlle Acard boutonnait son corsage et était visiblement dans un état... intéressant. Je me cache dit-elle, parce que ma taille me rend confuse. Sans cela je serais plus aimable. Je passai une bonne demi-heure à la chercher pour lui répondre que quand on est belle et quand on possède une voix si charmante on est toujours aimable, mais je ne la trouvai pas et fus obligée de m'en aller sans lui avoir rien dit. Le rêve était si distinct que je m'attends toute la journée à ce qu'il continue. %%
%% [#Deux_Pigeons](../_glossary/people/mentioned/DEUX_PIGEONS.md) [#Theatre_Historique](../_glossary/places/theaters/THEATRE_HISTORIQUE.md) [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les deux pigeons" - The Two Pigeons; La Fontaine fable set to music %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "corsage" - bodice of dress, NOT flower arrangement %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "dans un état... intéressant" - euphemism: in an interesting condition = pregnant %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ma taille me rend confuse" - my waist/figure makes me embarrassed; referring to pregnancy %%

%% 084.0159 %%
%% Je suis allée chez les Gavini où il y a beaucoup de monde, entre autres le marquis de Châteaurenard qui a donné hier sa démission de conseiller d'Etat et que tout le monde complimentait. %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Marquis_de_Chateaurenard](../_glossary/people/mentioned/MARQUIS_DE_CHATEAURENARD.md) [#Conseil_dEtat](../_glossary/people/mentioned/CONSEIL_DETAT.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "conseiller d'Etat" - Councillor of State; high administrative position %%

%% 084.0160 %%
%% Et puis un *bonapartiste* d'un certain âge déjà mais dont les manières m'ont rappelé les mousquetaires de Dumas et le Cassagnac de Mlle Acard. %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "d'un certain âge" - of a certain age; euphemism for middle-aged or older %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "les mousquetaires de Dumas" - Dumas's musketeers; romantic swashbuckling heroes %%

%% 084.0161 %%
%% Notre appartement est grand et beau et vide ! %%

%% 084.0162 %%
%% Mon Dieu que faut-il donc faire pour ne plus vivre ainsi !! Me marier. Eh ! je sais bien, mais je pourrais justement trouver à me marier à peu près convenablement si nous recevions du monde. Je suis étrangère, jolie, originale; il y aurait de quoi composer une société tout à fait bien... %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "à peu près convenablement" - more or less suitably; acceptable marriage %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "si nous recevions du monde" - if we received company; hosted social events %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "étrangère, jolie, originale" - foreign, pretty, original; marriage market assets %%

%% 084.0163 %%
%% Samedi j'ai été grondée: %%

%% 084.0164 %%
%% - Je ne comprends pas qu'avec les dispositions que vous avez vous ayez tant de difficulté à peindre. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 084.0165 %%
%% Oui, je ne ne le comprends pas non plus; mais je suis paralysée. Il n'y a plus à lutter. Il faut mourir. Mon Dieu, mon Bon Dieu. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 084.0166 %%
%% Il n'y a donc plus rien à attendre de personne. Ce qu'il y a de révoltant c'est que je viens de remplir de bois la cheminée sans aucune nécessité car je n'ai pas du tout froid... tandis que peut-être au même instant il y a des malheureux qui ont faim, qui ont froid et qui pleurent de misère... Ce sont là des réflexions qui arrêtent immédiatement les larmes que je me complais à répandre. Ce n'est peut-être qu'une idée mais je crois que j'aimerais autant la [Mots noircis: misère complète] car alors on est au fond, on n'a rien à craindre; et on ne meurt pas de faim tant qu'on a des forces pour travailler. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "je me complais à répandre" - I take pleasure in shedding; self-aware about self-pity %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "on est au fond" - one is at the bottom; metaphor for hitting rock bottom %%