---
date: 1876-06-11
title: Dimanche, 11 juin 1876
carnet: 062
location: Nice
para_start: 1296
people: []
places: []
themes: []
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 062.1296 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "bal champêtre" - country/rustic ball (outdoor dance, less formal than indoor ball) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Villefranche" - Villefranche-sur-Mer, fishing port near Nice %%
Il y a bal champêtre à Villefranche. Nous y sommes allées mais trop tôt, et comme je n'eus pas envie de retourner une seconde fois on se contenta de se promener pendant trois heures en ville. J'en fus tout endormie. Sauf, l'ennui de Nice en été, déserte et monotone, je me sens bien.

%% 062.1297 %%
[VINGT LIGNES CANCELLÉES]

%% 062.1298 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "langueur" - languor/listlessness (romantic sensibility term) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: VERSE: Marie shifts into poetry (rhyming alexandrines), characteristic of her romantic moods %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Schlangenbad" - German spa town (site of earlier romantic fantasies/encounters) %%
Mais ce bien-être d'un moment vers le soir fit place à une douce torpeur, une langueur enchantée car la mer était calme, unie comme une glace. Le ciel bleu, l'air pur, la lune argentée. Je m'assis au jardin sur un banc de lierre. Et tout en écoutant ce que disait ma tante J'essayais de penser une fervente prière Pour calmer ce calme de mon âme palpitante [UNE LIGNE ET DEMIE RAYÉE] Et je me détachai de cette vie tout lentement Laissant en liberté errer ma fantaisie Tout entière à ce doux et faux enchantement Cette illusion par moi pour mon tourment choisie J'étais à Schlangenbad sous la voûte fraîche et verte D'une longue allée mystérieuse et sombre. C'était une galerie toute par en haut couverte, D'arbres tendrement unis par leurs feuilles sans nombre. Et au bout du tunnel le ciel éblouissant Se montrait inondé des rayons du soleil Qui éclairait déjà ce jour d'été naissant Et allait caresser la nature au réveil. Avec ces beaux rayons je vis venir vers moi Celui que j'espérais sans oser l'attendre Qui me remplit de joie, de bonheur et d'effroi Et il était pénétrant, doux, empressé, même... tendre. Je ne m'étonnai pas lorsqu'il m'offrit son bras Et ainsi nous fîmes quelques pas ensemble Il me parlait très peu, je répondais fort bas Car mon cœur est ému, j'ai peur et ma voix tremble...

%% 062.1299 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le fantôme" - the phantom/ghost (her idealized memory of Pietro) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "je me conduirai lâchement" - I will behave weakly/cowardly (surrender to desire) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "un gamin" - a kid/boy (dismissive: not a real man) %%
Mais je dois aussi ajouter en prose que le souvenir du fantôme suffisait pour ce quasi-rêve seulement et que la réalité à plusieurs fois fait chanceler l'édifice de ma fantaisie et que, quels qu'ils soient, ces baisers sur la bouche m'ont plusieurs fois bouleversée ce soir, c'est-à-dire que j'en ai désiré d'autres, ne pensant ni à l'amour-propre, ni... ni à rien du tout. Et à chaque instant il me semble qu'il va arriver, et qu'il arrive ce soir, je me conduirai lâchement. Oh ! le matin je vois clair. Non, sans plaisanter, n'est-ce pas qu'Antonelli a mal agi envers moi ? Oh ! oui bien mal, si mal que... mais j'ai honte de me plaindre. C'est si vexant quand on a cru voir un homme qui vous aime et quand on voit que ce n'a été qu'un gamin qui a été amoureux.

%% 062.1300 %%
[annotation] Ce qui fait que je trouve souvent de l'exagération, c'est que j'écris les moindres choses qu'on pense sans leur prêter de l'importance et qui écrites deviennent si formelles et si lourdes qu 'on ne reconnaît plus.

%% 062.1301 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "de sang-froid" - in cold blood/calmly (not in emotional heat) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "J'ai beau dire" - no matter how much I say (expression of futility) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "infâme, ou faible et méprisable" - Marie genuinely uncertain whether Pietro is villain or weakling %%
Homme, ou gamin, c'est un vilain homme, je le dis de sang-froid. Agir ainsi envers une jeune fille, mais une autre qui l'aimerait par. exemple en aurait eu le cœur brisé ! J'ai beau dire, je ne dirai jamais tout sur cela. D'ailleurs ni l'homme, ni sa conduite n'ont besoin de commentaires. J'ai toujours essayé de lui trouver des excuses, je voulais qu'il fut... étrange, original, très jeune, mais ce n'est pas tout cela. II m'est pénible de décider qu'il est un... un vilain homme. Je ne veux pas y croire... c'est dommage. On n'aime pas à détruire ces illusions... Et n'y a donc que des illusions dans ce monde ! Et pourtant je n'ai rien d'autre à faire. Non je ne comprends pas. S'il ne m'a pas aimée sérieusement, pourquoi en parler à son père ? Et d'un autre côté sa conduite... étrange. Je ne comprends rien, mais... je ne comprends pas cet homme, infâme, ou faible et méprisable ?

[//]: # ( 2025-07-19T19:50:00 RSR: Entry extracted from book 8 raw carnet, lines 4400-4471. Ball at Villefranche, too early so just walked around town. Evening poetry about romantic fantasy meeting at Schlangenbad with mysterious lover. Complex emotions about Pietro - still attracted to physical memories but intellectually recognizing his poor character. Twenty lines cancelled after mentioning feeling well. Annotation about how written thoughts become more formal than actual feelings. )
