%% 069.0398 %%
%% La lettre est partie à sept heures du soir pour Florence. %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%

%% 069.0399 %%
%% Je reste à la maison à peindre des caricatures de Melissano qui a la bonté de poser devant ma fenêtre, et d'autres. Lorsque Rosalie vient s'agenouiller près du chevalet et commence un de ces bavardages que j'aime tant. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Melissano](../_glossary/people/mentioned/MELISSANO.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 069.0400 %%
%% - C'est égal, Monsieur le comte, je l'adore depuis qu'il a écrit avec la main gauche et comme je vois à présent que tout ça c'est vrai je vais vous dire tout ça sérieusement et je sais plus de Monsieur le comte que vous ne pensez. %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Monsieur_le_Comte](../_glossary/people/mentioned/MONSIEUR_LE_COMTE.md) %%

%% 069.0401 %%
%% La figure, le ton, étaient pleins de mystérieuses révélations. %%

%% 069.0402 %%
%% - Rosalie, Rosalie, allez seulement. %%

%% 069.0403 %%
%% - Eh bien, c'est tout ce que je vous ai dit déjà en riant, seulement c'est très sérieux. %%

%% 069.0404 %%
%% - Et qui vous a dit ? %%

%% 069.0405 %%
%% - Le petit-Charles toujours, seulement c'est sérieux et la lettre le prouve bien. %%
%% [#Petit_Charles](../_glossary/people/mentioned/PETIT_CHARLES.md) %%

%% 069.0406 %%
%% [En travers: Le petit Charles est un gros homme de cinquante ans.] %%

%% 069.0407 %%
%% - Quoi ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 069.0408 %%
%% - Mais que Monsieur le comte tient à Mademoiselle et que toute cette affaire, de Madame la Coquine et du duel tout ça a été à cause de vous... %%
%% [#Madame_la_Coquine](../_glossary/people/aristocracy/MADAME_LA_COQUINE.md) %%

%% 069.0409 %%
%% - Parce que le petit-Charles m'a dit que Monsieur le comte allait à Florence pour cela et alors c'est clair il voulait la lâcher et puis toute cette affaire c'est pour vous. %%

%% 069.0410 %%
%% Et plusieurs autres choses du petit-Charles et de Monsieur le comte que la modestie seule m'empêche d'écrire, mais qui se résument en cette phrase finale de Rosalie : %%

%% 069.0411 %%
%% - Et ma parole d'honneur Monsieur le comte a tort, parce que vous vous moquez de lui et que ni Madame, ni Madame votre tante ne l'accepteront jamais. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%

%% 069.0412 %%
%% Je ne lui ôte pas ces illusions, elles me flattent. %%

%% 069.0413 %%
%% - Et, ajoute la fille, je vais à présent vous dire ce qu'il y a de mal... %%

%% 069.0414 %%
%% - De mal ? %%

%% 069.0415 %%
%% - Oui, après ce que j'ai dit d'agréable. %%

%% 069.0416 %%
%% - Bien ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 069.0417 %%
%% - Je ne sais comment, ils vous auront sans doute vue par la serrure vous amuser et Monsieur le comte a dit que vous étiez légère... %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "legere" - light/frivolous; implies lacking seriousness, possibly loose morals %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "par la serrure" - through the keyhole; spying on Marie %%

%% 069.0418 %%
%% - Oui, je l'ai déjà entendu. %%

%% 069.0419 %%
%% Ah ! il me trouve... bien ! %%

%% 069.0420 %%
%% Je laisse aller sans moi mes dames au théâtre où elles vont rejoindre les Russes et je reste avec Rosalie. Ce qu'elle m'a dit de ravisssant m'autorise à prendre une nouvelle feuille peinte et d'imprimer avec ma plume la missive suivante : %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 069.0421 %%
%% - "On vient de faire une découverte qui force ces lignes : %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%

%% 069.0422 %%
%% A quoi bon écrire, avec la main gauche à une personne qu'on a trouvée légère au point de le dire à... qui vous savez. %%

%% 069.0423 %%
%% Tant pis pour votre amour-propre si vous avez eu le mauvais goût de croire que l'on est *toujours* comme on a eu la légèreté d'être avec et pour vous ! %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 069.0424 %%
%% Violette chagrinée, inappréciée et vexée". %%

%% 069.0425 %%
%% J'approuve fortement cette lettre. Avant j'aimais mieux passer pour n'importe quoi pourvu de n'être pas soupçonnée de favoriser quelqu'un. A présent c'est différent. %%

%% 069.0426 %%
%% Et puis, je suis vraiment vexée %%

%% 069.0427 %%
%% Et ce soir, j'ai sous ma fenêtre, deux beaux Napolitains qui se promènent d'un air mystérieux en déployant leurs mouchoirs de poche, cela a une grande signification ici. Le tout accompagné d'une sérénade autour de laquelle se forme bientôt une foule "concentrée" de curieux... %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "deployant leurs mouchoirs de poche" - waving their handkerchiefs; Neapolitan courtship signal %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "serenade" - serenade; traditional Italian courtship music under window %%

%% 069.0428 %%
%% [Sur] le balcon, une femme, une lampe, une sérénade, des étoiles... %%