%% 069.0001 %%
%% Dina a essayé de patiner ce matin. Il y a ici une cocotte qui se met en blanc. %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "cocotte" - 1870s: kept woman/courtesan, NOT hen; strong social register marker indicating disrepute %%

%% 069.0002 %%
%% La vue de ces femmes m'est comme l'approche d'un fer rouge. Ce n'est pas en vain que je les ai toujours détestées. %%

%% 069.0003 %%
%% J'ai télégraphié à Caroline de m'envoyer du gris. Je suis au désespoir de me désespérer pour une cause aussi dégoûtante ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "du gris" - gray fabric/clothing; avoiding white to distance herself from the cocotte %%

%% 069.0004 %%
%% C'est une vexation très blessante. Et mon imagination qui va, qui va, qui va. %%

%% 069.0005 %%
%% La belle princesse Muliterno, celle qui n'a pas épousé le prince Odescalchi parce qu'il est devenu fou, est en blanc. Cela me remet un peu, mais pas assez pour ne pas avouer aux miens qu'on nous prend pour... %%
%% [#Princess_Muliterno](../_glossary/people/aristocracy/PRINCESS_MULITERNO.md) [#Prince_Odescalchi](../_glossary/people/aristocracy/PRINCE_ODESCALCHI.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Cela me remet" - idiomatic: reassures/calms me; NOT physically repositions %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: ELLIPSIS: "qu'on nous prend pour..." - unfinished thought implies "courtesans" - too scandalous to write %%

%% 069.0006 %%
%% Au lieu de rire, on me rassure ! C'est pour me faire croire que ma folie est fondée ! %%

%% 069.0007 %%
%% Altamura m'a apporté un superbe panier de fleurs fausses, on se tromperait. %%
%% [#Altamura](../_glossary/people/mentioned/ALTAMURA.md) %%

%% 069.0008 %%
%% Il me semble que tous les cochers, tous les domestiques me regardent avec mépris. %%