%% 069.0260 %%
%% Au milieu d'un bouquet d'éternuements, de toux, de larmes enrhumées, nous recevons une lettre de Walitsky qui dit qu'il y a un autre sorcier et me demande si je veux le consulter. En même temps ma tante écrit qu'il n'y a et qu'il n'y avait jamais de ces sorciers à Nice et que Walitsky ment. Ce diable s'est moqué de moi, mais tant mieux, la prédiction ne me charmait pas. %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "un bouquet d'éternuements" - a bouquet of sneezes; comic imagery for illness %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "larmes enrhumées" - cold-induced tears; runny eyes from illness %%

%% 069.0261 %%
%% Mme Hamontoff et sa fille sont venues, nous avons gardé Olga (la fille) jusqu'au soir. Elle est au Conservatoire et c'est une vraie artiste en herbe, les airs émancipés et amicaux d'une petite de théâtre ou d'institut russe, moins une certaine réserve, mais gentille. %%
%% [#Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/HAMONTOFF.md) [#Olga_Hamontoff](../_glossary/people/mentioned/OLGA_HAMONTOFF.md) [#Conservatoire](../_glossary/people/mentioned/CONSERVATOIRE.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "artiste en herbe" - budding artist; promising beginner %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "airs émancipés" - emancipated airs; forward/free manner (theater people less constrained) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "institut russe" - Russian institute; boarding school, known for producing independent girls %%

%% 069.0262 %%
%% Je suis si malade du nez et de [la] poitrine et de [la] gorge qu'on appelle un médecin et comme c'est tout nouveau pour moi je m'entoure d'une douzaine de fioles dont je bois le contenu autant que possible. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "fioles" - medicine vials/bottles; 19th-century remedies %%

%% 069.0263 %%
%% Et puis il y a une scène, vous savez cet art merveilleux et inimitable de maman pour m'enrager, et puis Dina ! %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%

%% 069.0264 %%
%% Je me cache chez moi, malade ! On vient me relancer jusqu'à ma chambre et puis à travers la porte: %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 069.0265 %%
%% - Marie, tu viens ? - ou bien %%

%% 069.0266 %%
%% - Elle s'est cachée. %%

%% 069.0267 %%
%% Ô manque de tact, ô stupidité ! ô indélicatesse ! ô agacement! %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: PUNCTUATION: "O manque... o stupidite... o indelicatesse... o agacement!" - rhetorical exclamations; mock-epic style %%

%% 069.0268 %%
%% Ô Larderei. %%
%% [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%

%% 069.0269 %%
%% (Eternuements prolongés) %%