---
date: 1873-05-19
entry_id: 1873-05-19
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 5
  days: 29
metrics:
  paragraph_count: 5
  word_count: 224
  sentence_count_original: 17
  sentence_count_translated: 19
  has_original: true
  has_translation: true
entities:
  people:
    - Aunt_Nadine
    - Mlle_Collignon
    - Solominka_Markevitch
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
    - Rue_de_France
carnet: "005"
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: true
---
%% 005.0007 %%
# Monday, 19 May 1873

%% 005.0008 %%
%% Gris, un peu de pluie, puis un peu de soleil, très beau. %%
Grey, a little rain, then a little sunshine — very fine.

%% 005.0009 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-13T20:00:04 TR: Prayer register: "Toi/Tu/Ta" — Thee/Thou/Thy capitalized for addresses to God. %%
%% Ma tante est très malade, on est très inquiet, moi aussi. Mon Dieu, encore ici c'est à Toi que je m'adresse. Toi seul peut tout, et si les médecins guérissent, c'est Ta volonté et c'est par eux que Tu fais tes miracles. %%
My aunt is very ill; we are very worried, and so am I. My God, again it is to Thee I turn. Thou alone canst do all, and if the doctors heal, it is Thy will, and through them Thou workest Thy miracles.

%% 005.0010 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-13T20:00:05 TR: "Solominka" — Russian diminutive meaning "little straw"; affectionate nickname for Mme Markevitch. "chapeau marin" — sailor hat. "gelée" — jelly; invalid food. %%
%% A la promenade (robe noire, chapeau marin, pas mal) mes cheveux dorés me charment, j'attendais la voiture, lorsque ma tante a voulu de la gelée, j'ai appelé *Solominka* (Mlle Collignon malade, capricieuse, insupportable, méchante). Nous avons marché puis, ayant rencontré un fiacre, nous le prîmes. J'ai acheté la gelée, je l'ai portée à la maison et nous allâmes nous promener. J'ai donné un pourboire pour que le cocher aille vite. Nous étions très gaies. Je l'aime beaucoup Solominka. %%
To the promenade (black dress, sailor hat — not bad); my golden hair delights me. I was waiting for the carriage when my aunt wanted some jelly; I called *Solominka* (Mlle Collignon is ill, capricious, unbearable, disagreeable). We walked, then, having found a cab, we took it. I bought the jelly, brought it home, and we went out for a drive. I gave a tip so the driver would go fast. We were very gay. I am very fond of Solominka.

%% 005.0011 %%
%% 2026-02-13T20:00:06 TR: "savent leur place" — know their place; Marie's unself-conscious class attitudes. %%
%% Rentrée à la maison, j'ai appelé la marchande d'une petite boutique à la rue de France pour acheter des cerises. Elle accourut avec empressement. Je vois tous les jours ces femmes et j'étais curieuse de leur parler. Quand je lui payais, elle a compté l'argent, cela m'a fait rire. Elles sont très amusantes ces femmes, et si respectueuses que c'est un plaisir de leur parler. Elles sont si simples et savent leur place. %%
Back at home, I called the shopwoman from a small shop on the Rue de France to buy cherries. She came running eagerly. I see these women every day and was curious to speak with them. When I paid her, she counted the money — that made me laugh. These women are very amusing and so respectful that it is a pleasure to talk with them. They are so simple and know their place.

%% 005.0012 %%
%% Je voudrais que Mlle Collignon s'en aille: elle est insupportable et néglige son devoir, me fait perdre le temps. %%
I wish Mlle Collignon would go: she is unbearable and neglects her duty — she makes me waste my time.
