---
date: 1881-02-12
entry_id: 1881-02-12
carnet: "091"
location: Paris
entities:
  people:
    - Tony_Robert_Fleury
    - Julian
    - Villevieille
    - Amelie
    - Neuveglise
    - Vaillant
    - Lariviere
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
    - Passage_des_Panoramas
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 71
para_end: 85
---

%% 091.0071 %%
# Vendredi, 11 février 1881 / Samedi 12 février 1881

%% 091.0072 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Atelier_Julian](../_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "perspecteurs" - QUIRK: Marie's invented word for perspective specialist %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "machines" - art term: elaborate compositions, history paintings %%
J'avais fait mettre mon tableau en perspective et voilà que cela me changeait tout, je ne devais plus voir ce que je voyais, mais il fallait me supposer à six mètres de là, de sorte que mes yeux voyaient l'échelle derrière la tête de Mlle de Villevielle et la perspective m'ordonnait de la voir beaucoup plus à gauche. Je ne comprends pas comment on peut faire ce qu'on ne voit pas. Du reste quand on dessine juste on ne doit pas faire de fautes de perspective, il faut des perspecteurs [sic] quand il s'agit de faire un temple, une colonnade, des machines de ce genre, mais un simple atelier avec des femmes !

%% 091.0073 %%
J'ai perdu quatre ou cinq jours avec tout cela, enfin vient Tony, il me donne raison.

%% 091.0074 %%
Usez de la perspective, que cela rentre dans vos arrangements, mais si ça dérange la composition, flûte ! Il est avec elle des accommodements. Du reste... comment peut-être faire une chose fausse en faisant exactement ce que l'on voit ?

%% 091.0075 %%
%% [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) %%
Tony persiste à être très content et me dit de peindre.

%% 091.0076 %%
Je suis ravie.

%% 091.0077 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "décoré" - awarded the Legion of Honor (prestigious state decoration) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pose la maison" - idiomatic: gives the establishment standing/prestige %%
A midi la bonne arrive en courant, le visage congestionné. M. Julian est décoré ! Joie générale, cela pose la maison; nous triomphons et courons Amélie, Neuveglise et moi commander une splendide corbeille de fleurs avec un gros nœud rouge, chez Vaillant.

%% 091.0078 %%
Vaillant n'est pas un fleuriste ordinaire, c'est un artiste raffiné. Cent cinquante francs, c'est pas trop.

%% 091.0079 %%
Nous y mettons une carte ainsi conçue: à M. Julian, l'atelier des dames du passage des Panoramas.

%% 091.0080 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Villevieille revient exprès à trois heures pour le féliciter, il monte avec son ruban et j'ai le plaisir de voir pour la première fois de ma vie un homme absolument heureux. Il l'avoue lui-même, il y a peut-être des gens qui ont envie de quelque chose, moi à l'heure qu'il est je ne désire plus rien au monde.

%% 091.0081 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Puis nous descendons, Villevieille et moi, dans l'atelier du Directeur décoré, voir la corbeille; joie, félicitations et même un peu d'attendrissement. Il nous parle de sa vieille mère à laquelle il craint de donner un coup en lui annonçant brusquement la nouvelle. Puis un vieil oncle qui en pleurerait comme un enfant.

%% 091.0082 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Chevalier de la Légion d'honneur" - lowest but prestigious rank in the Legion of Honor %%
- Songez-donc, c'est un village là-bas ! vous voyez l'effet. Un pauvre petit paysan parti de là-bas sans rien... Chevalier de la Légion d'honneur !

%% 091.0083 %%
Il a été très gentil en parlant de sa famille le père Julian; ici aussi c'est une fête de famille, sous le coup de l'émotion les élèves les moins sympathiques parlaient d'offrir un bronze, un souvenir, que sais-je ?

%% 091.0084 %%
Puis arrivent d'autres élèves, ma tante, Amélie, sa mère et sa sœur mariée; Neuveglise, Larivière. Il est ravi de nos fleurs et du nœud. Enfin cela dure jusqu'à cinq heures et demie.

%% 091.0085 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Blague à part" - colloquial: joking aside %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cachet" - period: prestige, distinction, mark of quality %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "boutique" - here used affectionately/ironically for the atelier %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "réclames" - period: publicity, promotion, advertising %%
Blague à part cela donne un tout autre cachet à la boutique et puisqu'il est si heureux que ça le père Rodolphe ça va le rendre bon et il va me faire encore de meilleures réclames au tableau.
