---
date: 1881-02-24
entry_id: 1881-02-24
carnet: "091"
location: Paris
entities:
  people:
    - Alexis
    - Pauline_Orell
    - Lea_d_Asco
    - Zola
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Palais_Royal
    - Folies_Bergere
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 143
para_end: 148
---

%% 091.0143 %%
# Jeudi 24 février 1881

%% 091.0144 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Palais_Royal](../_glossary/places/cities/PALAIS_ROYAL.md) [#Folies_Bergere](../_glossary/culture/theater/FOLIES_BERGERE.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Pauline_Orell](../_glossary/places/theaters/PAULINE_ORELL.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Palais Royal" - theater known for light comedies, vaudeville %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Folies-Bergères" - famous music hall/cabaret, somewhat risque venue %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Pauline Orell" - likely a stage persona/costume character %%
Ma tante et la princesse voulaient aller au Palais Royal mais au lieu de ça j'habille Alexis en femme avec un voile épais et veux mettre ses habits mais hélas ! Le pantalon et tout le reste pas moyen de boutonner... Ainsi reprenons nos habits, je me mets en Pauline Orell et tous quatre allons aux Folies-Bergères.

%% 091.0145 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "bal de l'Opéra" - famous masked ball at Paris Opera, risque reputation %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cocottes" - period: kept women, demi-mondaines, courtesans %%
Il me semblait être au bal de l'Opéra et toutes ces petites cocottes !!

%% 091.0146 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Lea_d_Asco](../_glossary/places/theaters/LEA_D_ASCO.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "avant-scène" - theater box near the stage %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "retouche" - here: makeup touchup (costing 25 francs) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "petite femme" - period euphemism: woman of easy virtue, prostitute %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "trottoir" - sidewalk; also slang for streetwalking %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mauvais lieu" - period: disreputable place, place of ill repute %%
Dans l'avant-scène à côté de la nôtre Lea d'Asco avec des hommes, il fallait entendre les commentaires de la représentation par ces gens-là, l'orchestre, le brouhaha de la foule me favorisent, j'entends quand les autres n'entendent pas, ainsi en voiture j'entends quand on parle tout bas. Puis Alexis va nous acheter des fleurs et vient comprendre pour "s'amuser" dans les couloirs, la princesse voulait venir aussi mais il s'y est opposé. Ce ne serait plus du tout amusant alors. Ma perruque noire m'élargit terriblement la figure et puis j'avais une retouche de vingt-cinq francs. Nous allions écouter les bouts de conversation et puis causer avec une petite femme au comptoir, Alexis se donne pour peintre et je suis son modèle; la petite femme se plaint du trop grand nombre de messieurs avec leurs dames et leurs dames ne sont pas commodes, mais je lui dis que je fais exception et nous buvons du champagne ensemble. Ces femmes maquillées, ce *trottoir,* cette odeur de tabac, de mauvais lieu... c'est très curieux.

%% 091.0147 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Zola](../_glossary/people/writers/ZOLA.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
Je dis à Alexis de ne pas être cérémonieux et il me disait *ma chère* tout haut et puis il a causé avec des amis qui étaient avec de petites femmes aussi. Moi j'y suis en observateur, en Zola, et ce mauvais lieu par des détours de pensées inexplicables m'amène à Cassagnac.

%% 091.0148 %%
Maman arrive demain, je ne suis même pas très contente.
