---
date: 1881-05-01
location: Paris
marie_age:
  years: 20
  months: 5
  days: 13
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Dimanche 1er mai 1881
carnet: "091"
para_start: 508
people:
  - Alexis
  - M_Bashkirtseff
  - Abbema
  - Bojidar
  - Sarah_Bernhardt
  - Soldini
  - Gabriel_Gery
  - Zillhardt
  - Julian
  - Breslau
  - Bastien_Lepage
  - Wolff
  - Carolus_Duran
  - Cassagnac
  - Blanc
  - Schaeppi
  - Bonnat
places:
  - Paris
  - Salon
themes:
  - Salon_exhibition
  - artistic_success
  - charity
  - art_criticism
  - social_encounters
status: source_ready
para_end: 516
---

%% 091.0508 %%
# Dimanche 1er mai 1881

%% 091.0509 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#M_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/M_BASHKIRTSEFF.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mon accoutrement" - period: outfit/attire, often with slightly self-deprecating tone %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le salon d'honneur" - the main hall of honor at Salon exhibition %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "au deuxième rang" - on the second row (of hanging), a good placement %%
Alexis vient de bonne heure, il a un billet pour deux, cela fait qu'avec le mien nous pouvons aller [à] quatre, Monsieur, Madame, moi et Alexis. Je suis pas trop contente de mon accoutrement, un costume de laine gris très foncé, chapeau noir. Elégant mais assez banal. Nous trouvons de suite mon œuvre qui est dans le premier salon à gauche du salon d'honneur, au deuxième rang. Je suis ravie de la place et très étonnée que le tableau paraisse si bien que ça. Ce n'est pas bien mais je m'attendais à une véritable horreur et c'est gentil.

%% 091.0510 %%
%% [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "lâchons un tant soit peu" - idiomatic: abandon/ditch slightly %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tirés par les cheveux" - idiomatic: far-fetched, forced (compliments) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Le ciel m'en donne pour mon argent" - idiomatic: Heaven gives me my money's worth (ironic, about her donation) %%
Seulement par erreur on a omis mon nom dans le catalogue (j'ai réclamé et ce sera rectifié). On ne peut pas bien voir dans ce premier jour ou on a hâte de tout voir à la fois, Alexis et moi lâchons un tant soit peu la famille pour aller voir à droite et à gauche, finalement nous l'avons tout à fait perdue et j'ai pris son bras pour quelque temps; du reste je m'émancipe, je vais, je viens, je n'ai pas peur. Une foule de connaissances, de grands compliments [Mots noircis: qui n'avaient] pas l'air d'être tirés par les cheveux. C'est naturel, ces gens-là ne s'y entendent pas, voient un assez grand tableau avec beaucoup de monde dedans d'un aspect convenable. Moi j'ai donné il y a huit jours mille francs aux pauvres pour être reçue... et bien placée. Personne ne le sait, j'ai été dans un grand bureau et me suis sauvée très vite sans écouter les remerciements, l'administrateur a dû croire que j'ai volé pour donner. Le ciel m'en donne pour mon argent.

%% 091.0511 %%
%% [#Abbema](../_glossary/people/mentioned/ABBEMA.md) [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Sarah_Bernhardt](../_glossary/people/artists/SARAH_BERNHARDT.md) [#Soldini](../_glossary/people/mentioned/SOLDINI.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "c'est viril" - art criticism: masculine/strong painting style, meant as compliment %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Vous savez ce qu'on dit?" - alluding to rumored lesbian relationship between Abbema and Sarah Bernhardt %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "il baisse" - colloquial: his work is declining in quality %%
Abbema qui se promène avec Bojidar m'envoie dire que mon tableau lui plaît, que c'est viril, amusant, etc. Quelques minutes après nous nous rencontrons et faisons connaissance avec la célèbre amie de Sarah Bernhardt. Vous savez ce qu'on dit ? Elle n'a pas trop l'air d'un homme... mais laissons cela. C'est une très bonne fille et j'apprécie ses éloges d'autant plus que Bojidar m'anonnce qu'elle vient de se brouiller avec Soldini à qui elle a dit qu'il baisse et qu'elle n'aime pas ses envois de cette année.

%% 091.0512 %%
%% [#Gabriel_Gery](../_glossary/people/mentioned/GABRIEL_GERY.md) [#Zillhardt](../_glossary/culture/art/ZILLHARDT.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) %%
Puis nous rencontrons les deux Géry, et comme il me semble qu'on s'est trop informé de sa santé, je suis froide tout en le menant voir quelques toiles. Mais tout à coup je trouve les Zillhardt et Julian qui me fait ses compliments sur le tableau et trouve qu'il n'est pas assez bien placé. "S'il était sur la cimaise ce serait un succès populaire et les artistes n'en diraient pas de mal". Nous nous promenons avec lui.

%% 091.0513 %%
%% [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) [#Bastien_Lepage](../_glossary/people/recurring/BASTIEN_LEPAGE.md) [#Wolff](../_glossary/people/mentioned/WOLFF.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "empâtements" - art term: thick impasto, heavy paint application %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "doigts en griffes d'oiseau" - criticism: bird-claw fingers, poorly rendered hands %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "encroûtements" - art term/pejorative: excessive crusty paint buildup %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "impressionnisme" - period: Impressionist style, then controversial %%
Rencontré tout l'atelier ou presque. Nous avons déjeuné là, en tout un séjour de six heures au milieu des Arts. Je [ne] vous dis rien des tableaux, vous lirez ça dans l'honorable journal la "Citoyenne". Je veux seulement dire ici que je pense beaucoup de bien du tableau de Breslau, de grandes qualités mais peu de dessin et des empâtements stupides. Des doigts en griffes d'oiseau, des nez avec des fentes et des angles et des duretés ! Et puis des encroûtements extravagants, en somme cela sent l'impressionnisme, et c'est Bastien-Lepage qu'elle imite.

%% 091.0514 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "barbouillages" - derogatory: daubs, amateur paint smears %%
Où avez-vous jamais vu de ces barbouillages et de ces reliefs dans la nature ? Mais c'est égal il y a du bon et on regarde ces trois têtes placées, c'est entre le portrait de Wolff et le mendiant de Bastien-Lepage.

%% 091.0515 %%
%% [#Carolus_Duran](../_glossary/society/artists/CAROLUS_DURAN.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fat" - period: vain, conceited, full of himself %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "onctueux" - lit. unctuous; smooth, oily in manner %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "un grand prêtre" - figurative: high priest (of art), pompous authority %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "charlatan" - period: quack, showman, faker %%
Et Carolus ! Nous nous sommes reconnus et parlé. C'est-à-dire que c'est maman qui s'est fait reconnaître. Il ne me reconaissait pas du tout puisque cinq minutes avant il venait de me lancer de ces regards vous savez à la Carolus ! Il est très fat et aime les femmes, il a dans ses manières quelque chose d'onctueux, c'est un grand prêtre, un homme qui a tant, il vous parle doucement de cet air de charlatan qui me rappelle Cassagnac. Ça m'enchante. Et Blanc ! Blanc à grand peine à croire à mon tableau.

%% 091.0516 %%
%% [#Schaeppi](../_glossary/people/mentioned/SCHAEPPI.md) [#Bonnat](../_glossary/people/mentioned/BONNAT.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pour l'ahurir" - colloquial: to stun/dumbfound her %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ces bêtes" - derogatory: those idiots/fools (referring to fellow students) %%
J'ai rencontré Schaeppi et lui ai dit pour l'ahurir que je suis supérieure à Bonnat. Elles vont commenter cela chez elles ces bêtes. Et allez donc.
