---
date: 1881-03-14
title: Lundi 14 mars 1881
carnet: 091
location: Paris
para_start: 731
people:
  - Rochefort
  - Alexandre_III
places:
  - Paris
  - Russia
themes:
  - assassination
  - Russian_politics
  - revolution
  - republicanism
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 091.0731 %%
# Lundi 14 mars 1881

%% 091.0732 %%
Cela va mieux.

%% 091.0733 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Rochefort](../_glossary/people/mentioned/ROCHEFORT.md) %%
L'Empereur de Russie est mort assassiné. Les journaux vous donneront les détails, je vous recommande surtout l'article de Rochefort qui dit très justement que les assassins n'ont pas surpris l'homme en traitre.

%% 091.0734 %%
On a commencé par supplier de donner un peu de liberté et une constitution, puis on a menacé. Rien n'y a fait.

%% 091.0735 %%
J'espère que l'héritier Alexandre III va donner immédiatement des chambres et des ministres responsables.

%% 091.0736 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gâchis" - period: mess, botched state of affairs %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "chinoiseries" - period: bureaucratic red tape, over-complicated formalities %%
Certes, la mort tragique de ce vieillard éveille quelque pitié, fort peu, mais on doit s'en réjouir presqu'en songeant à l'effroyable gâchis qui régnait en Russie, au régime atroce qui nous régissait, aux chinoiseries administratives, au pillage du pays par les fonctionnaires, à l'arbitraire, à la misère du peuple ! Du reste cet évènement me laisse calme, je ne m'échauffe qu'en pensant à la malheureuse condition de notre peuple et à tout ce qu'il faudrait faire pour le pays.

%% 091.0737 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "chambres" - here: elected chambers, parliament %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "libéré les serfs" - reference to 1861 Emancipation Reform in Russia %%
Il serait bon de ne pas avoir d'empereur du tout, mais comme ça brusquement, nous n'y sommes pas encore préparés. Le nouveau est très libéral, mais ils le sont tous en arrivant au pouvoir. L'ancien l'était, il a libéré les serfs et a vécu vingt-six ans là-dessus sans rien faire d'autre. Si le nouveau donne des chambres et un ministère responsable, eh bien ce sera très bien et il aura tout fait. Ce sera alors l'affaire de tout le monde.

%% 091.0738 %%
Je vais me coucher en me disant: Vive la République Universelle.
