---
date: 1881-02-25
entry_id: 1881-02-25
carnet: "091"
location: Paris
entities:
  people:
    - Alexandre
    - Paul_Bashkirtseff
    - Balzac
    - Gavini
    - Saint_Amand
    - Gery
    - Brimont
    - Mouzay
  places:
    - Paris
    - Gavronzi
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 149
para_end: 156
---
%% 091.0149 %%
# Vendredi 25 février 1881

%% 091.0150 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Elle est arrivée ce matin avec Dina et je ne suis allée à l'atelier qu'à une heure. Je m'attendais à des changements après ce voyage. Et rien.

%% 091.0151 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Paul_Bashkirtseff](../_glossary/people/mentioned/PAUL_BASHKIRTSEFF.md) [#Gavronzi](../_glossary/places/residences/GAVRONZI.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "rouerie" - period: cunning, craftiness, trickery %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "escamotage" - sleight of hand, swindling, pilfering %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "perron" - outdoor steps leading to entrance of house %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "rat" - colloquial: stingy, miserly %%
Les mêmes histoires agaçantes sur la rapacité, la rouerie d'Alexandre; ses prouesses d'escamotage au préjudice de tous. Puis le mariage de Paul, cela s'est fait chez Michel et le lendemain Paul a amené sa femme à Gavronzi. M. Bashkirseff très ému est sorti les recevoir sur le perron et a embrassé la petite qui est venue se jeter aux pieds de maman en poussant des cris et des sanglots, les cheveux dénoués, de très beaux cheveux noirs. Maman elle-même ne pouvait faire un pas tellement ses genoux fléchissaient. Quant à Paul pâle et tremblant il se tenait appuyé au mur. Puis embrassement général. M. Bashkirseff a comparé maman à une poule qui cherchait à couvrir ses petits de ses ailes. Enfin ils sont installés à Gavronzi dans un pavillon à part. Mais le vieux beau-père est rat comme tout et n'a rien donné à la femme qui est jolie comme un amour et puis une certaine naïveté... Maman lui disait qu'elle allait lui chercher des bottines plus élégantes et elle la supplia de n'en rien faire:

%% 091.0152 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
- il m'a toujours vue mal mise et mal chaussée, il m'a aimée comme cela, il vaut mieux ne pas l'habituer à des coquetteries que je ne pourrais plus abandonner à cause de lui.

%% 091.0153 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Balzac](../_glossary/culture/literature/BALZAC.md) %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Et puis divers incidents de la vie de province. Ô sublime Balzac ! 0 admirable réaliste. Le beau-père est un type. Vous vous rappelez qu'il y a un an le mariage avait été arrêté à grand scandale .

%% 091.0154 %%
%% [#Gavini](../_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) %%
En mon absence la Gavini et la princesse sont venues, prévenues de l'arrivée.

%% 091.0155 %%
%% [#Saint_Amand](../_glossary/people/religious/SAINT_AMAND.md) [#Gery](../_glossary/people/mentioned/GERY.md) [#Brimont](../_glossary/people/mentioned/BRIMONT.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Et puis ma tante et moi parlons de Saint Amand, des Géry, Brimont, etc. et elles nous parlent de leurs amis là-bas. Je vous demande si après une si longue absence, le premier jour on a à parler de tous ces indifférents... Aussi j'en ressens du malaise. Du reste... j'étais habituée à cette absence, je suis déjà habituée au retour. Je n'ai donc pas de cœur ? comme dirait la Mouzay. Jugez-en vous-même.

%% 091.0156 %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
Mais la constante pensée que tous ces gens sont cause de ma mort m'empêche de penser à autre chose.
