---
date: 1881-02-19
entry_id: 1881-02-19
carnet: "091"
location: Paris
entities:
  people:
    - Tony_Robert_Fleury
    - Amelie
    - Julian
    - Cassagnac
    - Daillens
    - Saint_Marceaux
  places:
    - Paris
    - Boulevard_Malesherbes
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 111
para_end: 120
---

%% 091.0111 %%
# Samedi 19 février 1881

%% 091.0112 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Tony_Robert_Fleury](../_glossary/people/mentioned/TONY_ROBERT_FLEURY.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) %%
Tony dit que ça va très bien après m'avoir donné une bonne leçon il s'en va corriger Amélie à laquelle il ne dit presque rien, très embarrassé, [Mots noircis: qui doit] changer des figures qui ne s'arrangent pas je crois, elle en devient toute rouge et au lieu de causer avec lui comme d'habitude reste à sa place et travaille fébrilement pendant que cet ange de Tony revient à mon tableau, l'examine, donne des conseils, m'encourage et répète plusieurs fois que cela va bien. J'en suis si ravie que j'oublie les froideurs de Julian qui me tracassent pourtant...

%% 091.0113 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mauvaiseté" - QUIRK: Marie's non-standard form; should be "mechancete" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "par terre" - idiomatic: down, failing, in trouble %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "aise" - period: pleased, content (formal register) %%
C'est égal je suis injuste, je citais comme une mauvaiseté [sic] d'Amélie ses joies quand je suis par terre et ses rages quand je remonte. Eh bien je sens la même chose. Je ne lui veux pas de mal, mais son tableau nuirait au mien, deux du même sujet ! et je serais aise si elle n'exposait pas.

%% 091.0114 %%
%% [#Boulevard_Malesherbes](../_glossary/places/social/BOULEVARD_MALESHERBES.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
il faut avouer un enfantillage, sous prétexte qu'il y avait à voir un hôtel avec atelier Boulevard Malesherbes [Mots noircis: nous y allons, j'ai inventé cela] très calmement avec des détails, c'est une telle qui me l'a dit et je dépeins l'hôtel qui n'existe pas et que nous trouvons pas, seulement j'ai jeté un coup d'œil sur le 161 qui est à Cassagnac, ça a l'air vieux avec... comme des persiennes vertes, ça a l'air province et pas grand. J'ai eu la bêtise de ne pas oser le regarder quand nous avons repassé, il me semblait que ma tante devinerait le ridicule mensonge et j'étais honteuse de ma curiosité. Mais cela m'a fait quelque chose, je vais y retourner s'il m'arrive de m'échapper seule.

%% 091.0115 %%
Nous sommes avec de Daillens très froides mais pas en querelle.

%% 091.0116 %%
%% [#Saint_Marceaux](../_glossary/people/religious/SAINT_MARCEAUX.md) %%
Je suis enthousiaste de Saint Marceaux ! je me sens des ailes, je me crois une grande artiste dans l'avenir. Il y a cinq ans je n'aurais pas manqué d'écrire dix pages folles sur le 161 du Boulevard Malesherbes, je me montais la tête à mesure que j'écrivais. A présent tout est calme... et puis l'Art et les oreilles...

%% 091.0117 %%
Depuis une dizaine de jours je rêve toujours de grand-papa, de maman, des miens...

%% 091.0118 %%
Et puis presque toujours je rêve ou des gens que je dois voir le lendemain ou bien le rêve continue la journée terminée et je ne dors jamais sans rêves.

%% 091.0119 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "modeler" - sculpt, model in clay %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: PUNCTUATION: "I!" - Marie's characteristic emphatic punctuation %%
La peinture, Saint Marceaux ! Oh ! je veux modeler si tôt le tableau fini. Oh ! je me sens une puissance I!

%% 091.0120 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "décousu" - idiomatic: disjointed, rambling (of writing/speech) %%
Quel décousu !
