---
date: 1881-04-23
location: Paris
marie_age:
  years: 20
  months: 5
  days: 5
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi 23 avril 1881
carnet: "091"
para_start: 479
people:
  - Tony
  - Brisbane
  - Alexis
  - Dina
  - Cassagnac
  - Tchoumakoff
  - Peyronney
  - Troubestkoy
  - Turquan
  - du_Sautoy
  - Aladro
places:
  - Paris
themes:
  - art_validation
  - portrait_painting
  - Easter_service
  - Cassagnac
  - artistic_progress
status: source_ready
para_end: 486
---

%% 091.0479 %%
# Samedi 23 avril 1881

%% 091.0480 %%
%% [#Tony](../_glossary/people/mentioned/TONY.md) [#Brisbane](../_glossary/people/mentioned/BRISBANE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "étonnamment bien" - period expression of high praise meaning remarkably, astonishingly good %%
J'ai porté le portrait à Tony, il trouve d'abord que c'est très bien arrangé, puis après divers conseils il [Mots noircis: dit que c'est étonnamment] bien pour quelqu'un qui n'a pas plus travaillé que moi.

%% 091.0481 %%
- Oui, c'est étonnament bien, et si vous continuez à travailler comme...

%% 091.0482 %%
Mais je l'interromps en m'écriant que je vais travailler encore plus, autant que je pourrai et plus.

%% 091.0483 %%
Je suis enchantée, *c'est étonnamment bien* à la bonne heure ! Je ne fais donc pas des progrès estimables seulement. Ah ! je respire !

%% 091.0484 %%
Je m'étais déjà classée dans les élèves honorables... Ah ! nom d'un chien quelle chance.

%% 091.0485 %%
%% [#Brisbane](../_glossary/people/mentioned/BRISBANE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "batiste" - period: fine lightweight cotton/linen fabric, often used for elegant undergarments or summer wear %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fond neutre" - art term: neutral background in painting %%
Le portrait est joli, elle est habillée d'une robe de batiste blanche ouverte en rond et froncée, des manches courtes, bouffantes et poignets, un ruban rose autour de la taille sous les seins, un châle jaune paille autour d'elle et couvrant les bras, la main gauche tient une rose avec abandon... La tête est de face, toute droite moitié ombre très claire et moitié lumière. Fond neutre, gris-vert chaud et transparent. N'allez pas croire que je me crois du talent, pas encore, mais c'est joli d'arrangement, la femme est jolie et c'est étonnamment bien pour quelqu'un qui ne travaille pas depuis longtemps.

%% 091.0486 %%
%% [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Peyronney](../_glossary/people/mentioned/PEYRONNEY.md) [#Troubestkoy](../_glossary/people/mentioned/TROUBESTKOY.md) [#Tchoumakoff](../_glossary/people/doctors/TCHOUMAKOFF.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Le carnet d'un mondain" - reference to society column/gossip feature in newspapers %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la table d'honneur" - head table at formal events, place of distinction %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mousseline de soie" - period: silk muslin, a delicate sheer fabric %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "forme Louis XV" - period fashion: dress style imitating 18th century silhouettes %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "forcer sa beauté" - idiomatic: to try too hard to look beautiful, overdoing it %%
Nous revenons de l'église, il est cinq heures mais ayant ramené Alexis avec nous, nous avons bien ri pendant une heure, ça fait que nous sommes réellement rentrés à trois heures et demi. "Le carnet d'un mondain" vous racontera ces splendeurs, Mme de Peyronney était là avec les Troubestkoy, mon père s'est embrassé avec l'ambassadeur et m'a fait faire sa connaissance. Beaucoup d'amis, Turquan, du Sautoy, Aladro, Tchoumakoff, etc. Nous avons soupé à la table d'honneur comme tous les ans et comme tous les ans ma toilette n'était pas réussie, pourtant mieux. Une robe en mousseline de soie semée de petites broderies, forme Louis XV. C'est fort joli mais ce n'est pas moi. Je suis vraiment idiote d'oublier qu'il ne faut jamais forcer sa beauté, enfin j'étais bien de figure. Dina est si pieuse ! C'est admirable. Moi je pense à Cassagnac pendant la messe.
