---
date: 1881-05-08
entry_id: 1881-05-08
carnet: "091"
location: Paris
entities:
  people: []
  places:
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  censored_1887_included: true
para_start: 550
para_end: 554
---
%% 091.0550 %%
# Dimanche 8 mai 1881

%% 091.0551 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
A présent je suis presque heureuse de voir que ma santé se détraque par suite des bonheurs que le ciel ne m'envoie pas. Et quand je serai totalement finie, tout changera peut-être et alors il sera trop tard.

%% 091.0552 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Chacun pour soi" - proverb: everyone for themselves %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "il y a un voile entre moi et le reste de la terre" - metaphor for depression/alienation %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "trois chiens" - unclear reference, possibly idiom or personal expression %%
Chacun pour soi, il est vrai, mais pourtant ma famille affecte de tant m'aimer et elle ne fait rien... Je ne sais plus rien moi-même, il y a un voile entre moi et le reste de la terre. Si on savait ce qu'il y a là-bas, mais on ne sait pas, du reste c'est cette curiosité qui me rendra la mort moins affreuse. Est-ce une vie ça II! demandez-le à n'importe qui ! J'en ai perdu et l'esprit et la gaieté et l'entrain, quand deux fois par [Mot noirci: mois] je vois trois chiens, je suis ahurie et peureuse, je crains des *embêtements,* des choses vexantes, dures, tristes.

%% 091.0553 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je m'écrie dix fois par jour que je veux mourir mais c'est une forme de désespoir; il [Mots noircsi: il ne gêne] pas ma famille mon désespoir je ne leur dis jamais rien et les vois à table. On pense, je veux mourir et ce n'est pas vrai, c'est une façon de dire que la vie est horrible mais on veut vivre toujours et quand même surtout à mon âge.

%% 091.0554 %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ne vous attendrissez pas" - don't be moved to pity, don't feel sorry %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tirer de mon enfer" - idiomatic: to rescue from my hell %%
Du reste ne vous attendrissez pas, j'en ai encore pour quelque temps. On ne peut accuser personne. C'est Dieu qui veut ça. S'il avait voulu il aurait pu me tirer de mon enfer par un mariage, un hasard, ça arrive à ce qu'il paraît.
