---
date: 1876-11-08
title: Mercredi, 8 novembre 1876 (27 octobre)
carnet: 067
para_start: 1601
para_end: 1648
location:
people: []
places: []
themes: []
status: raw
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

[09.1601]
— Mais alors?

Mon accent avait perdu toute teinte de raillerie, j'étais touchée...

[09.1602]
— Je ne sais pas, dit-il, seulement cet état de choses me fait trop mal.

[09.1603]
— Pauvre...

Je me repris aussitôt, cette pitié est une insulte.

[09.1604]
Pourquoi est-ce si délicieux d'entendre les confessions des souffrances qu'on cause ? Plus on est malheureux d'amour pour vous, plus vous êtes heureuse.

[09.1605]
Je déteste quand Pacha parait gai... cela me semble une usurpation.

[09.1606]
Mais dès cet instant j'eus une idée et je m'arrangeai dans l'esprit toute une petite scène très solennelle, et je m'en réjouissais d'avance car elle ne ferait de mal à personne.

[09.1607]
— Donnez-moi quelque chose en souvenir de vous - me dit-il.

[09.1608]
Je préparai un souvenir digne de moi et de l'homm vert.

[09.1609]
Mon père est tout à fait charmant, il rit, il cause, il s'amuse.

[09.1610]
Comme je vins le trouver dans son lit il me pria d'amener les garçons et de rester dans sa chambre. Il tira de son revolver et on bu du champagne en l'honneur d'un beau coup. Pacha, malade s'esquiva, Paul le suivit de près, je voulus en faire autant mais mon père me retint longtemps encore. J'ai sans doute tort, mais il me fait peur, et le voyage en tête à tête m'effraye.

[09.1611]
Enfin je pus monter chez moi, j'étais impatiente et d'abord je m'assurai que la fenêtre de la maison rouge était toujours éclairée, alors je dis à Victor de m'amener aussitôt M. Paul Apollonovitch.

[09.1612]
Je lisais lorsqu'il entra...

[09.1613]
— Pourquoi êtes-vous venu ?

— Vous m'avez fait demander.

— Eh hier ?

— Hier j'ai cru qu'Amalia mentait tant elle a fait de grimaces.

— Vous êtes lent à venir.

— J'étais couché... permettez-vous de m'asseoir ?

— Certes. Je vous ai appelé pour vous prier de venir avec nous. Mon père ne veut pas emmener Paul. Venez.

— Je...

— Vous ne pouvez pas. Nous le savons. Je ne vous en prie plus. Assez !

[09.1614]
Toute ma scène était dérangée, ça n'allait plus du tout.

[09.1615]
Je pris un air d'inquisition ou comme une personne qui s'apprête à bien s'amuser d'une méchanceté.

[09.1616]
— Alors, j'ai l'honneur d'être votre première passion ?

C'est admirable ! Vous êtes un menteur.

[09.1617]
— Parce que ma voix ne change pas de ton et parce que je ne pleure pas ! J'ai une volonté de fer, voilà tout.

[09.1618]
— Et moi qui voulais vous donner... quelque chose.

— Quoi ?

— Ça.

Et je lui montrai une petite image de la Vierge suspendue à mon cou par un ruban blanc.

[09.1619]
— Donnez-moi cette image.

— Hé, hé !

— Donnez-la moi.

— Vous ne la méritez pas.

— Eh Mousse, fit-il en soupirant, je vous assure que je la mérite.

— Hum.

[09.1620]
— Je comprends ce que vous voulez dire. Mais je ne comprends pas d'amour fou comme on dit. Ce que je sens c'est un attachement de chien, un dévouement sans bornes...

[09.1621]
— Approchez, jeune homme !

Il crut que je voulais le tirer par les cheveux et s'éloigna. Mon effet était "flambé".

[09.1622]
— Ça... jeune homme, vous avez peur ! Suis-je donc si redoutable, voyez j'ai l'air d'une religieuse, et cette chaise semble un confessional. Ça voulez-vous vous confesser, mon fils ? Et alors je vous donnerai ma bénédiction.

[09.1623]
— Votre bénédiction ?

[09.1624]
— Ma vraie. Si je vous fais parler ainsi c'est pour savoir un peu ce que sentent ceux qui aiment, car supposez que je me mette à aimer un jour... il faudra bien que j'en reconnaisse les symptômes.

[09.1625]
Ce n'est pas du tout cela que j'avais préparé, mais que faire !

[09.1626]
— Donnez-moi cette image - dit l'homme vert qui ne la quittait pas des yeux.

— Approchez alors.

[09.1627]
Il s'agenouilla sur la chaise dont le dossier me servait d'appui-bras, et voulut prendre l'image, mais je l'arrêtai :

[09.1628]
— Non, non, au cou.

Et je la lui passai au cou toute chaude encore de moi.

[09.1629]
— Oh ! fit-il, pour cela, merci, bien merci !

Et il me baisa la main tout seul pour la première fois.

[09.1630]
Et quand il eut refermé la porte derrière lui, je le suivis et lui criai de me rendre l'image, ce qui le fit s'enfuir à toutes jambes.

[09.1631]
Voilà que je joue plus que jamais à l'Amour et à la Religieuse.

Amen.

[09.1632]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "archine" - RUSSIAN measure: approximately 71 cm (28 inches) %%
Il y a un archine de neige par terre mais le temps est clair et beau. On alla de nouveau se promener en traîneau plus grand et aussi mal organisé, car la neige n'est pas encore assez ferme pour supporter les lourds traîneaux à fers.

[09.1633]
Paul conduisait et profitant des moments où Pacha était le plus mal assis, il lançait les chevaux à fond de train nous éclaboussant de neige et faisant crier l'homme vert et rire ma vénérée personne.

[09.1634]
Il nous mena par de sales chemins et dans de tels amas de neige que l'on ne fit que demander grâce et rire.

[09.1635]
La promenade en traîneau, quelque sérieux qu'on soit, semble toujours un jeu d'enfant.

[09.1636]
Paul était à ma droite et Pacha à ma gauche, je lui fis passer le bras derrière moi de façon à ce que ce bras, son corps et celui de Paul me fassent comme un fauteuil bien commode.

[09.1637]
Le froid m'épouvantait moins, je n'avais que ma pelisse et une toque de loutre, cela rendait mes mouvements plus libres et mes paroles aussi.

[09.1638]
Bref, faute de mieux j'ai été coquette avec Pacha avec préméditation.

[09.1639]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "Barbe-Bleue" - Offenbach operetta (1866) %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "La Belle Hélène" - Offenbach operetta (1864), considered his masterpiece %%
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "lecture de la lettre de Vénus" - Act II aria from La Belle Hélène %%
Le soir je me mis au piano et mon père vint chanter des airs de Barbe-Bleue mais lasse de cette fichue-musique je jouai la lecture de la lettre de Vénus, un adorable morceau qui se trouve dans "La Belle Hélène". Mais "La Belle Hélène" est une composition ravissante, Offenbach commençait et on s'était pas encore encanaillé à force de faire des opérettes à deux sous.

[09.1640]
Cette musique chassa mon père et amena Pacha. Je le jouai pour lui, c'est son morceau favori.

[09.1641]
%% 2026-02-02T12:20:00 LAN: "romances sans paroles de Mendelssohn" - Mendelssohn's Songs Without Words, piano pieces %%
Je jouai fort longtemps... je ne sais plus quoi, quelque chose de lent et de passionné, de tendre et d'adorable, comme les romances sans paroles de Mendelssohn bien comprises peuvent seules être.

[09.1642]
— Comme c'est beau... dit mon auditeur en venant s'asseoir plus près, mais à distance.

— Oui c'est beau., répondis-je.

— Vous voyez bien que j'ai du goût...

— Oui en musique tandis qu'en autres choses...

— Aussi, puisque vous me plaisez...

Je me retournai vivement.

— Oui, dis-je.

— Vous prendrez du thé ? demanda-t-il.

— Allons.

[09.1643]
— Vous aimez la musique ? demandai-je en m'asseyant au salon devant le thé.

— Beaucoup.

[09.1644]
Il était tout à fait ramolli, j'étais à mon aise, mais me souvenant de l'horrible Antonelli je mollement glisser sur les coussins du divan et peu à peu parlai de "cette insulte que vous savez". Sans nommer personne et sans rien dire d'autre... Et comme il me questionnait je répondis seulement :

— Si vous saviez ce que cet homme a voulu me faire vous le déchireriez en morceaux.

— Ah ! s'écria-t-il avec cette violence qui lui est propre et qui semble affectée, pourquoi parler ainsi ? C'est pour me faire casser la tête.

[09.1645]
Je pris quatre tasses de thé en parlant de musique.

— Elle a une grande influence sur moi, dit l'homme vert, je me sens tout étrange. Elle me produit un effet... sentimental... et en l'écoutant on dit ce qu'on n'oserait jamais dire autrement.

[09.1646]
— C'est une traîtresse, Pacha, méfiez-vous de la Musique, elle fait faire bien des choses qu'on ne ferait pas la tête reposée. Elle vous empoigne, vous entortille, vous entraîne... et puis et puis c'est terrible.

[09.1647]
Je parlai de Rome et du somnambule Alexis, Pacha écoutait et soupirait dans son coin et quand il s'approcha de la lumière plus que toutes les paroles du monde... ce que le pauvre garçon souffrait.

(Remarquez cette vanité féroce, cette avidité de constater des ravages dont on est la cause. Je suis une vulgaire coquette ou bien., non, femme, voilà tout).

[09.1648]
— Nous sommes mélancolique ce soir ? dis-je doucement.

— Oui, fit-il avec effort, vous avez joué et je ne sais, j'ai la fièvre, je crois.

— Allez dormir, mon ami, je vais monter, seulement aidez-moi à porter ces livres.

Fi ! la sale vantardise ! Je vous en prie ne m'accusez pas, je m'accuse bien moi-même et puis ce n'est pas ma faute.

On martyrise ce saint au lieu de punir un Audiffret. Vénus est injuste.

A quoi je pense ? A me venger d'Antonelli ou bien à voir le grand-duc Nicolas-

[//]: # ( 2025-07-22T20:20:00 RSR: Entry extracted from book 9 raw carnet, lines 5614-5809. Marie continues the intimate conversation with Pacha, finding perverse pleasure in his suffering - "plus on est malheureux d'amour pour vous, plus vous êtes heureuse." She orchestrates a solemn religious scene, playing nun to his confessor. The Virgin's image ceremony becomes intensely symbolic - she places it around his neck "toute chaude encore de moi" (still warm from me), and he kisses her hand for the first time. Her playful threat to take it back sends him fleeing. The sleigh rides continue in deep snow with deliberate physical intimacy - she arranges their arms as a "fauteuil bien commode" (comfortable armchair). Evening brings musical manipulation: she plays Offenbach's "La Belle Hélène" to banish her father and summon Pacha, then Mendelssohn's wordless romances. Music becomes her weapon of seduction, making him confess its dangerous power to make one say things "qu'on n'oserait jamais dire autrement" (one would never dare say otherwise). She admits her "vanité féroce" (ferocious vanity) in cataloguing the damage she causes, calling herself "une vulgaire coquette" yet justifying it as simply being "femme, voilà tout" (woman, that's all). The entry ends with her contemplating revenge against Antonelli or seeing Grand Duke Nicolas, showing her mind torn between trauma and ambition. )
