---
date: 1873-12-21
title: Dimanche 21 décembre 1873
carnet: 014
location: Nice
para_start: 2380
people:
  - Gioia
  - Duke_of_Hamilton
  - Bete
  - Lambertye
places:
  - Nice
  - Rumpelmayer
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 014.2380 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
# Dimanche 21 décembre 1873

%% 014.2381 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) [#Rumpelmayer](../_glossary/places/shops/RUMPELMAYER.md) [#Soubise](../_glossary/society/clubs/SOUBISE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:00 LAN: "bête" - here used colloquially as "stupid/silly," not "beast"; teenage exclamation %%
%% 2026-01-29T10:01:01 LAN: "plume en or" - gold pen nib; prestige item, Marie's self-conscious materialism %%
%% 2026-01-29T10:01:02 LAN: "pas mal" - idiomatic: "not bad" = passably good; Marie's frequent self-assessment %%
Comme on est bête dans ce monde ! Moi par exemple, si cette plume n'était pas en or, je me garderais bien de m'en servir, mais comme elle est en or je tâche de m'habituer à cette écriture nouvelle. Je me proposais de faire beaucoup ce matin et j'ai à peine eu le temps d'aller à l'église (robe bleue et chapeau pas mal). A la fin de la messe Hélène vient me parler et me dit que je suis extrêmement pâle.
%% 014.2382 %%
%% [#Rumpelmayer](../_glossary/Rumpelmayer.md) [#Bete](../_glossary/Bete.md) %%
%% 2026-01-30T10:00:00 LAN: "Rumpelmayer" - fashionable confectioner/tea room; Viennese patisserie chain %%
%% 2026-01-30T10:00:01 LAN: "la princesse" / "Bête" - nickname for Princess Hitchcock, affectionate-dismissive %%
A la promenade avec maman et ma tante puis nous les conduisons à la gare et prenant la princesse (d'abord nous allâmes chez Rumpelmayer avec maman etc. et puis nous prîmes Bête) et M. Lefèvre vient aussi, et nous allons de nouveau à la promenade.
%% 014.2383 %%
%% 2026-01-30T10:00:02 LAN: "Tout à coup" - suddenly; dramatic narrative device %%
Tout à coup Bête me dit:
%% 014.2384 %%

— La voilà, la voilà !
%% 014.2385 %%

— Non, ce n'est pas possible
%% 014.2386 %%
%% [#Gioia](../_glossary/Gioia.md) [#Soubise](../_glossary/Soubise.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:03 LAN: "toilette" - 1870s: outfit/dress ensemble, NOT toilet/bathroom %%
%% 2026-01-29T10:01:04 LAN: "drap gris (tricot)" - gray cloth (knit fabric); technical fashion term %%
%% 2026-01-29T10:01:05 LAN: "Quel dos!" - exclamation "What a back!" - admiring Gioia's figure/posture %%
%% 2026-01-29T10:01:06 LAN: "Comment a-t-il pu la quitter?" - rhetorical; "How could he leave her?" refers to Hamilton leaving Gioia for his wife %%
%% 2026-01-29T10:01:07 LAN: "bataclans" - slang: entourage/paraphernalia/kit; slightly dismissive %%
%% 2026-01-29T10:01:08 LAN: "tirs" / "courses" - pigeon shoots / horse races; fashionable society events %%
Mais vraiment je la vois. Elle est à pied, elle parle avec la Soubise qui est en fiacre. Une toilette drap gris (tricot) et velours violet, adorable, originale, simple, élégante, divine. Quel dos ! Comme elle est faite ! La couleur des cheveux, la coiffure, la taille, la démarche, les manières, la voix, tout est adorable, divin, parfait, original ! Jamais je n'ai vu une pareille beauté. Après tous ces cochons de Nice, la voir; elle me semble tellement belle, plus belle que jamais. Comment a-t-il pu la quitter ? Il faut que l'autre soit plus qu'une divinité. Mais je vais la voir, la voir avec les bataclans des Galve et Souvoroff, avec lui. Je la verrai aux tirs, aux courses car ils viendront ! depuis le 10 il est marié, le 10 janvier il y un mois et cela ne commence que du 14. Oh que j'ai peur !
%% 014.2387 %%
%% 2026-01-29T10:01:09 LAN: "cet astre qui etc." - deliberately truncated; recurring ironic epithet for sun (see Dec 12, 16, 20) %%
%% 2026-01-30T10:00:03 LAN: "J'ai passé dix fois" - I passed ten times; obsessive watching, stalking behavior %%
%% 2026-01-30T10:00:04 LAN: "perfection, perfection, perfection" - QUIRK: triple repetition for emphasis; Marie's characteristic hyperbole %%
J'ai passé dix fois pour regarder ma belle Gioia. Pour moi c'est une perfection, perfection, perfection, comme jamais il n'en a existé. Une vilaine journée poussiéreuse et venteuse mais pas de cet astre qui etc. Elle marchait avec Lambertye puis avec son fils.
%% 014.2388 %%
%% 2026-01-29T10:01:10 LAN: "Bête ose dire" - Bête dares say; the nickname means "beast/fool" %%
%% 2026-01-30T10:00:05 LAN: "Comme je m'ennuie tous les dimanches !" - How bored I am every Sunday!; recurring complaint about Sabbath monotony %%
%% 2026-01-30T10:00:06 LAN: "Si c'était vrai" - If it were true; wishful thinking about resembling Gioia %%
Nous rentrons à cinq heures, j'ai avant dîner une heure de piano. Comme je m'ennuie tous les dimanches ! Pourquoi les dimanches sont tellement ennuyeux ? Mais que Gioia est belle ! Bête ose dire que je lui ressemble. Si c'était vrai. Mais non elle est trop belle.

%% 014.2389 %%
%% 2026-01-30T10:00:07 LAN: "il a raison" - he is right; acknowledging Hamilton chose well in Gioia %%
%% 2026-01-30T10:00:08 LAN: "elle était digne de lui" - she was worthy of him; high praise for Gioia %%
Aussi, il a raison. Il avait la plus belle femme. Vraiment elle était digne de lui.

%% 014.2390 %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Nice (Villa Baquis). Sunday promenade after church. Marie extremely pale. Seeing Gioia on promenade in gray tricot and violet velvet - obsessive watching, passing ten times. "How could he leave her? The other must be more than a divinity." Fear of Hamiltons coming to shoots after Jan 10 (one month post-wedding). Lambertye with Gioia's son. Bete says Marie resembles Gioia. Entities: Gioia, Soubise, Rumpelmayer, Bete, Lambertye, Duke of Hamilton, M. Lefevre. %%
