---
date: 1876-01-27
title: Jeudi 27 janvier 1876
carnet: 053
location: Rome
para_start: 111
people:
  - family
places:
  - Rome
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 053.0111 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: ITALIAN: "Ohimè!" - Alas!/Woe is me! %%
Ohimè!

%% 053.0112 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Capitole" - Capitoline Hill in Rome, site of famous museums %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Venus del Capitole" - the Capitoline Venus, famous Roman marble sculpture %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Palais Colonna" - Palazzo Colonna, one of largest private palaces in Rome %%
Nous avons été au Capitole, nous avons vu la Venus del Capitole qui est adorable, puis le Palais Colonna, puis nous avons fait des achats et puis le Pincio.

%% 053.0113 %%
J'ai des cartes de Mme Soukowkine. J'ai vu chez elle une scène de famille: Domenica et Lola.

%% 053.0114 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "binocle" - opera glasses/lorgnette for viewing at theater %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "Dolorès" - opera premiere; likely refers to a contemporary work %%
Le soir, première de "Dolorès" au Théâtre Italien. J'ai pris le petit binocle pour voir Soroka; il me regardait fixement, et quand je le regardais, au lieu de détourner les yeux, il souriait et me saluait.

%% 053.0115 %%
Il y a six mois, j'aurais été folle de cela ! A présent tout ce que je puis faire c'est de le regarder avec une certaine bienveillance.

%% 053.0116 %%
J'ai été si égoïste ce soir! J'ai trouvé la musique de "Dolorès" maussade, les voix étrangères, les acteurs ennuyeux. J'étais préoccupée, préoccupée !

%% 053.0117 %%
J'ai rêvé que je trouvais le *Surprenant* avec une Anglaise, et depuis lors cela me poursuit. J'ai rêvé qu'il était avec elle, et avec son père qui me regardait d'un air ironique et froid.

%% 053.0118 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "avoir beau" - idiomatic: no matter how much; here "j'ai beau me dire" = no matter how much I tell myself %%
Cette vision m'a possédée toute la journée. J'ai beau me dire que c'est ridicule, que c'est un rêve, que je n'ai pas de raison d'être jalouse, rien n'y fait. J'ai mal !

%% 053.0119 %%
J'ai mal comme si c'était vrai, comme si je l'avais vu! Et si c'était vrai ! S'il était épris de cette femme ! S'il l'épousait ! Oh ! j'en mourrais !

%% 053.0120 %%
J'en mourrais, oui, j'en mourrais de rage et de douleur !

%% 053.0121 %%
Pourquoi me suis-je éprise de lui ? Pourquoi ? Qu'est-ce que j'y gagne ? Qu'est-ce que cela me rapporte que d'être malheureuse ?

%% 053.0122 %%
J'étais si tranquille avant de le connaître ! J'étais si heureuse ! Et maintenant...

%% 053.0123 %%
Maintenant, j'ai peur de tout, je suis jalouse de tout, je souffre de tout !

%% 053.0124 %%
J'ai peur qu'il ne m'aime pas, j'ai peur qu'il en aime une autre ! J'ai peur qu'il ne m'épouse pas, j'ai peur qu'il m'épouse par calcul ! J'ai peur qu'il me trompe, j'ai peur qu'il me quitte !

%% 053.0125 %%
Oh ! que je souffre ! que je souffre !

%% 053.0126 %%
Et dire que personne ne sait cela ! Que personne ne peut me consoler ! Que je dois porter toute seule cette douleur !

%% 053.0127 %%
J'ai des nerfs à fleur de peau, aujourd'hui. Le moindre bruit me fait tressaillir, le moindre regard me fait rougir, la moindre parole me fait pleurer.

%% 053.0128 %%
J'ai voulu écrire à Bertie, mais je n'ai pas pu. Qu'est-ce que je lui aurais dit ? Que je suis malheureuse ? Mais pourquoi ? Elle ne comprendrait pas.

%% 053.0129 %%
J'ai voulu faire quelque chose, mais quoi ? Je ne sais pas dessiner, je ne sais pas chanter, je ne sais rien faire !

%% 053.0130 %%
J'ai voulu lire, mais les mots dansent devant mes yeux. J'ai voulu coudre, mais mes mains tremblent.

%% 053.0131 %%
J'ai voulu prier, mais même Dieu me semble sourd aujourd'hui.

%% 053.0132 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: LATIN: "Gloriae Cupiditate" - desire for glory; Marie personifies her ambition as a devouring force %%
O *Gloriae Cupiditate* ! C'est toi qui me dévores ! C'est toi qui me tues !

%% 053.0133 %%
Et pourtant, je ne peux pas m'empêcher de l'aimer ! Je ne peux pas m'empêcher de l'espérer ! Je ne peux pas m'empêcher de l'attendre !

%% 053.0134 %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "couches" - layers; Marie's psychological self-analysis of her different personas %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "mondaine" - society woman, one devoted to fashionable social life %%
%% 2026-02-02T12:10:00 LAN: "fait la jolie" - plays the pretty one, acts charming %%
J'ai trois couches: la première, c'est la mondaine, celle qui sourit et qui cause et qui fait la jolie ; la deuxième, c'est la passionnée, celle qui aime et qui souffre et qui pleure ; la troisième, c'est la philosophe, celle qui regarde et qui analyse et qui comprend.

%% 053.0135 %%
C'est la troisième qui écrit ce soir. C'est elle qui dit: "Allons, Marie, tu es ridicule ! Tu souffres pour un rêve ! Tu te fais du mal pour rien !"

%% 053.0136 %%
Mais les deux autres ne l'écoutent pas. Elles continuent à souffrir, à espérer, à aimer.

%% 053.0137 %%
J'étais très bien mise ce soir. Ma robe bleue me va à ravir. J'ai eu plusieurs compliments.

%% 053.0138 %%
J'ai décidé d'aller dormir pour que cette journée finisse enfin.

[//]: # ( 2025-01-15T21:40:00 RSR: Entry extracted from book 7 raw carnet, line 400-523. This intense entry shows Marie's emotional turmoil about Audiffret, triggered by a jealous dream. Contains cultural activities (Capitole, Venus del Capitole, Palais Colonna, opera premiere of "Dolorès"), social observations ("Soroka"), and deep psychological self-analysis about her three emotional layers. Notable for "Gloriae Cupiditate" reference and dramatic emotional outpouring. )
