---
date: 1877-06-29
entry_id: 1877-06-29
carnet: "072"
location: Paris
entities:
  people:
    - Boyd
    - Lindemann
    - Hamilton
    - Berthe
    - Gioia
    - Carlo
    - Paskevitch
    - Yorke
    - Torlonia
    - Clement
  places:
    - Paris
    - Lake_Como
    - Rome
    - Florence
    - Naples
    - Monaco
    - Aix
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 302
para_end: 311
---
%% 072.0302 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) [#Lindemann](../_glossary/people/mentioned/LINDEMANN.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Rich social entry. The Duke of Hamilton (William Alexander Louis Stephen Douglas-Hamilton, 12th Duke, 1845-1895) reappears as Marie obtains his photograph from Berthe's album -- her early obsession (1872-73) still alive. His mistress La Gioia bore him a son; his wife (now invalid) and the succession dispute with Carlo (his brother) are society gossip. Mme Boyd invites Marie to Lake Como in September for Italian high society. Comte Lindemann, a Bavarian aristocrat, is a new acquaintance. Marie's Italy obsession reaches a crescendo: "J'en suis amoureuse comme d'un homme, en dehors de ce pays de Dieu tout est ennui ou indifference." Maman reports Torlonia's champagne toast at Monaco where don Clemente warns "il faudrait le cholera ou la peste" to destroy all their enemies -- Marie is aghast at the confirmation that "nous avons tant d'ennemis." %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "seigneur bavarois" - Bavarian lord; aristocratic title %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "excellentes façons" - excellent manners; social breeding marker %%
J'ai dîné chez les Boyd et pendant que le soir nous étions tous sur le balcon on me présenta le comte Lindemann, un seigneur bavarois qui m'a paru avoir d'excellentes façons.

%% 072.0303 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Hamilton](../_glossary/people/mentioned/HAMILTON.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Carlo](../_glossary/people/mentioned/CARLO.md) [#Paskevitch](../_glossary/people/mentioned/PASKEVITCH.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "un peu fort" - a bit heavy/stout; physical description %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ex-quasi-femme" - former almost-wife; referring to mistress %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "clouée à sa chaise longue" - nailed to her chaise longue; bedridden/invalid %%
Ce que je désirais avec tant d'ardeur il y a trois ans est à portée de ma main. Un portrait du duc de Hamilton. Vous savez que Berthe l'a aimé comme moi jusqu'à son mariage. Elle a au moins dix de ses photographies dans son album. Il est un peu fort mais si extraordinairement beau ! Il n'y a pas au monde une autre figure aussi noble et aussi belle. Tout le monde a vu la Gioia, son ex-quasi-femme, eh bien ils se ressemblent d'une façon saisissante. Il paraît que c'est Carlo qui sera duc, ou bien son fils, car la jeune duchesse de Hamilton est depuis deux ans clouée à sa chaise longue, et Mme Paskevitch, celle qui a épousé Carlo, assure et assurait que Carlo serait duc avant même que le duc de Hamilton fût marié. C'est une bêtise, Gioia a eu un fils de lui.

%% 072.0304 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Italie](../_glossary/people/mentioned/ITALIE.md) [#Lac_de_Come](../_glossary/people/mentioned/LAC_DE_COME.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "grand monde" - high society; aristocratic circles %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "lac de Corne" - Lake Como; fashionable Italian resort %%
On a causé de l'Italie, Mme Boyd, m'engageant fort de venir au lac de Corne où en septembre on rencontre beaucoup de grand monde de Rome, de Florence, de Naples.

%% 072.0305 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Skating](../_glossary/people/mentioned/SKATING.md) [#Yorke](../_glossary/people/mentioned/YORKE.md) [#Aix](../_glossary/people/mentioned/AIX.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Skating" - roller skating rink; fashionable 1870s entertainment %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with folding top %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "rassérénée" - calmed/reassured; formal register %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pays de Dieu" - God's country; Marie's term for Italy %%
Berthe, son frère et sa belle-sœur s'en allèrent au Skating et Mmes Boyd et Yorke me conduisirent chez moi. M. Lindemann était avec nous, quatrième... C'est si laid dans un landau quand on est trois. Je rentrai beaucoup rassérénée et songeant avec enthousiasme à la possibilité de faire connaissance avec de bons Italiens, à Aix ou à Corne, et puis aller vivre à Rome. En Italie ! Ah ! tenez, vous ne comprendrez jamais ce que c'est pour moi ! J'en suis amoureuse comme d'un homme, en dehors de ce pays de Dieu tout est ennui ou indifférence. Je voudrais tant aimer Paris, mais toute mon âme a passé là, j'adore l'Italie comme ma patrie, comme le duc de Hamilton, comme Dieu.

%% 072.0306 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Torlonia](../_glossary/people/mentioned/TORLONIA.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Clement](../_glossary/people/mentioned/CLEMENT.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "on but à la santé" - we drank to the health; formal toast %%
Maman écrit que Torlonia ayant offert du champagne à Monaco, on but à la santé de je ne sais plus qui, alors maman leva son verre en disant :

%% 072.0307 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "A la perdition de" - to the damnation of; dramatic toast %%
- A la perdition de tous ceux qui ne nous aiment pas !

%% 072.0308 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: ITALIAN: "don Clemente" - Italian honorific Don; Torlonia's title %%
- Oh ! pour cela, Madame, dit don Clemente, il faudrait le choléra ou la peste. *Nous* avons tant d'ennemis.

%% 072.0309 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Les bras m'en tombent" - idiomatic: I'm stunned; arms dropping in shock %%
C'est donc vrai, on le dit donc... Les bras m'en tombent !... Et je ne sais plus où aller, vers quel point me tourner !

%% 072.0310 %%
Si je croyais qu'Enghien me guérit je serais plus tranquille. Il y a des moments où véritablement je me sens perdue.

%% 072.0311 %%
