---
date: 1877-06-27
entry_id: 1877-06-27
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Spa
dates:
  primary: Mercredi 27 juin 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 7
  days: 9
entities:
  people:
    - Tanlay
    - Antonelli
    - Alexandre
    - Marcuard
    - Berthe
    - Bihovetz
    - Zeretel
    - Saint_Martin_Lemtasque
  places:
    - Paris
    - Spa
  cultural:
    - Roman_de_la_Momie
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:00:00
  modified_by: RSR
title: Mercredi 27 juin 1877
carnet: "072"
para_start: 293
para_end: 298
---

%% 072.0293 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Tanlay](../_glossary/people/mentioned/TANLAY.md) [#Spa](../_glossary/places/cities/SPA.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Key self-analytical entry. Marie realizes that receiving military review tickets from comte de Tanlay (known from Spa) gives her the same emotional charge as Antonelli's letter or Alexandre's portrait -- exposing that her "affaires de coeur" may really be affairs of vanity: "les choses de vanite et d'ambition sont donc ce que j'ai de plus cher au monde? Oh! ca, c'est vrai." She reads Theophile Gautier's Le Roman de la Momie (1858), an Egyptological novel, but finds it disappointing -- "outre un tas de noms d'architecture... on n'y trouve rien d'egyptien." Bihovetz telegraphs the "princesse Zeretel" from Saint-Martin-Lemtasque (a mountain village), threatening playful revenge -- the Monaco disguise has become a running joke in their circle. Berthe and her mother have visited. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "billets pour la revue" - tickets for the military review; July 14 celebration %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "affaires de cœur" - matters of the heart; romantic affairs %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "sortse" - Marie's spelling error for "sortes" %%
Hier j'ai écrit un mot au comte de Tanlay pour lui demander des billets pour la revue et aujourd'hui il me les envoie. Vous vous souvenez n'est-ce pas du comte de Tanlay à Spa ? En recevant ces billets j'ai eu autant d'émotion qu'à la lettre d'Antonelli, au portrait d'Alexandre envoyé par Marcuard, et à une foule d'occasions de toutes sortse, c'est pour me dire ceci : Ce que je prenais pour des affaires de cœur ne l'était donc pas ? ou bien, et c'est ce dernier qui est le plus probable, les choses de vanité et d'ambition sont donc ce que j'ai de plus cher au monde ? Oh ! ça, c'est vrai.

%% 072.0294 %%
%% [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%

%% 072.0295 %%
%% [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
En rentrant de nos courses si fatiguantes en fiacre, nous trouvons la carte de Berthe et de sa mère. Je lui avais écrit.

%% 072.0296 %%
Comme l'été passé, à Paris et à la même époque, je suis fatiguée et abattue. Vous voyez bien qu'Antonelli n'y était pour rien. Je ne savais que dire son nom, (grâce aux aimables circonstances que vous savez) se trouva à portée et je me suis accusée d'aimer.

%% 072.0297 %%
%% [#Roman_de_la_Momie](../_glossary/people/mentioned/ROMAN_DE_LA_MOMIE.md) [#Gautier](../_glossary/people/mentioned/GAUTIER.md) [#Egypte](../_glossary/people/mentioned/EGYPTE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Le roman de la Momie" - The Romance of the Mummy (1858); Gautier's Egyptological novel %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Th. Gautier" - Theophile Gautier, French poet and novelist %%
J'ai lu "Le roman de la Momie" par Th. Gautier. Pour moi qui adore tant l'Egypte et qui espérais trouver dans ce livre une sorte de chronique, d'amusement historique, c'est une déception. Outre un tas de noms d'architecture et d'accessoires on n'y trouve rien d'égyptien..

%% 072.0298 %%
%% [#Bihovetz](../_glossary/people/mentioned/BIHOVETZ.md) [#Zeretel](../_glossary/people/mentioned/ZERETEL.md) [#Saint_Martin_Lemtasque](../_glossary/people/mentioned/SAINT_MARTIN_LEMTASQUE.md) %%
Bihovetz télégraphie à la princesse Zeretel, du fond de sa vallée ou du haut de sa montagne, un tas de drôleries sur la belle jeunesse italienne qui, paraît-il, a envahi Saint-Martin Lemtasque (où il se trouve) et y a apporté des plaisirs aussi variés que charmants. Il termine en rappelant qu'il se vengera de la princesse.
