---
date: 1877-06-28
entry_id: 1877-06-28
carnet: "072"
location: Paris
entities:
  people:
    - Fauvel
    - Berthe
    - Boyd
  places:
    - Paris
    - Enghien
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 299
para_end: 301
---

%% 072.0299 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Enghien](../_glossary/people/mentioned/ENGHIEN.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Brief routine entry. The Enghien cure is exhausting -- inhalations, baths, plus the travel from Paris and back. Marie refuses to go out socially until her full wardrobe ("arsenal") is ready, retreating to the chaise longue with books. Berthe and Mme Boyd have visited. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "inhalations" - therapeutic vapor inhalations; spa treatment %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "chaise longue" - reclining chair; lounging furniture %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "me berce par des histoires" - lull myself with stories; reading for comfort %%
Les inhalations et les bains me fatiguent énormément, sans compter le trajet de Paris à Enghien et retour. Puis l'essayage des robes, des chapeaux etc. Rentrée des boutiques je reste sur ma chaise longue et me berce par des histoires.

%% 072.0300 %%
%% [#Fauvel](../_glossary/people/mentioned/FAUVEL.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "arsenal" - here means complete wardrobe; military metaphor for fashion %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "utile à la gorge" - useful for the throat; her voice treatment %%
Bientôt la chaise longue et moi ne feront plus d'une [qu'une] personne. Et c'est ainsi depuis le premier jour de notre arrivée. Avant d'avoir tout mon arsenal je ne veux pas me montrer. C'est pour vous raconter la vie que je mène ici, je ne m'en plains pas si c'est utile à la gorge. Ah ! oui, presque tous les jours nous allons chez Fauvel. Et voilà tout. Ah ! oui, Berthe et sa belle-sœur Mme Boyd ont été.

%% 072.0301 %%
