---
date: 1877-07-12
title: Jeudi 12 juillet 1877
carnet: "072"
entry_id: "1877-07-12"
para_start: 2013
para_end: 2037

location: Paris
locations: [Paris, Nice, Naples, Rome]

dates:
  primary: "Jeudi 12 juillet 1877"

entities:
  people: [Georges, Alexandre, Antonelli, Larderei, Altamura, Mirafiore, Fanny_Lear, Maman, Caroline]
  places: [Paris, Nice, Naples, Rome, Saint_Germain]
  cultural: [Figaro]

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:00:00
  modified_by: RSR
---

# Jeudi 12 juillet 1877

[//]: # (10.2013)
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Hotel hunting in the Faubourg Saint-Germain (the aristocratic quarter of Paris -- Marie prefers it because "la ce n'est pas le Paris tripoteur"). The Figaro feuilleton has described Alexandre as "un bon garcon souvent trivial mais assez spirituel et drole" and Marie as "une jeune fille un peu legere avec laquelle il a ebauche un petit roman gaillard" -- she is horrified. Her brilliant meditation on how writers can "poetise" or "sali" the same person with equal facility is a proto-modernist insight into narrative construction. The Larderei name-fascination passage is one of the diary's most psychologically interesting: Marie recalls how certain names "frappent" before one knows the person, tracing how Antonelli first mentioned Larderei at the Capitole ball, then at Carnival, then on the Naples racing program. The Mirafiore-Fanny Lear affair was a notorious 1870s scandal involving Vittorio Emanuele II's morganatic wife. The famous line "La posterite fera des coupures si elle me trouve trop longue" shows Marie's awareness of writing for future readers -- and is eerily prescient, as posthumous editors did exactly that. Georges still hasn't left Paris. %%

[//]: # ([#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md))

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "cette plaie" - this wound/sore; shameful family situation exposed to houseguests %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "nos hôtes" - our hosts; people staying with or visiting the family %%
Georges n'est pas encore parti, je suis si ennuyée de montrer cette plaie à nos hôtes !
[//]: # (10.2014)

[//]: # ([#Saint_Germain](../_glossary/people/mentioned/SAINT_GERMAIN.md))

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "faubourg Saint-Germain" - the aristocratic quarter of Paris on the Left Bank; synonymous with old nobility %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "hôtels" - 1870s: private townhouses/mansions (hôtels particuliers), NOT hotels in modern sense %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "le Paris tripoteur" - scheming/wheeler-dealer Paris; "tripoteur" = schemer, intriguer -- Marie's contempt for the bourgeois commercial Paris %%
Nous avons visité des hôtels dans le faubourg Saint-Germain. C'est là que j'aimerais demeurer, car là ce n'est pas le Paris tripoteur que je déteste. On semble être chez soi.
[//]: # (10.2015)

[//]: # ([#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md))

Alexandre n'est-il pas "un bon garçon souvent trivial mais assez spirituel et drôle" ?
[//]: # (10.2016)

[//]: # ([#Figaro](../_glossary/culture/literature/FIGARO.md))

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "légère" - 1870s when applied to a woman: "fast," loose morals, not simply "lighthearted" %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "un petit roman gaillard" - a little risqué romance; "gaillard" = bawdy, racy -- deeply offensive to Marie's honor %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "feuilleton" - serialized column/story in a newspaper; the Figaro published gossip in feuilleton form %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "fi !" - fie!/for shame!; exclamation of disgust and rejection %%
Et moi ne suis-je pas "une jeune fille un peu légère avec laquelle il a ébauché un petit roman gaillard" ? Ayant lu ces deux définitions dans un méchant feuilleton du Figaro j'ai terriblement peur que ce ne soit cela. Non, fi !
[//]: # (10.2017)

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "me mettre dans la boue" - to drag myself through the mud; to be sullied/degraded %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "poétisé et sali" - poeticized and soiled; Marie's brilliant observation about narrative power -- the same person can be elevated or degraded by the writer's pen %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "l'infirmité de sa position" - the infirmity/weakness of her position; social handicap %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "caste" - caste; Marie uses the strongest possible word for social exclusivity %%
Je ne pourrai donc jamais ne pas me mettre dans la boue ! Ces écrivains,^5^ mes très-chers, arrangent tout comme cela leur plaît. Un même homme peut être poétisé et sali avec une égale facilité. De même que souvent on lit des phrases comme celle-ci : "Mais sa beauté, sa grâce, sa distinction, son air noble et modeste triomphèrent de l'infirmité de sa position. Les hommes en devenaient amoureux, les femmes l'aimaient comme une sœur, et en peu de temps elle s'acquit des amitiés réelles, des puissantes protections et fut regardée par ces fières familles comme une de leur monde, de leur caste" et d'autres fois dans des circonstances analogues on lit que: "Mais sa beauté, sa grâce, sa distinction, son air noble et modeste ne pouvaient triompher de l'infâme milieu où elle se trouvait. Tous ces charmes qui dans d'autres circonstances éleveraient jusqu'aux cieux ne pouvaient lui valoir qu'obsessions de la part d'hommes impertinents, mépris et envie de la part des femmes. Et elle vécut submergée par les trivialités de sa condition, ignorée ou calomniée". Cela dépend comme vous voyez absolument du caprice de l'auteur qui manie tout cela pour en arriver à des effets, des émotions etc. etc.
[//]: # (10.2018)

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "le coin de mes pensées destiné à ces sortes de choses" - the corner of my thoughts destined for such things; Marie's remarkably analytical metaphor for the compartment of her mind reserved for romantic obsession %%
Je vais essayer de regarder la photographie d'Alexandre, je ne l'ai pas fait depuis Nice. Je ne peux pas rester libre et bien qu'Alexandre me soit indifférent je vais en occuper le coin de mes pensées destiné à ces sortes de choses, par souvenir.
[//]: # (10.2019)

[//]: # ([#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md))

[Rayé: Vendredi 13 juillet 1877]
[//]: # (10.2020)

[//]: # ([#Capitole](../_glossary/people/mentioned/CAPITOLE.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md))

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "Pourqoi" - SPELLING ERROR: missing "u" in "Pourquoi"; Marie's haste or habitual misspelling %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "certains noms frappent" - certain names strike/hit; the passage that follows is one of Marie's most psychologically penetrating -- tracing how a name can haunt before one knows the person %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "sans rime ni raison" - without rhyme or reason; common expression but used here with genuine philosophical wonder %%
Pourqoi certains noms frappent ? On entend prononcer un nom inconnu et il sonne étrangement à vos oreilles, vous vous en souvenez, il vous revient plusieurs fois à la mémoire, sans rime ni raison : comme ça. Au bal du Capitole Antonelli m'a parlé de bien du monde, m'a nommé presque tous les messieurs qui se trouvaient là et je n'ai fait attention à aucun nom excepté à celui de Larderei, puis j'ai oublié. Pendant le carnaval Antonelli m'a encore reparlé de lui et ce nom m'impressionnait toujours.
[//]: # (10.2021)

- Voici Larderei, tu connais Larderei ?
[//]: # (10.2022)

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "bal masqué" - masked ball; Carnival tradition where social barriers were briefly relaxed %%
Au bal masqué il m'a menée devant lui et me le montrant me dit :
[//]: # (10.2023)

- Il est trop laid, ton Larderei, pour que je le connaisse.
[//]: # (10.2024)

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "sèche, polie et familière" - dry, polite, and familiar; Marie's precise characterization of Alexandre's distinctive speech manner %%
' Cette manière de parler ressemble à Alexandre, sèche, polie et familière.
[//]: # (10.2025)

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "un air abasourdi" - a stunned/bewildered expression %%
Et je me suis en allée trop occupée d'Antonelli lui-même pour garder de Larderei un autre souvenir que celui d'un nez très long et d'un air abasourdi. Je l'ai sans doute rencontré mais je ne l'ai jamais reconnu.
[//]: # (10.2026)

[//]: # ([#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Altamura](../_glossary/people/mentioned/ALTAMURA.md))

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "le programme des Courses" - the horse-racing program; racing was a key social event in Naples %%
Et puis arrivée à Naples j'ai trouvé son nom sur [une feuille arrachée] le programme des Courses. Altamura me l'a montré.
[//]: # (10.2027)

[//]: # ([#Mirafiore](../_glossary/people/mentioned/MIRAFIORE.md) [#Fanny_Lear](../_glossary/people/mentioned/FANNY_LEAR.md))

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "l'affaire Mirafiore et Fanny Lear" - the Mirafiore-Fanny Lear scandal; notorious 1870s case involving Vittorio Emanuele II's morganatic wife %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "m'était quelque chose" - was something to me; meant something, had significance -- vague but powerful premonitory feeling %%
Je me souviens aussi qu'en lisant dans un journal à propos de l'affaire Mirafiore et Fanny Lear, que: "Mme la comtesse de Larderei a adressé une lettre à Sa Majesté etc. etc." il m'a semblé en lisant cela, que Mme la comtesse de Larderei m'était quelque chose.
[//]: # (10.2028)

Cela a l'air d'imagination, mais je vous assure que c'est très vrai.
[//]: # (10.2029)

Prenez ces reflexions comme je les donne, sans commentaires et sans conséquence. Je raconte comme cela me vient.
[//]: # (10.2030)

[Rayé: Vendredi 13 juillet 1877]
[//]: # (10.2031)

D'ailleurs tous les noms qui ont eu dans la suite quelque influence sur ma vie, m'ont fait le même effet.
[//]: # (10.2032)

[//]: # ([#Toledo](../_glossary/people/mentioned/TOLEDO.md) [#Vendredi_Saint](../_glossary/people/mentioned/VENDREDI_SAINT.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md))

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "le Toledo" - via Toledo (now via Roma); the main commercial street of Naples %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "se fût battu" - had fought (a duel); "se battre" in this context means dueling, a serious matter of honor %%
Vous vous rappelez lorsque nous descendions le Toledo à pied avec Alexandre, Vendredi Saint ? Maman lui a demandé s'il était vrai qu'il se fût battu.
[//]: # (10.2033)

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "gasconnade" - braggadocio/boastfulness; literally a Gascon trait, suggesting exaggerated bravado %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "on se diminue tant" - one diminishes oneself so much; the lie makes one smaller, not larger %%
- Mon Dieu, Madame, répondit-il, qu'est-ce que ça fait. Ça n'est ni la première ni la dernière fois, n'est-ce pas, Madame ? et comme elle continuait je ne sais plus quoi, il l'interrompit à plusieurs reprises pour dire que ce n'était ni la première ni la dernière fois, de sorte que l'effet de cette phrase fut affecté et sonna comme une gasconnade assez enfantine. Je m'en rappelle avec déplaisir parce qu'il mentait en disant ni la première fois. Par un [Rayé: pareil] mensonge pareil on se diminue tant !
[//]: # (10.2034)

[Deux lignes cancellées: On a soi-même l'air de trouver qu'il aurait mieux] Il était donc honteux de s'être battu pour la première fois seulement, qu'il trouvait nécessaire d'inventer ?
[//]: # (10.2035)

[//]: # ([#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md))

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "corsages" - 1870s: bodices of dresses, NOT flower arrangements %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "Je moisis" - I'm moldering/rotting; colloquial for wasting away in inactivity %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "me gaspiller" - to waste/squander myself; Marie's acute awareness of wasted potential %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "une chère habitude" - a dear habit; the diary as beloved compulsion %%
On ne doit mentir que lorsque le mensonge ne peut être découvert. Autrement c'est d'un très mauvais effet. Je suis couchée et j'écris les inutilités qui me passent par la tête. Cela vaut mieux que de dire: J'ai essayé des robes chez Caroline, les corsages sont etc. etc. ou bien : Je m'ennuie, je ne vois personne, n'ayant réussi ni en chapeaux ni en robes je ne me montre pas ! ou bien : Je moisis, je suis impatiente de me mettre sérieusement à la peinture. J'ai honte de me gaspiller. Il vaut peut-être mieux ne rien écrire du tout quand il n'y a rien à raconter, mais c'est une chère habitude.
[//]: # (10.2036)

%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "La postérité fera des coupures" - posterity will make cuts; eerily prescient -- posthumous editors DID cut extensively. One of the diary's most self-aware lines. %%
La postérité fera des coupures si elle me trouve trop longue.
[//]: # (10.2037)
