---
date: 1877-07-13
entry_id: 1877-07-13
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Rome
dates:
  primary: Vendredi 13 juillet 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 7
  days: 25
entities:
  people:
    - Riario_Sforza
    - Berryer
    - Alexandre
    - Antonelli
    - Blanc
    - Cassagnac
    - Rosalie
    - Doenhoff
    - Larderei
  places:
    - Paris
    - Rome
  cultural:
    - Jocelyn
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:00:00
  modified_by: RSR
title: Vendredi 13 juillet 1877
carnet: "072"
para_start: 476
para_end: 481
---

%% 072.0476 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Riario_Sforza](../_glossary/people/mentioned/RIARIO_SFORZA.md) [#Berryer](../_glossary/people/mentioned/BERRYER.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Hotel hunting continues. The duchesse Riario Sforza (nee Berryer) hotel features ancestral portraits and papal/cardinal coats of arms that "éblouie et fascine" Marie. Reading Jocelyn (Lamartine's 1836 verse novel about a seminarian's tragic love for Laurence/Laurent) triggers a wave of confused nostalgia -- "ce n'est pas Alexandre pour sur, c'est plutot Rome, notre sombre balcon, la pluie et Antonelli." Blanc (the naval captain) has visited for 90 minutes but suspiciously avoids mentioning Cassagnac; Marie suspects her father has poisoned the connection. The "interessant mulatre" is Cassagnac (Paul de Cassagnac's mother was reportedly Creole). Rosalie has met the courrier of the Prince of Prussia, who reports that servants' quarters gossip debated whether Doenhoff or Larderei would win Marie's heart. %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "hôtels" - private townhouses/mansions, NOT hotels %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "blasons" - coats of arms; heraldic shields displaying noble lineage %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "éblouie et fascinée" - dazzled and fascinated; Marie's visceral response to aristocratic heritage she craves %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "Jocelyn" - Lamartine's 1836 verse novel about a seminarian (Jocelyn) who falls in love with Laurence, a girl disguised as a boy; their separation is one of Romantic literature's great tragic scenes %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "toutes les idées retournées" - all my ideas turned upside down; emotionally overwhelmed, disoriented %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "taquineries" - teasing/provocations; Marie's flirtatious behavior toward Antonelli %%
Nous continuons nos recherches d'hôtels. Entre autres nous visitons celui de la duchesse Riario Sforza, née Berryer. Les blasons et les portraits d'ancêtres papes et cardinaux m'ont éblouie et fascinée... Je me suis interrompue pour lire une phrase dans "Jocelyn", j'en ai lu trois pages étant tombée à l'endroit où Jocelyn revoit Laurence, et j'ai toutes les idées retournées. On ne sait trop ce que c'est, ce n'est pas Alexandre pour sûr, c'est plutôt Rome, notre sombre balcon, la pluie et Antonelli se sauvant exaspéré par mes taquineries le soir du concert. Mais non, ce n'est pas encore cela, car si j'étais aimée, je n'aimais pas. Mais alors... quoi ?!

%% 072.0477 %%
%% [#Jocelyn](../_glossary/people/mentioned/JOCELYN.md) [#Laurence](../_glossary/people/mentioned/LAURENCE.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Lamartine](../_glossary/people/mentioned/LAMARTINE.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "c'est mal de faire des Jocelyn" - it's wrong to write Jocelyns; Marie turns the title into a common noun, meaning "to create such heart-wrenching stories" %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "s'en fichait peut-être" - perhaps didn't care; colloquial/slightly vulgar for "didn't give a damn" %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "honnêtes gens" - honest/decent people; sincere readers affected by literature, unlike cynical authors %%
Non, écoutez, c'est mal de faire des Jocelyn ! M. de Lamartine s'en fichait peut-être, mais il y a des honnêtes gens à qui ce martyr raconté si divinement fait saigner le cœur et pleurer les yeux !

%% 072.0478 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "y a mis du sien" - put in his own contribution; meddled, interfered -- implies her father poisoned the connection %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "insinué diable sait quoi" - insinuated God knows what; "diable sait" = the devil knows; suggests slanderous whispering %%
Blanc a passé au moins une heure et demie chez nous. Je ne puis m'expliquer pourquoi il évite si visiblement de parler de Cassagnac. Je parie que mon père y a mis du sien. Cela vous semble impossible, hideux, n'est-ce pas ? C'est que vous ne le connaissez pas ! Il est capable d'avoir, avec l'air des meilleures intentions du monde, insinué diable sait quoi à Cassagnac.

%% 072.0479 %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "l'intéressant mulâtre" - the interesting mulatto; refers to Cassagnac (whose mother was reportedly Creole). The racial term is period-standard. Marie uses it with admiration, not deprecation. %%
D'ailleurs j'ai fait connaissance avec l'intéressant mulâtre un lundi.

%% 072.0480 %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) [#Prusse](../_glossary/people/mentioned/PRUSSE.md) [#Doenhoff](../_glossary/people/mentioned/DOENHOFF.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "courrier" - courier/messenger; a domestic servant who carries messages %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "les offices" - the servants' quarters; the below-stairs world where servants gossip about their masters' affairs %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "mourir d'amour" - to die of love; hyperbolic but standard expression for being madly in love %%
Rosalie a rencontré ce soir le courrier du prince de Prusse, celui qui est si souvent venu nous apporter des bouquets et des messages de Doenhoff. Ils ont reparlé de ce dernier et de M. de Larderei, qui ont passé pour mourir d'amour pour moi au point qu'on discutait dans les offices, les chances de l'un et de l'autre.

%% 072.0481 %%
