---
date: 1877-06-26
title: Mardi 26 juin 1877
carnet: "072"
entry_id: "1877-06-26"
para_start: 1848
para_end: 1853

location: Paris
locations: [Paris]

dates:
  primary: "Mardi 26 juin 1877"

entities:
  people: [Maman, Alexandre, Blanc, Cassagnac, Campomarino]
  places: [Paris]
  cultural: []

workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:00:00
  modified_by: RSR
---

%% 072.1848 %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: A mourning letter arrives, forwarded by maman already opened. Marie's first thought is Alexandre -- two minutes of genuine terror before discovering the letter is from or about Campomarino (likely a bereavement in his family). Blanc, a frigate captain and friend of Paul de Cassagnac (1842-1904, the Bonapartist journalist and politician Marie follows), pays a long visit. The Cassagnac connection continues Marie's political-social networking in Paris. %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "décachetée" - unsealed/opened; letter already opened %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "feuille de deuil" - mourning paper; black-bordered stationery for condolences %%
Après ma cure et mes courses nous étions avec la baronne lorsqu'on apporta des lettres. Une décachetée et envoyée par maman, je ne sais ce que j'ai pensé en lisant les premières lignes de cette feuille de deuil, mais... j'en suis troublée pendant deux minutes au moins.

%% 072.1849 %%
D'abord je pensai que c'était Alexandre... ensuite je ne sais quoi, seulement j'étais épouvantée.
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%

%% 072.1850 %%
Lisez-là cette pauvre lettre, je sais que j'en suis profondément touchée et voici ma réponse.

%% 072.1851 %%
%% [#Blanc](../_glossary/people/mentioned/BLANC.md) [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "capitaine de frégate" - frigate captain; naval rank equivalent to commander %%
Cette émotion me fait oublier que Blanc, capitaine de frégate, ami de Cassagnac, nous a fait une longue, longue visite.

%% 072.1852 %%
Pauvre petit Campomarino !
%% [#Campomarino](../_glossary/people/mentioned/CAMPOMARINO.md) %%

%% 072.1853 %%
