---
date: 1877-06-22
entry_id: 1877-06-22
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Enghien
dates:
  primary: Vendredi 22 juin 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 7
  days: 4
entities:
  people:
    - Rosalie
    - Dr_Fauvel
    - Armstrong
  places:
    - Paris
    - Enghien
  cultural:
    - Dante
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:00:00
  modified_by: RSR
title: Vendredi 22 juin 1877
carnet: "072"
para_start: 254
para_end: 259
---

%% 072.0254 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: First full day in Paris. Dr. Fauvel (Charles Fauvel, 1830-1895, leading Parisian laryngologist) prescribes a 15-day sulfur inhalation cure at Enghien-les-Bains, the spa town north of Paris famous for its sulfur springs. This is the first serious medical treatment for Marie's throat/voice, which she regards with a mix of hope and skepticism. Mme Armstrong, sister of the baroness de Mertens, irritates Marie with excessive flattery. The Dante reference -- shopping as "un tourment que Dante a oublie" -- shows Marie's wit: she imagines a circle of Hell dedicated to wardrobe shopping. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "exécrable" - execrable/detestable; strong formal adjective %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "toilette" - 1870s: wardrobe/clothing ensemble, NOT bathroom %%
J'ai commencé cette exécrable vie de magasins si nécessaire pourtant. Restant à Paris il me faut presque entièrement changer ma toilette.

%% 072.0255 %%
%% [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ce commerce-là" - this business/trade; Rosalie's colloquial term for shopping errands %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "courir la ville" - to run around town; informal expression %%
Ce qui fatigue au suprême degré c'est de monter et descendre de voiture plus de douze fois. Et ce *commerce-là,* comme dit Rosalie, va durer trois ou quatre jours, c'est-à-dire tant que je n'aurai une robe foncée pour courir la ville.

%% 072.0256 %%
%% [#Dr_Fauvel](../_glossary/people/mentioned/DR_FAUVEL.md) [#Enghien](../_glossary/people/mentioned/ENGHIEN.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cure" - medical treatment/course of treatment at a spa %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Enghien" - Enghien-les-Bains, spa town near Paris famous for sulfur springs %%
Nous étions chez le Dr Fauvel, il ordonne une cure de quinze jours à Enghien. J'obéis mais... je regardais ma maladie avec de si grands yeux que le traitement qu'il prescrit me paraît si peu de chose que je ne crois pas à une guérison prochaine...

%% 072.0257 %%
%% [#Armstrong](../_glossary/people/mentioned/ARMSTRONG.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "extases" - raptures/ecstasies; excessive praise that Marie finds insincere %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "étude continuelle de plaire" - constant effort to please; social performance criticism %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fleurs, guirlandes, arcs de triomphe" - flowers, garlands, triumphal arches; metaphor for hollow flattery %%
Je suis fatiguée et triste, Mme Armstrong, la sœur de la baronne, me fatigue par ses extases continuelles sur tout ce que je fais. Ses admirations sont si absurdes ! Ce n'est pas de la fausseté mais c'est une étude continuelle de plaire, de dire oui, de s'extasier qui... dégoûterait si on supposait la moindre méchanceté cachée sous toutes ces fleurs, guirlandes, arcs de triomphe.

%% 072.0258 %%
%% [#Dante](../_glossary/people/mentioned/DANTE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "être en l'air" - to be up in the air; unsettled/undecided %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "un tourment que Dante a oublié" - a torment Dante forgot; witty reference to Inferno's circles of hell %%
Etre en l'air, courir les magasins de robes, chapeaux etc, ne savoir pas encore ce qu'on fera, voilà un tourment que Dante a oublié.

%% 072.0259 %%
