---
date: 1877-07-07
entry_id: 1877-07-07
carnet: "072"
location: Paris
entities:
  people:
    - Worth
    - Laferriere
    - Foster
    - Boyd
    - Anitchkoff
    - Paget
    - Berthe
    - Janvier_de_la_Motte
    - Porcinari
    - Melissano
    - Piedimonte
  places:
    - Paris
    - Nice
    - London
    - Naples
    - Aix_les_Bains
    - Rome
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 378
para_end: 390
---

%% 072.0378 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Fashion and social strategy entry. Worth and Laferriere (two premier Paris dressmakers) keep failing her bodices -- everything too tight after "trois ou quatre" fittings. The Janvier de la Motte anecdote -- "Elle me tiendrait sous sa pantoufle" (under her slipper, i.e., henpecked) -- shows how Marie's forceful personality frightened suitors. Marie's social strategy crystallizes: show little of herself in Paris (too many people from Nice), plan London Season via Foster, Anitchkoff's embassy contact, and lady Paget (Berthe's elder sister), with Spain as a "pays nouveau et detache de toutes les saletes." Porcinari writes from Naples that Melissano is in Rome. The princesse de Piedimonte at Aix-les-Bains (Aix, Savoie -- a fashionable spa town) would be "un tresor pour Naples" as a social connection. Marie recognizes the Arts as her "supreme refuge." %%
Habituellement il me faut huit jours pour m'équiper. Cette fois je m'y occupe depuis seize [jours] et je n'ai rien.

%% 072.0379 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Worth](../_glossary/people/mentioned/WORTH.md) [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Worth" - Charles Frederick Worth, famous Parisian couturier who dressed European royalty %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Laferrière" - another prestigious Parisian dressmaker %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "corsages" - 1870s: bodices of dresses, NOT flower arrangements %%
Worth et Laferrière me tiennent tous mes corsages qu'on est obligé de recommencer et qui vont chaque fois plus mal. Ce qui est curieux, c'est qu'on essaye par trois ou quatre fois et que tout est trop serré au point que c'est ridicule.

%% 072.0380 %%
%% [#Foster](../_glossary/people/mentioned/FOSTER.md) %%
La suite des reflexions sur la lettre de Foster a suggéré des idées, des projets pour lesquels je m'en vais travailler peu à peu et que vous saurez s'ils prennent quelque consistance, dans le cas contraire il est inutile de vous fatiguer par ces petites intrigues.

%% 072.0381 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) [#Londres](../_glossary/people/mentioned/LONDRES.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Paget](../_glossary/people/mentioned/PAGET.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) [#Espagne](../_glossary/people/mentioned/ESPAGNE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "ce monde-là" - those people, that social circle (dismissive); refers to society who witnessed family's difficulties %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "un appui" - support, backing; social/political connections that provide entrée to society %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "une position assez malheureuse" - a rather unfortunate situation; refers to family's financial/social difficulties in Nice %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "une saison" - a social season; the period when society gathers (London Season, etc.) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "saletés" - literally "dirty things"; here means gossip, scandals, unpleasantness %%
Je me montrerai fort peu à Paris, il s'y trouve trop de monde de Nice, d'ailleurs... Paris est grand... mais... malheureusement ce monde-là se retrouve toujours et tout le reste importe peu. Je ne pense pas que les Boyd soient un appui sérieux. Et puis ce qui nous fera beaucoup de tort c'est qu'on nous a vus à Nice dans une position assez malheureuse. Nous verrons cet hiver. J'ai l'esprit en repos en songeant à mon suprême refuge, les Arts. Et ensuite une saison à Londres me paraît comme une perspective très riante entre les Foster, un ami de Mme Anitchkoff à l'ambassade et lady Paget, sœur aînée de Berthe. Et puis toujours et puis un voyage en Espagne, pays nouveau et détaché de toutes les saletés qui m'ont poursuivie jusqu'à présent. Voilà bien assez pour me remettre et pour me faire passer sous ce silence le présent.

%% 072.0382 %%
C'est Dieu qui dans sa bonté universelle et immense a daigné m'accorder ses consolantes espérances dont je voudrais me dire indigne... mais je le suis assurément puisqu'il me les accorde.

%% 072.0383 %%
[Rayé: Dimanche 8 juillet 1877]

%% 072.0384 %%
%% [#Janvier_de_la_Motte](../_glossary/people/mentioned/JANVIER_DE_LA_MOTTE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "air décidé" - determined/resolute manner; suggesting Marie's commanding presence intimidated a suitor %%
On dit que M. Louis Janvier de la Motte a été très épouvanté de mon air décidé :

%% 072.0385 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "sous sa pantoufle" - under her slipper; idiom meaning "henpecked" or dominated by a woman %%
- Elle me tiendrait sous sa pantoufle, je suis un enfant devant elle.

%% 072.0386 %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "bonnes gens" - good people; ironic address to imagined readers %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Le diable soit de" - the devil take; expression of frustration/cursing %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "pratiques" - here means customs, social practices (not practical matters) %%
Voyez, bonnes gens, à quoi mène d'écouter les conseils ! J'ai consenti à aller à cette soirée avec aversion et j'en ai eu tout plein pour ces messieurs dès le premier instant. Et ce sont eux maintenant qui disent ne pas m'avoir trouvée à leur goût. Le diable soit de la baronne et de toutes ces pratiques françaises, de tous ces usages ! Quand donc n'écouterai-je plus que moi. Les uns déplorent leur désobéissance et moi je n'ai à me repentir que lorsque j'ai suivi un conseil ou écouté un avis. On n'apprend la vraie sagesse que par sa propre expérience.

%% 072.0387 %%
Je crois pouvoir... dire avec assez de raison que depuis fort peu de temps d'ailleurs, je suis devenue plus raisonnable, je vois les choses sous un jour assez naturel et je suis revenue de bien des illusions et de biens des chagrins.

%% 072.0388 %%
%% [#Porcinari](../_glossary/people/mentioned/PORCINARI.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Aix_les_Bains](../_glossary/people/mentioned/AIX_LES_BAINS.md) [#Melissano](../_glossary/people/mentioned/MELISSANO.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
Porcinari écrit de Naples que lui et sa famille sont bientôt à Aix-les-Bains, que Melissano est à Rome.

%% 072.0389 %%
%% [#Aix](../_glossary/people/mentioned/AIX.md) [#Piedimonte](../_glossary/people/mentioned/PIEDIMONTE.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "ferait bien dans le paysage" - would look good in the picture/fit well (idiomatic) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "villes d'eaux" - spa towns; places where social barriers were relaxed and introductions easier %%
Dans tous les cas un séjour plus ou moins court à Aix ferait peut-être bien dans le paysage. Rien n'empêche de faire la connaissance de la princesse de Piedimonte à la faveur des relations faciles de villes d'eaux. La princesse serait un trésor pour Naples.

%% 072.0390 %%
