---
date: 1877-06-13
entry_id: 1877-06-13
carnet: "072"
location: Nice
entities:
  people:
    - Biensmuller
    - Anitchkoff
    - Marie_Leontievna
    - Alexandre
    - Schulz
    - Marcuard
    - Kondareff
    - Rosalie
  places:
    - Nice
    - Florence
    - Vienna
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 37
para_end: 43
---

%% 072.0037 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Biensmuller](../_glossary/people/mentioned/BIENSMULLER.md) [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Marie_Leontievna](../_glossary/people/mentioned/MARIE_LEONTIEVNA.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) %%
%% 2026-02-09T19:30:00 RSR: Marie poses at Biensmuller's photography studio in Italian costume with mandoline and Pincio. The elaborate prank letters to Alexandre's mother in Florence -- fabricated German complaints from an opera director, a sculptor (Meyer, whose Psyche statue was smashed), an 88-year-old cabinetmaker owed 180 francs, and a petition signed by 200 ballet mothers -- show Marie's comedic talent at its peak. Marcuard will serve as unknowing "translator." Biensmuller is a Nice photographer. %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "posé" - sat for a portrait/photograph %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "costume italien" - Italian costume; regional dress for artistic posing %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "se sont fourrés à la campagne" - idiomatic: have buried themselves in the country %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "corps du ballet" - corps de ballet, the ensemble dancers %%
J'ai posé chez Biensmuüller avec costume italien, mandoline et Pincio, et ensuite nous allons voir les Anitchkoff qui se sont fourrés à la campagne. Si j'y vais c'est pour faire écrire par Marie Leontievna des lettres allemandes à ma mère de Florence. La première est du directeur de l'Opéra de Vienne qui se plaint de l'enlèvement de la première chanteuse. La seconde lettre est de Mme Schulz, mère de la jeune personne. La troisième d'un sculpteur nommé Meyer qui a le malheur d'habiter sur le même palier qu'une femme légère; il se plaint d'horreurs auprès desquelles les maisons turques ne sont que plaisanteries. Alexandre a épouvanté ses enfants, sa femme malade et a brisé *Psyché,* une statue commandée par le roi de Hollande et le buste de la grande-duchesse Olga de Russie. Le sculpteur va jusqu'à se menacer de mort. La quatrième est de François Berron ébéniste âgé de quatre-vingt-huit ans auquel Alexandre n'a pas payé cent-quatre-vingts francs. Enfin une lettre signée de deux cents noms, ce sont les mères des deux cents danseuses car Alexandre a enlevé tout le corps du ballet et ayant pris un train spécial s'enfuit traqué par la police impériale. Nous verrons à envoyer cela de Vienne en ajoutant d'autres choses. Ce qui me réjouit c'est que c'est Marcuard qui servira de traducteur.

%% 072.0038 %%
%% [#Vienne](../_glossary/people/mentioned/VIENNE.md) [#Schulz](../_glossary/people/mentioned/SCHULZ.md) [#Meyer](../_glossary/people/mentioned/MEYER.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Psyche](../_glossary/people/mentioned/PSYCHE.md) [#Hollande](../_glossary/places/travel/HOLLANDE.md) [#Olga](../_glossary/people/mentioned/OLGA.md) [#Russie](../_glossary/people/mentioned/RUSSIE.md) [#Berron](../_glossary/people/mentioned/BERRON.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "escogriffes" - tall awkward people; pejorative/humorous %%
On sort de chez moi, on est allé chez les Anitchkoff où il y a grande réunion d'escogriffes russes. Mme Kondareff semble aimer ma société, ce qui me donne une sorte de sympathie pour elle; elle vient de s'en aller avec les autres.

%% 072.0039 %%
%% [#Kondareff](../_glossary/people/mentioned/KONDAREFF.md) %%
Que le Bon Dieu leur donne de jouir en paix de tous les charmes des cartes et des causeries sur les numéros de la roulette.

%% 072.0040 %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "commandeur" - title of honor, here refers to Marcuard %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "reproduction de l'image" - photograph copy %%
J'écris quelques mots au commandeur pour le faire patienter pendant que Biensmüller fait la reproduction de l'image.

%% 072.0041 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Amen.

%% 072.0042 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Rosalie](../_glossary/people/mentioned/ROSALIE.md) %%
J'entends Dina qui ne se couche pas avant de voir Rosalie de peur que je ne lui ai préparé quelque surprise.

%% 072.0043 %%
