---
date: 1877-07-11
entry_id: 1877-07-11
carnet: "072"
location: Paris
entities:
  people:
    - Boyd
    - Hamilton
    - Howard
    - Audiffret
    - Antonelli
    - Larderei
    - Torlonia
    - Alexandre
    - Mouzay
    - Gordigiani
    - Binder
  places:
    - Paris
    - Spa
    - Rome
    - Naples
    - Nice
    - Monaco
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 439
para_end: 450
---

%% 072.0439 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Remarkable chronological entry where Marie traces every significant event against Friday/Monday superstition (Russian unlucky days). She constructs a detailed timeline from December 1872 through June 1877: Hamilton sighting (Friday 13 Dec 1872), his marriage (Monday 13 Oct 1873), Spa departure (Monday 11 May 1874), Howard break (Friday 18 Dec 1874), Audiffret presentation (Friday 22 May 1875), Rome arrival (Monday 3 Jan 1876), Capitole ball where Antonelli introduced Larderei (Friday 18 Feb 1876), Torlonia presented (Friday 10 Mar), Figaro horse-racing account (Friday 26 Jan 1877), meeting Alexandre at Naples (Friday 9 Feb), Monaco disguise plan (Friday 15 Jun). This superstitious cataloguing reveals Marie's obsessive record-keeping and her need to find patterns in chaos. She has also visited hotels and written to Michele Gordigiani (1835-1909), the Florentine portrait painter, on maman's advice. %%
Mme Boyd a fait une visite hier.

%% 072.0440 %%
%% [#Russie](../_glossary/people/mentioned/RUSSIE.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "mal tourné" - turned out badly; idiom for going wrong %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: Russian superstition about Friday and Monday as unlucky days -- differs from the Western focus on Friday the 13th %%
Voyez si ce n'est pas curieux comme tout ce que j'ai entrepris un vendredi ou un lundi a mal tourné. En Russie ce sont deux mauvais jours. Et pour moi tout ce qui m'a causé des ennuis a commencé et est arrivé lundi et vendredi.

%% 072.0441 %%
%% [#Hamilton](../_glossary/people/mentioned/HAMILTON.md) [#Spa](../_glossary/places/cities/SPA.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "le fameux projet" - the famous plan; refers to Marie's scheme to marry the Duke of Hamilton, a recurring early diary obsession %%
J'ai vu pour la première fois, après la formation du fameux projet, le duc de Hamilton le vendredi 13 décembre 1872. J'ai appris son mariage le lundi 13 octobre 1873. Le lundi 11 mai 1874, nous partons pour Spa où je tombe très malade.

%% 072.0442 %%
%% [#Howard](../_glossary/people/mentioned/HOWARD.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "cesser tout commerce entre nous" - to cease all dealings/intercourse between us; "commerce" = social relations, NOT business %%
11 décembre 1874 le vendredi, je fais un rêve affreux, présage certain de grands ennuis, et le vendredi 18 décembre 1874, nous recevons la lettre de Mme Howard dans laquelle elle déclare cesser tout commerce entre nous.

%% 072.0443 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Cercle_de_la_Mediterranee](../_glossary/places/social/CERCLE_DE_LA_MEDITERRANEE.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "Cercle de la Méditerranée" - exclusive gentlemen's club in Nice; access signified social acceptance %%
Vendredi 22 mai 1875, on présente Audiffret. Lundi 20 décembre 1875 je lui demande une invitation pour le Cercle de la Méditerranée et il ne la donne pas...

%% 072.0444 %%
%% [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) %%
Lundi 3 janvier 1876 nous arrivons à Rome.

%% 072.0445 %%
%% [#Capitole](../_glossary/people/mentioned/CAPITOLE.md) [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Torlonia](../_glossary/people/mentioned/TORLONIA.md) [#Figaro](../_glossary/culture/literature/FIGARO.md) [#Binder](../_glossary/people/mentioned/BINDER.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "bal du Capitole" - ball at the Capitoline; grand civic balls held at the Palazzo dei Conservatori on the Capitoline Hill %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "l'infâme compte-rendu des courses" - the infamous race report; the Figaro account of horse-racing that publicly embarrassed Marie %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "la voiture blanche" - the white carriage; Marie's conspicuous equipage for the races %%
Vendredi 18 février 1876, je vais au bal du Capitole où je parle à Antonelli et où Antonelli me parle de Larderei que je ne voie pas, mais dont j'apprends l'existence. Lundi 21 février, Antonelli fait une visite. Vendredi 10 mars Torlonia est présenté. Vendredi 26 janvier 1877, l'infâme compte-rendu des courses au Figaro. C'est le lundi précédent que j'avais écrit à Binder de m'envoyer la voiture blanche.

%% 072.0446 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Cancello](../_glossary/people/mentioned/CANCELLO.md) %%
Vendredi 9 février je rencontre Alexandre à Naples. Lundi 12 février je vais jusqu'à Cancello.

%% 072.0447 %%
%% [#Roi](../_glossary/people/mentioned/ROI.md) [#Aquarium](../_glossary/people/mentioned/AQUARIUM.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "cette fameuse déclaration" - that famous declaration; Alexandre's declaration of love/interest, a pivotal diary moment %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "son dernier billet" - his last note; the final written communication, marking the end of the romance %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "me déguiser" - to disguise myself; refers to Marie's plan to visit Monaco casino in disguise to encounter Alexandre %%
Vendredi 16 mars je reçois sa première lettre. Vendredi 6 avril, je parle au Roi et je donne le fameux rendez-vous de l'Aquarium à Alexandre pour le lendemain C'est le lundi 9 avril qu'il me fait cette fameuse déclaration, lundi 23 avril je reçois son dernier billet. Vendredi 15 juin j'apprends son arrivée à Nice et forme le projet de me déguiser à Monaco.

%% 072.0448 %%
%% [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%
Mme de Mouzay et sa fille ont dîné ici. J'ai visité des hôtels. Je m'ennuie.

%% 072.0449 %%
%% [#Gordigiani](../_glossary/people/mentioned/GORDIGIANI.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
J'ai écrit à Gordigiani, d'après le conseil de maman.

%% 072.0450 %%
