---
date: 1877-06-30
entry_id: 1877-06-30
carnet: "072"
location: Paris
entities:
  people:
    - Boyd
    - Bailleul
    - Mertens
    - Cooper
    - Bernis
    - Sabatier
    - Mayer
    - Durand
    - Bueno
    - Moreno
    - Marcuard
    - Cassagnac
  places:
    - Paris
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 312
para_end: 321
---
%% 072.0312 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: First outing in the family's eight-spring carriage (a luxury vehicle), but hired horses and no livery embarrass Marie at the Bois de Boulogne. The famous nude scene: comtesse de Bailleul, the baronne, and her sister force Marie to remove her peignoir, and "les regards significatifs qu'elles echangeaient" confirm her supreme body confidence -- "il n'y a rien de plus beau au monde que mon corps" and comparing it to a public museum. Familiar faces at the Bois include Lady Cooper, Mme de Bernis (nee Sabatier, from Nice) and "le gros Mayer" -- people who could damage her reputation by connecting Nice-Marie with Paris-Marie. Marie dreams of Alexandre's mother in mourning, then singing -- interpreted as omens. Marcuard hasn't written. Cassagnac hasn't appeared yet. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "huit-ressorts" - eight-spring carriage; luxury vehicle %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "livrée" - livery; uniformed servants showing family status %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "au Bois" - at the Bois de Boulogne; fashionable promenade area %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "en noir" - in black; mourning dress %%
Dès aujourd'hui nous nous servons de notre huit-ressorts. Pourtant les chevaux loués et l'absence de la livrée me choquent au point que je me sens toute gênée au Bois, je suis en noir d'ailleurs. Je devais aller au cirque avec les Boyd, mais je ne suis pas assez reposée pour me montrer, quant au plaisir que je pourrais avoir... vous n'y songez pas ?

%% 072.0313 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Bailleul](../_glossary/people/mentioned/BAILLEUL.md) [#Mertens](../_glossary/people/mentioned/MERTENS.md) %%
La comtesse de Bailleul est venue ce soir chez les Mertens.

%% 072.0314 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "peignoir" - dressing gown/robe; informal house attire %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "demi-paroles" - half-words; implied meanings, unfinished sentences %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "infamie" - infamy/disgrace; very strong term for waste %%
J'étais seule, la baronne, sa sœur et Mme de Bailleul vinrent chez moi et la comtesse me força d'ôter mon peignoir. Il fallait voir ces trois vieilles. Les regards significatifs qu'elles échangeaient, les demi-paroles. Ça ne me flatte pas, depuis longtemps je sais qu'il n'y a rien de plus beau au monde que mon corps et que c'est un vrai péché, une infamie, de ne pas me faire sculpter ou peindre.

%% 072.0315 %%
De pareilles beautés ne peuvent appartenir à personne en particulier, c'est comme un musée qui est ouvert à tout le monde.

%% 072.0316 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Cooper](../_glossary/people/mentioned/COOPER.md) [#Bernis](../_glossary/people/mentioned/BERNIS.md) [#Sabatier](../_glossary/places/theaters/SABATIER.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Mayer](../_glossary/people/mentioned/MAYER.md) [#Durand](../_glossary/people/mentioned/DURAND.md) [#Bueno](../_glossary/people/mentioned/BUENO.md) [#Moreno](../_glossary/people/mentioned/MORENO.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "figures de connaissance" - familiar faces; people one knows %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "née Sabatier" - born Sabatier; maiden name notation %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "faire du tort" - to harm/damage; here referring to reputation %%
Il y avait tant de figures de connaissance au Bois, lady Cooper, Mme de Bernis née Sabatier (de Nice) le gros Mayer, les Durand, les Bueno, les Moreno, mais ceux-là... ne me font rien. C'est lady Cooper, Mme de Bernis et le gros Mayer qui peuvent me faire du tort sans le vouloir même.

%% 072.0317 %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Cela veut dire nouvelles" - that means news is coming; dream interpretation %%
Hier j'ai rêvé de ma mère chérie en deuil. J'ai de nouveau rêvé d'elle cette nuit, elle chantait. Cela veut dire nouvelles.

%% 072.0318 %%
%% [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
Marcuard ne m'écrit pas. J'ai envie de lui écrire.

%% 072.0319 %%
%% [#Cassagnac](../_glossary/people/recurring/CASSAGNAC.md) %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Mais que veut dire que jusqu'à présent nous ne voyons pas Paul de Cassagnac.

%% 072.0320 %%
J'ai ma dépêche sur la conscience, elle était d'une stupidité rare.

%% 072.0321 %%
