---
date: 1877-07-01
entry_id: 1877-07-01
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Nice
  - Florence
dates:
  primary: Dimanche 1er juillet 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 7
  days: 13
entities:
  people:
    - Mertens
    - Marechale
    - Marguerite
    - Imperatrice_Autriche
    - Grande_Duchesse_Heritiere
    - President_Republique
    - Basilevitch
    - Tanlay
    - Marcuard
    - Boyd
  places:
    - Paris
    - Nice
    - Florence
    - Champs_Elysees
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:00:00
  modified_by: RSR
title: Dimanche 1er juillet 1877
carnet: "072"
para_start: 322
para_end: 343
---

%% 072.0322 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Military review day in Paris -- NOT Bastille Day (which is July 14) but a separate military review during the Seize Mai crisis. Marshal Mac-Mahon (Patrice de Mac-Mahon, duc de Magenta, 1808-1893), the monarchist-leaning President, had dissolved the republican-majority Chamber of Deputies on 16 May 1877, triggering a constitutional crisis. The hoped-for popular acclamation for the Marshal fails: "A peine quelques applaudissements pour les troupes." Marie sees almost nothing -- only "le derriere des tribunes" -- having bad seats (chaises, not proper tribune seats). Tanlay's tickets turn out adequate after all. The "marechale" is Elisabeth de la Croix de Castries, Mme de Mac-Mahon, whom Marie sees "faisant l'imperatrice." The royalty references -- princesse Marguerite (later Queen of Italy), Empress Elisabeth of Austria, Grand Duchess Maria Alexandrovna of Russia -- contrast with the Republic's less impressive ceremonial. Marie's despair deepens: "Je suis devenue laide!" and "je n'attends plus rien." She hides from Basilevitch and Tanlay behind the baronne, unable to face society. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tripotages politiques" - political machinations/intrigues; pejorative %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le maréchal" - Marshal MacMahon, President of France 1873-1879 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la revue" - military review; July 14 celebration %%
A cause de tous ces tripotages politiques, on attendait avec émotion la revue d'aujourd'hui. On espérait des acclamations pour le maréchal, une manifestation dans l'armée enfin. Il n'en fut absolument rien. A peine quelques applaudissements pour les troupes. Vous jugez si j'écoutais de toutes mes oreilles, ne pouvant rien voir. Mais procédons par ordre et racontons cette charmante journée.

%% 072.0323 %%
%% [#Mertens](../_glossary/people/mentioned/MERTENS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "assommant" - tedious/boring; literally stunning %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "donner sur les nerfs" - to get on one's nerves; idiomatic %%
D'abord on m'apporta des robes dont pas une n'était convenable. Après le mauvais manger, c'est la colère la plus désagréable. [Rayé: Ensuite] nous partons à neuf heures avec M. et Mme de Mertens. Le baron est assommant comme toujours, il y a peu de personnes pour donner sur les nerfs comme lui.

%% 072.0324 %%
A chaque instant c'était des recommandations, des craintes, des suppositions; sur l'heure, les places que nous prendrions, notre cocher, le soleil, le peuple, et toutes ces futilités inutiles et agaçantes dont les Français ont le secret.

%% 072.0325 %%
%% [#Marechale](../_glossary/people/mentioned/MARECHALE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "un monde fou" - a mad crowd; enormous number of people %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la maréchale" - the Marshal's wife; Mme MacMahon %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "faisant l'impératrice" - playing the empress; Marie's criticism %%
Enfin on arrive précédé, entouré, suivi d'un monde fou, comme on n'en a jamais vu à Paris. Les billets que nous avons sont pour des places fort peu aristocratiques et tellement encombrées que je n'y tiens pas deux minutes, le temps d'apercevoir la maréchale dans la tribune du centre faisant l'impératrice.

%% 072.0326 %%
Nous avions des billets de chaises, comme je ne voulus pas y rester, d'ailleurs la baronne étouffait et était de mon avis, nous sortîmes sur la pelouse et là ce fut un plaisir de deux heures. Ma tante persuadait que nous pouvions entrer aux tribunes avec de l'audace, ensuite elle voulut nous faire accroire que nous avions les bons billets, le diable m'emporte si je sais pourquoi. Elle savait qu'elle ne trompait personne, mais c'était un désir de... vouloir faire croire qu'on croit... je ne sais plus quoi !

%% 072.0327 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: ENGLISH: "policemen" - Marie uses English term %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "retranchée" - entrenched/withdrawn; military metaphor %%
Les plaintes et le mécontentement ne sont convenables que lorsqu'il y a quelqu'un pour nous soulager. Mais se plaindre tout haut, grogner et dire des bêtises pour les policemen, M. et Mme de Mertens et moi, c'était franchement stupide et m'énervait beaucoup. Mais comme j'ai l'habitude de toutes les contrariétés et de tous les ennuis, je me taisais retranchée dans une indifférence à laquelle je m'abandonne depuis quelque temps par paresse et par découragement.

%% 072.0328 %%
Ma tante posait pour l'impatience pour se donner de l'importance je crois, mais dans la situation actuelle c'était si bête !

%% 072.0329 %%
%% [#Marguerite](../_glossary/people/servants/MARGUERITE.md) [#Imperatrice_Autriche](../_glossary/people/mentioned/IMPERATRICE_AUTRICHE.md) [#Grande_Duchesse_Heritiere](../_glossary/people/mentioned/GRANDE_DUCHESSE_HERITIERE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "valet de pied" - footman; male servant in livery %%
Malgré tous ces beaux élans nous vîmes partir la moitié du monde avant d'avoir retrouvé notre valet de pied et notre voiture.

%% 072.0330 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "on lui ôte son chapeau" - one removes one's hat; salutation gesture %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "princesse Marguerite" - Princess Margherita of Italy, later Queen %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Grande-Duchesse Héritière" - Grand Duchess Maria Alexandrovna of Russia %%
On salue la Maréchale comme une reine... non, on lui ôte son chapeau assez vite et elle salue à droite et à gauche. Cela ne me fit aucune impression, tandis que les saluts et les figures de ceux qui saluent la princesse Marguerite, l'impératrice d'Autriche et notre Grande-Duchesse Héritière m'ont laissé une impression de respectueux enthousiasme qui fait penser : Il doit bien y avoir *quelque chose* dans la royauté puisqu'on a l'air si attendri, si heureux de la saluer.

%% 072.0331 %%
%% [#President_Republique](../_glossary/people/mentioned/PRESIDENT_REPUBLIQUE.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) %%
De toute la revue j'ai vu le derrière des tribunes et ceux qui en retournaient par les Champs-Elysées.

%% 072.0332 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
Pendant que le Président de la République faisait sa revue moi je passais celle de mes *malheurs.* Paris ou Nice c'est la même chose, mais Paris est plus grand par conséquent le malheur l'est aussi. Il est peu probable que je retrouve jamais cette confiance et cet aplomb qui jusqu'à un certain point sont nécessaires pour se bien conduire.

%% 072.0333 %%
%% [#Basilevitch](../_glossary/people/mentioned/BASILEVITCH.md) [#Tanlay](../_glossary/people/mentioned/TANLAY.md) %%
Voyant Mme Basilevitch très enlaidie et entourée de cinq ou six messieurs dont un, le comte de Tanlay, je me suis vite cachée derrière la baronne et comme nous étions sous des arbres et assises, elle ne me vit pas, ni M. de Tanlay non plus. Nous attendions notre voiture.

%% 072.0334 %%
Je suis si malheureuse, si découragée, si perdue !!!

%% 072.0335 %%
%% [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) %%
Je me suis rappelée des courses de Florence, ce qui fait que le billet amusant que j'ai préparé pour Marcuard, ne partira pas.

%% 072.0336 %%
Mais ce M. de Tanlay est un passable animal ! Et j'ai bien envie de lui écrire ceci :

%% 072.0337 %%
Monsieur,

%% 072.0338 %%
%% [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%
Il était bien plus aisé d'exprimer vos regrets que de m'envoyer des billets de chaises dont je n'ai pu apprécier l'agrément qu'aujourd'hui et pendant deux minutes seulement [Rayé: Je ne reconnais pas là la politesse française envers une dame, une étrangère] OU bien ceci non, nous verrons demain; j'aimerais bien rencontrer ce monsieur chez les Boyd, amener à parler de la revue et dire :

%% 072.0339 %%
- Non, je n'y ai pas été, comme je n'avais que des billets de chaises je les ai donnés à ma modiste.

%% 072.0340 %%
Ecrire c'est se brouiller tout à fait, et peut-être serai-je bien aise cet hiver d'avoir la possibilité douteuse d'obtenir une invitation pour les bals de la Présidence.

%% 072.0341 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "en finir" - to end it; could suggest despair %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "seigneur" - lord/nobleman; aristocratic husband %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "veilles" - sleepless nights/vigils %%
Oh ! il faut en finir... mais comment ! Comment changer cette misérable existence !! Je n'ai même plus comme autrefois l'espoir d'être épousée par quelque seigneur pour ma beauté. Je suis devenue laide ! Les sombres pensées, les déceptions, les appréhensions continuelles, les veilles, m'ont noirci... le teint, m'ont terni les yeux, et m'ont donné une expression *concentrée, fatiguée, enflée* quand je me tais.

%% 072.0342 %%
Or, pour ceux qui vous voient en voiture vous vous taisez toujours. Peut-être n'ai-je même pas changé, mais j'ai perdu toute confiance faute d'encouragements et je n'attends plus rien II!

%% 072.0343 %%
