---
date: 1877-07-02
entry_id: 1877-07-02
carnet: "072"
location: Paris
entities:
  people:
    - Berthe
    - Georges
    - Tanlay
    - Boyd
  places:
    - Paris
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 344
para_end: 350
---
%% 072.0344 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Opera](../_glossary/places/theaters/OPERA.md) [#Berthe](../_glossary/people/recurring/BERTHE.md) %%
%% [#Music_theme](../_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Opera evening at the Palais Garnier (the Paris Opera, inaugurated 1875). Marie admits being "ni jolie ni tres elegante" and "en pays inconnu." Her apathy is deliberate self-protection: "on souffre davantage quand on a l'intelligence et le coeur ouverts." Georges arrives at midnight, drunk, with their address given by Marie's mother -- Marie's fury is extreme: "il faut vraiment qu'elle soit ou folle ou infame!" Her plea to God to let her die while avowing "j'adore la vie" captures the paradox of her temperament. Tanlay's review tickets turn out to have been adequate after all -- the Boyds had similar ones. The final cry "Oh! que je me hais!!!" echoes with despair. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "au premier" - first tier of boxes; premium seating %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "en pays inconnu" - in unknown territory; unfamiliar social circle %%
Je reviens de l'Opéra où nous étions à droite, au premier. Berthe était avec nous. Je n'étais ni jolie ni très élégante, en outre en pays inconnu.

%% 072.0345 %%
%% [#Dante](../_glossary/people/mentioned/DANTE.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "acquit de conscience" - for conscience's sake; to satisfy duty %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "apathie" - apathy; emotional numbness Marie describes %%
D'ailleurs peu importe, puisque Dieu me fait la grâce de me laisser indifférente à tout. J'ai bien fait pour [par] acquit de conscience quelques efforts pour me ranimer, mais l'apathie persistant... d'ailleurs je n'ai pas le désir d'être autrement, on souffre davantage quand on a l'intelligence et le cœur ouverts.

%% 072.0346 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "On me poursuit partout" - I'm pursued everywhere; feeling of persecution %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "infâme" - infamous/despicable; very strong condemnation of her mother %%
Nice ne suffit pas ! On me poursuit partout ! Ma mère a donné notre adresse à Georges qui est à minuit, ivre, hideux, chez nous ! Il faut vraiment qu'elle soit ou folle ou infâme !

%% 072.0347 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "force morale" - moral strength/will; emotional capacity %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "j'adore la vie" - I love life; despite despair, Marie's vitality %%
Autrefois je criais, mais à présent je n'en ai plus la force morale. Seulement je me sens perdue et je supplie Dieu de me faire mourir au lieu de me martyriser. Mourir est déjà un grand châtiment, car j'adore la vie.

%% 072.0348 %%
%% [#Tanlay](../_glossary/people/mentioned/TANLAY.md) [#Boyd](../_glossary/people/mentioned/BOYD.md) %%
Il parait que les billets de Tanlay étaient bons; les Boyd en avaient de pareils. J'ai donc bien fait d'avoir attendu avec ma belle lettre.

%% 072.0349 %%
Oh ! que je me hais !!!

%% 072.0350 %%
