---
date: 1877-07-10
entry_id: 1877-07-10
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mardi 10 juillet 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 7
  days: 22
entities:
  people:
    - Georges
    - Alexandre
    - Antonelli
    - Papa
    - Audiffret
    - Maman
  places:
    - Paris
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:00:00
  modified_by: RSR
title: Mardi 10 juillet 1877
carnet: "072"
para_start: 435
para_end: 438
---

%% 072.0435 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Georges crisis reaches a head -- he is threatened with prison for debts, and the Russian ambassador will be notified. The baron de Mertens intervenes with the prefect of police to obtain a 24-hour delay. Marie is candid: "je le fais pour moi" -- she cannot bear sharing a city with her drunken uncle. His mistress ("sa Silene") has finally abandoned him. Dreaming of Alexandre, Marie imagines rescuing him from a similar fate -- then tests herself: would she do it for others? She would help everyone except Antonelli ("je le meprise profondement") and her father (whom she would help "par mepris et par devoir"). The ethical self-examination is remarkable in its honesty, including the admission that she would tell the diary about her charity as "une espece de pose innocente." %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "préfet de police" - prefect of police; the chief of Paris police, a politically appointed position %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "ce cher monsieur" - this dear gentleman; heavily ironic -- "cher" used sarcastically %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "filer" - to slip away/flee; colloquial for escaping quickly %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "faussement généreuse" - falsely generous; Marie's unflinching self-honesty -- she admits her motives are selfish %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "Sa Silène" - his Silenus; ironic classical reference to the drunken companion of Bacchus, applied to Georges's mistress %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "cette plaie" - this wound/sore; metaphor for the shameful family situation %%
Georges est menacé de prison, de quoi on avertira l'ambassadeur. Comme c'est très, très ennuyeux, nous avons prié le baron d'aller chez le préfet de police, et le préfet a accordé un délai de vingt-quatre heures pour donner le temps à ce cher monsieur de filer. Nous allons donc payer ces misérables dettes et l'expédier quelque part. Comme je n'aime pas à être faussement généreuse, je vous dirai que je le fais pour moi. Il m'est impossible de demeurer dans la même ville avec ce cher oncle. Sa Silène l'a définitivement abandonné et il est si désespéré, si malheureux, si fou, que cela fait mal à voir. Je suis toute dérangée de le voir ainsi.

%% 072.0436 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "je l'en tirerais" - I would pull him out of it; rescue/save from degradation %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "je laisserais pourrir" - I would let rot; extremely strong language of contempt %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "par mépris et par devoir" - out of contempt and duty; remarkable pair -- she would help her father, but motivated by disdain %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "il me serait pénible... s'il pensait que je sais qu'il existe" - it would pain me if he thought I knew he existed; complex psychological insight -- she fears even contempt reveals emotional involvement %%
J'ai rêvé d'Alexandre. Ma tante et maman disent qu'il finira comme Georges. Jamais ! Jamais, parce que s'il avait le malheur de tomber dans un tel état je l'en tirerais; je lui payerais une vie douce et commode et le surveillerais... Et aussitôt je me demande si je le ferais pour d'autres... Mon Dieu oui, pour tous ceux qui ne m'auraient pas fait trop de mal. Ainsi il n'y a en ce moment qu'un seul homme que je laisserais pourrir, c'est Antonelli. Quant à mon père je le secourerais par mépris et par devoir. Ce pauvre Audiffret je l'aiderais avec plaisir... d'ailleurs j'aiderais tous ceux qui s'adresseraient à moi autant que je pourrais. Et Antonelli aussi, si je ne sais au juste comment je me comporterais envers lui c'est que je crains qu'il ne pense que ma dureté vient de ma colère et mon secours de mon amour. Je le méprise profondément et il me serait pénible en vérité s'il pensait que je sais qu'il existe.

%% 072.0437 %%
%% [#Antonelli](../_glossary/people/mentioned/ANTONELLI.md) [#Papa](../_glossary/people/family/PAPA.md) [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "de mon propre mouvement" - of my own initiative; unprompted, spontaneously %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "une espèce de pose innocente" - a kind of innocent pose/affectation; Marie recognizes her own performative charity -- remarkable self-awareness %%
%% 2026-02-09T22:00:00 LAN: "le raconter à mon journal" - tell it to my diary; Marie's awareness of the diary as her primary confidant and audience %%
Oui, je ferais pour tous la même chose seulement s'ils m'en priaient ou si l'on priait pour eux, tandis que je viendrais en aide à Alexandre de mon propre mouvement; mais je le raconterais peut-être aux miens... ce serait une espèce de pose innocente. Peut-être me contenterais-je de le raconter à mon journal, c'est le plus probable.

%% 072.0438 %%
