---
date: 1877-06-21
entry_id: 1877-06-21
carnet: "072"
location: Nice
entities:
  people:
    - Anitchkoff
    - Kondareff
    - Lise
    - Torlonia
    - Alexandre
    - Robenson
    - Francia
    - Pincio
    - Mertens
    - Janvier_de_la_Motte
  places:
    - Nice
    - Paris
    - Rome
    - Naples
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 237
para_end: 253
---

%% 072.0237 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Anitchkoff](../_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Kondareff](../_glossary/people/mentioned/KONDAREFF.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Torlonia](../_glossary/people/mentioned/TORLONIA.md) [#Rome](../_glossary/places/cities/ROME.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Departure from Nice to Paris. Torlonia, drunk ("emploi immodere de cette liqueur"), accompanies them unexpectedly -- his train to Rome departs only minutes after theirs. The biblical allusion to Noah cursing Canaan (Marie writes "Cain" -- likely an error, as Genesis 9:20-27 concerns Ham/Canaan, not Cain) and the racial reference about alcohol causing "la race noire" reflect period pseudoscientific racism. Marie reads Lamartine's Jocelyn (1836), a verse novel about a priest forced to renounce his love -- she finds it "beau, tendre, poetique" and "jamais ridicule." The "Florida" episode -- Marie's comic fury at a fellow passenger based purely on how he will pronounce his children's hat inscription -- is classic diaristic comedy. Mme de Mertens, their Paris hostess, reminds Marie of Alexandre's mother. Janvier de la Motte fils has married, and Marie is "contente" -- suggesting he was a potential suitor she wanted to avoid. The biblical reference is to the origin of viticulture: Noah planted the vine, got drunk, and cursed his grandson. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "inusité" - unusual/uncommon; formal register %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "dérangements" - inconveniences/disturbances; social courtesy context %%
Un départ inusité. Les Anitchkoff qui demeurent loin, sont venus la veille et nous sommes assez amis pour ne pas exiger de doubles dérangements.

%% 072.0238 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "d'une façon tout inattendue" - quite unexpectedly; Marie notes the coincidence %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Ce ne sont point mes affaires" - it's none of my business; formal negation with "point" %%
Il n'y a donc que la famille y compris Mme Kondareff et Lise. Et puis d'une façon tout inattendue, Torlonia... Il part pour Rome et comme le train de Paris ne précède le sien que de quelques minutes, nous l'avons tout le temps avec nous. Alexandre est parti hier. Moi aussi je devais partir hier, il le savait, c'est pour dire que sans intention aucune il a l'air de... je ne sais plus comment. Ce ne sont point mes affaires. Mais avouez que sans le vouloir ce pauvre Alexandre fait beaucoup pour justifier ce qu'on disait à Naples.

%% 072.0239 %%
%% [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Cain](../_glossary/people/mentioned/CAIN.md) [#Noe](../_glossary/people/mentioned/NOE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: Biblical reference to Noah cursing Canaan (not Cain) - Marie's error or deliberate? Genesis 9:20-27 about drunkenness %%
[Dans la marge : Noé ayant maudit Caïn.]

%% 072.0240 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "emploi immodéré de cette liqueur" - excessive use of alcohol; euphemism for drunkenness %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la race noire" - reference to 19th century biblical interpretation of Ham's curse; period racism %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "saccadés" - jerky/abrupt; describing effects of intoxication %%
A la suite d'un emploi immodéré de cette liqueur qui *causa,* dit-on, la race noire, Torlonia a la parole et le geste saccadés et l'air plus ou moins étrange. Moi, je suis polie et comme il a l'air de causer volontiers je deviens aimable.

%% 072.0241 %%
%% [#ROBINSON](../_glossary/people/mentioned/ROBINSON.md) [#Francia](../_glossary/people/mentioned/FRANCIA.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la fameuse" - the famous/notorious; can be ironic %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "bossue" - hunchbacked; Marie's blunt physical descriptions %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "bonne à marier" - marriageable, of marriageable age; social status term %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Ils reçoivent beaucoup et bien" - they entertain frequently and well; social standing marker %%
En même temps que nous, partent la fameuse Robenson avec sa mère et sa sœur bossue et les Francia. Mme Francia a deux fils de plus de trente ans et une fille bonne à marier, jolie et intéressante et chantant à ravir. Ils reçoivent beaucoup et bien.

%% 072.0242 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "dépoétisé" - de-poeticized; Marie's neologism for making unromantic %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "trivial" - 1870s: vulgar/commonplace, stronger than modern "trivial" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "blouses bleues" - blue smocks; working-class attire %%
J'écris en wagon. Décidément les chemins de fer ont dépoétisé les voyages. Rien de trivial comme ces gares et ce troupeau de moutons que chassent les bergers en blouses bleues.

%% 072.0243 %%
%% [#Florida](../_glossary/people/mentioned/FLORIDA.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "un mâle" - a male; Marie's contemptuous term for men she dislikes %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "il s'écoute avec délice" - he listens to himself with delight; Marie's sarcasm %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Florida" - ship name on children's sailor hats; common 19th century fashion %%
Souvent il m'arrive de m'attacher ou de détester les êtres que je vois pour la première fois et que je ne reverrai jamais. Depuis hier j'ai l'avantage d'être légèrement agacée à toutes les gares où j'ai la faiblesse de descendre par un mâle et par une paire d'enfants avec des chapeaux à rubans noirs sur lesquels on lit en lettres d'or: Florida. Le mâle parle très haut, tantôt allemand tantôt français, il s'écoute avec délice heureux d'être entendu de tous. Et je le déteste pour la manière seule dont il prononce Florida. Il ne l'a pas encore prononcé mais il doit le prononcer comme j'ai imaginé, et ce Florida me remplit de dégoût. Il doit surtout le dire souvent en jouant avec ses petits.

%% 072.0244 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "marchand d'huile" - oil merchant; Marie's class-based contempt %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "vulgaire" - 1870s: common/low-class, not just rude %%
A ma gauche sommeille un grand être blond roux, barbu, au nez régulier. Il a l'air belge ou suisse. En face une espèce d'Italien marchand d'huile, maigre et vulgaire.

%% 072.0245 %%
%% [#Pincio](../_glossary/places/cities/PINCIO.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Pincio" - Marie's pet dog, named after the Pincian Hill in Rome %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "abasourdi" - stunned/dazed; anthropomorphizing the dog %%
Ma tante dort, Pincio est dans son panier immobile, abasourdi, épouvanté du bruit, des secousses. Mais surtout de sa prison de paille.

%% 072.0246 %%
Nous sommes au jeudi 21 juin, huit heures du matin. Tiens, c'est joli. Des vaches noires et blanches au milieu d'une prairie verte, on dirait les couleurs d'Alexandre.

%% 072.0247 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "éminemment sympathique" - eminently likeable; 1870s "sympathique" stronger than modern %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "s'il plaît à Dieu" - if it pleases God; conventional religious phrase %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "avec plaisir causé par la pose" - pleasure from posing/performance; Marie's self-aware theatricality %%
A propos d'Alexandre que dois-je penser ? Et qu'en pensez-vous ? Mon Dieu je ne saurais le dire. Du moment que je suis tout à fait tranquille il ne faut pas s'inquiéter... Oh ! ça, par exemple... Mais je lui garde toujours beaucoup de tendresse et d'intérêt comme à un homme éminemment sympathique. Ce n'est pas de ces sentiments-là que je voudrais... mais cela vaut peut-être mieux ainsi, d'autant plus que ce bien-être me le fait aimer par reconnaissance en attendant les orages... s'il plaît à Dieu de m'en envoyer. Je l'aime comme j'aime sa mère, comme quelqu'un de gentil, d'agréable... que j'irais soigner s'il était malade, pleurer s'il était mort; secourir par tout ce qui serait en mon pouvoir avec plaisir intime et avec plaisir causé par la pose.

%% 072.0248 %%
%% [#Mertens](../_glossary/people/mentioned/MERTENS.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "prévenances" - attentions/thoughtful gestures; formal hospitality term %%
Me voilà à Paris, chez Mme de Mertens. Je suis presque confuse de leurs soins et prévenances.

%% 072.0249 %%
%% [#Jocelyn](../_glossary/people/mentioned/JOCELYN.md) [#Lamartine](../_glossary/people/mentioned/LAMARTINE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Jocelyn" - 1836 verse novel by Lamartine; romantic tragedy of a priest %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "ce n'est jamais ridicule" - it's never ridiculous; Marie's aesthetic judgment %%
Depuis huit heures du matin jusqu'à Paris je suis restée couchée à lire "Jocelyn" de Lamartine. Voilà ce que je ne pourrais pas faire à la maison, peut-être si... car c'est beau, c'est tendre, c'est poétique, c'est doux et ce n'est jamais ridicule malgré toutes les qualités que je viens d'énumérer.

%% 072.0250 %%
Je trouve dans Mme de Mertens quelque chose de ma mère chérie, je le lui dis sans nommer personne, je lui raconte Alexandre sans le nommer de même. Je ne pourrais pas ne pas en parler.

%% 072.0251 %%
%% [#Janvier_de_la_Motte](../_glossary/people/mentioned/JANVIER_DE_LA_MOTTE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: Marie's relief at his marriage - was he a suitor? Or simply social news? %%
Comme je suis contente que M. Janvier de la Motte fils se soit marié.

%% 072.0252 %%
[Deux lignes cancellées]

%% 072.0253 %%
