---
date: 1877-07-06
entry_id: 1877-07-06
carnet: "072"
location: Paris
entities:
  people:
    - Alexandre
    - Loretta_Lambertini
    - Foster
    - Fauvel
    - Mertens
    - Preaulx
  places:
    - Paris
    - Enghien
    - London
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 372
para_end: 377
---

%% 072.0372 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Enghien](../_glossary/people/mentioned/ENGHIEN.md) [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Marie spends two hours daydreaming about Alexandre's return -- she calls these "fantaisies" practiced "sans entrainement, ni amour, mais par paresse et par fatigue." The Loretta Lambertini lawsuit is historically significant: Countess Loretta Lambertini (née Lambertini) claimed to be the illegitimate daughter of Cardinal Giacomo Antonelli (1806-1876), the powerful Vatican Secretary of State who served under Pius IX for nearly 30 years. His death in November 1876 triggered a massive inheritance dispute. The Figaro covered it extensively. Note: this is NOT Marie's count Antonelli (the young Roman she pursued) but the "grand cardinal" of the Vatican. Foster's letter inspires London Season plans. Mme de Mertens proposes visiting Preaulx's chateau to arrange a meeting with the elderly marquis -- Marie is realistic about the obstacles ("ses neveux ne manqueraient pas de se mettre en garde"). %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "coupé" - two-seat closed carriage %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: LATIN: "et coetera" - and so on; Marie's educated flourish %%
Après Enghien, les robes et le Bois en coupé, je suis restée deux heures à me reposer c'est-à-dire à m'imaginer comment Alexandre me reviendrait... et coetera.

%% 072.0373 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "fantaisies" - fantasies/daydreams; Marie's romantic imaginings %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "délires sérieux" - serious deliriums; exaggerated emotions %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le grand cardinal" - Cardinal Antonelli, Vatican Secretary of State, died 1876 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "le Figaro" - major Parisian newspaper %%
Je *pratique* ces fantaisies sans entraînement, ni amour, mais par paresse et par fatigue L'année passée je les racontais sans commentaire, ce qui a pu faire penser à des délires sérieux. A propos de l'année passée,., on leur fait un terrible procès c'est-à-dire que la comtesse Loretta Lambertini revendique une part de l'héritage du grand cardinal. C'est un procès fort curieux, le Figaro nous tient au courant. Il paraît que Loretta est fille d'une demoiselle étrangère mariée dans la suite. Le cardinal s'entretenait avec elle en français bien qu'elle ne fût pas française.?. Enfin on révélera son nom si l'on pousse à bout. Elle vit encore.

%% 072.0374 %%
%% [#Loretta_Lambertini](../_glossary/people/mentioned/LORETTA_LAMBERTINI.md) [#Figaro](../_glossary/culture/literature/FIGARO.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "la saison" - the Season; London's social season (April-July) %%
Voici une lettre de Foster. Elle me donne des idées. Il faudrait se retrouver quelque part cet automne et après un hiver à Paris avec des leçons, des cures, des Fauvel, on irait passer la saison à Londres. Ce n'est pas un nuage, c'est une possibilité, une chose faisable et presque facile. Or une saison à Londres !.

%% 072.0375 %%
%% [#Foster](../_glossary/people/mentioned/FOSTER.md) [#Londres](../_glossary/people/mentioned/LONDRES.md) [#Fauvel](../_glossary/people/mentioned/FAUVEL.md) %%
Mme de Mertens me propose d'aller à six heures d'ici à la pêche... du marquis de Preaulx. [il est] Et de ses anciens amis, on visiterait son château.

%% 072.0376 %%
%% [#Mertens](../_glossary/people/mentioned/MERTENS.md) [#Preaulx](../_glossary/people/mentioned/PREAULX.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "sexagénaire" - man in his sixties; formal term %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "se mettre en garde" - to be on guard; defensive against fortune hunters %%
Je ne compte [pas] mes charmes pour rien... auprès d'un sexagénaire et puis ce serait trop extraordinaire et trop beau. En outre ses neveux ne manqueraient pas de se mettre en garde et je m'en retirerais avec honte et ridicule. S'il était ici... ce ne serait pas si difficile relativement.

%% 072.0377 %%
