---
date: 1877-07-04
entry_id: 1877-07-04
location: Paris
locations:
  - Paris
dates:
  primary: Mercredi 4 juillet 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 7
  days: 16
entities:
  people:
    - Alexandre
    - Janvier_de_la_Motte
    - Preaulx
  places:
    - Paris
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:00:00
  modified_by: RSR
title: Mercredi 4 juillet 1877
carnet: "072"
para_start: 363
para_end: 367
---

%% 072.0363 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) [#Janvier_de_la_Motte](../_glossary/people/mentioned/JANVIER_DE_LA_MOTTE.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Marriage-as-financial-strategy entry. The marquis de Preaulx -- 65 years old with 600,000 francs annual income (an enormous fortune; for comparison, a Paris worker earned ~1,500 francs/year) -- is proposed as a match "pour rire" by the baronne de Mertens. Marie accepts hypothetically with relish: "Noblesse ancienne, chateaux splendides, hotels magnifiques... ecuries... bijoux." The contrast with Alexandre -- "Ce n'est pas un Alexandre cela!" -- reveals Marie's pragmatic side. The Preaulx fantasy will recur in subsequent entries. 500,000 francs de rente was Marie's stated minimum for marriage. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "cinq cent mille francs de rente" - 500,000 francs annual income; enormous fortune %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "tenir mon salon" - to run my salon; social hosting duty of aristocratic wife %%
Tout en causant d'Alexandre, de Janvier de la Motte et de mariage on en vint à dire, c'est-à-dire que j'ai dit que je n'épouserais que cinq cent mille francs de rente. Là-dessus on parla des grandes fortunes de France et la baronne raconta les mariages et les malheurs du marquis de Preaulx et me le proposa pour rire. Il a soixante-cinq ans et six cent mille francs de rente *au moins.* Je lui répondis que je l'acceptais d'avance avec promesse de faire figure de tenir mon salon comme personne, d'être sage etc. etc. Et je le ferais ainsi.

%% 072.0364 %%
%% [#Preaulx](../_glossary/people/mentioned/PREAULX.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Noblesse ancienne" - old nobility; pre-revolutionary aristocracy %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "hôtels" - here means mansions/town houses, not hotels %%
Non, sérieusement, voilà quelque chose qui serait de mon goût. Noblesse ancienne, châteaux splendides, hôtels magnifiques... écuries... bijoux.

%% 072.0365 %%
Ah! si jamais je méritais du ciel une telle récompense pour tout ce que j'ai fait de mal... Dieu que ce serait beau !

%% 072.0366 %%
Ce n'est pas un Alexandre cela ! Et comme j'abjurerais toutes mes blagues vulgaires, tous ces mots communs...

%% 072.0367 %%
