---
date: 1877-06-23
entry_id: 1877-06-23
location: Paris
locations:
  - Paris
  - Monaco
  - Rome
  - Nice
dates:
  primary: Samedi 23 juin 1877
marie_age:
  years: 16
  months: 7
  days: 5
entities:
  people:
    - Mouzay
    - Georges
    - Alexandre
    - Maman
    - Torlonia
    - Caroline
  places:
    - Paris
    - Monaco
    - Rome
    - Nice
  cultural:
    - Lamartine
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T20:00:00
  modified_by: RSR
title: Samedi 23 juin 1877
carnet: "072"
para_start: 260
para_end: 275
---

%% 072.0260 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Entry opens with a verse quotation about twin souls ("toute ame est soeur d'une ame"), likely from Lamartine whom Marie is currently reading. Georges arrives drunk -- "sa belle" (his mistress) has abandoned him "pour la vingt-cinquieme ou trentieme fois depuis sept ans." His rambling about being locked up in a madhouse terrifies Marie, who takes everything "a coeur." The political reference is to President Mac-Mahon (Patrice de Mac-Mahon, 1808-1893), President of the Third Republic 1873-1879; the Seize Mai crisis (16 May 1877) had dissolved parliament just weeks earlier, creating political turmoil. Torlonia has been invited to Monaco by maman and stayed an extra day -- Marie worries he has been "desarme" (won over) by the hospitality but also fears gossip. Marie's observation about Alexandre -- "gentleman" (English word used deliberately) and Torlonia as both "comme il faut" and "brute ivre et mechante" -- shows her complex social calculus. Caroline is likely a dressmaker. %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: Poetry quotation - likely from Lamartine; romantic notion of twin souls %%
Mon cœur me l'avait dit; toute âme est sœur d'une âme, Dieu les créa par couples et les fit homme et femme. Le monde peut en vain un temps les séparer, leur destin tôt ou tard est de se rencontrer.

%% 072.0261 %%
Pourquoi dit-on alors qu'il est rare que tous deux aiment ?

%% 072.0262 %%
Il est vrai que les poètes et les *anatomistes* ont des regards différents.

%% 072.0263 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pèlerinage" - pilgrimage; here ironic for shopping rounds %%
De nouveau ce maudit pèlerinage qui m'agace !!

%% 072.0264 %%
%% [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) %%
Nous étions chez Mme de Mouzay.

%% 072.0265 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "antre" - lair/den; pejorative for Paris %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "vivre cachée" vs "me montrer" - Marie's tension between privacy and social ambition %%
Je suis gênée à Paris et l'avenir, dans cet antre, m'épouvante. Je souffre de vivre cachée et je tremble à l'idée de me montrer.

%% 072.0266 %%
Je hais tellement mon passé que les photographies qui sont devant moi au nombre de trente-cinq peut-être et dont chacune retrace une impression ou une pensée intime, m'irritent, je voudrais les déchirer.

%% 072.0267 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) %%
Le plus gracieux de tous les Georges est venu ce soir, ivre... dans un état !

%% 072.0268 %%
Sa belle l'a planté là pour la vingt-cinquième ou trentième fois depuis sept ans. D'où désespoir.

%% 072.0269 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "divague" - rambles/talks nonsense; describing drunken speech %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "maison de fous" - madhouse; 19th century term for asylum %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Président de la République" - Mac-Mahon at this time (1877) %%
Il divague et assure qu'on lui a dit qu'on allait nous enfermer tous dans une maison de fous. Cette absurdité m'est désagréable, tellement je prends *tout* à cœur, tout dans ce genre-là. Je suis si épouvantée par les fictions et les réalités que si l'on venait me dire que le Président de la République m'expulse de France, je courberais la tête et finirais par trouver des causes raisonnables pour justifier cet acte de haute autorité.

%% 072.0270 %%
%% [#Alexandre](../_glossary/people/core/ALEXANDRE.md) %%
Et qu'est devenu mon pauvre Alexandre ?

%% 072.0271 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Torlonia](../_glossary/people/mentioned/TORLONIA.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md) %%
Maman écrit que Torlonia fut si aimable qu'on n'a pu ne pas l'inviter. Donc il est resté avec son billet direct pour Rome, il a été à Monaco avec ces dames et n'est parti que le lendemain après avoir déjeuné chez nous. Cela va peut-être le désarmer. Il a, dit-on, tout admiré, tout approuvé, il est si enchanté de l'accueil, de nous.

%% 072.0272 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "comme il faut" - as one should be; social propriety marker %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "brute" - brute; here meaning drunk and brutish %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: ENGLISH: "gentleman" - Marie uses English term for social ideal %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "toquée sur" - obsessed with/crazy about; colloquial %%
Quel dommage qu'un homme si comme il faut, si distingué, soit une brute ivre et méchante. Et je ne puis ne pas lui rendre justice en déclarant qu'il est un des hommes (de tous ceux que je connais) ce sont les plus *gentleman,* les mieux élevés, et sachant le mieux parler et se conduire, sans banalité et sans liberté. Alexandre serait la même chose si son amitié avec maman ne lui donnait certains privilèges qui le rendent quelquefois trop libre. Je suis toquée sur le respect et la moindre des choses me blesse.

%% 072.0273 %%
%% [#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "gommeux" - 1870s: foppish/stylish society people; slightly pejorative %%
Ce qui m'effraye, c'est qu'on me connaît ici plus que je pensais. Ainsi plusieurs dames dont je n'ai jamais entendu le nom m'ont nommée à Caroline, et me connaissent de vue à Nice et à Paris. Tout le Paris plus ou moins gommeux a plus ou moins été à Nice.

%% 072.0274 %%
Eh bien ! De quoi s'effrayer. J'étudierai et... advienne ce que pourra.

%% 072.0275 %%
