# Dimanche, 23 avril 1876

Tout allait bien, nous avons quitté l'hôtel gaiement, j'étais aimable avec Altamura et le bouquet de Saint-Joseph nous servait de sujet de conversation; mais ça c'est mon habitude de beaucoup parler d'un rien et de développer pendant deux heures un simple mot quelquefois. Tout allait bien, dis-je jusqu'au cinq minutes avant le départ du train. J'étais là sur la plate-forme, un pied posé sur le marchepied et époussetant la portière avec les bouquets de Saint-Joseph, quand... frémissez !

Un monsieur boitant, soutenu à gauche par une dame en bleu et à droite par un monsieur en paletot clair et petit chapeau rond et mou posé en arrière.

- Qui sont ceux-là ? demandai-je en ouvrant bêtement la bouche et en portant mon Saint-Joseph à mes yeux.

- C'est, dit Altamura, il n'avait pas besoin de dire: C'est Larderei, je l'avais déjà reconnu, et j'avais rougi.

- Et celui qui boite ?

- C'est le frère aîné, Gaston de Larderei,

et le précieux Altamura alla à leur rencontre et demanda au susdit Gaston ce qu'il avait. Une entorse, répondit-il en français, puis je n'entendis plus ce qu'ils se sont dit.

- Ah dit Altamura en revenant vers nous, ce Gaston de Larderei était le garçon le plus comme il faut et le plus chic de l'Italie.

- Et à présent ?

- A présent il est marié.

- Et le cadet ?

- Je ne sais pas si Alexandre est marié.

- Qui est cette dame ?

[//]: # ( 2025-07-18T13:45:00 RSR: Entry extracted from book 7 raw carnet, lines 8629-8659. **DEPARTURE NARRATIVE**: Cheerful departure from Naples hotel, chatting with Altamura about Saint-Joseph's bouquet. **DRAMATIC ENCOUNTER**: "Tremble!" - at the train station platform, five minutes before departure. **LARDEREI BROTHERS**: Introduction of Gaston de Larderei (limping, with sprained ankle) and Alexandre. **PHYSICAL REACTION**: "I had already recognized him, and I had blushed." **SOCIAL INTELLIGENCE**: Altamura's assessment - Gaston "was the most proper and chic young man in Italy... now he is married." **ALEXANDRE'S STATUS**: "I don't know if Alexandre is married." **PLATFORM DRAMA**: Marie dusting the carriage door with Saint-Joseph's bouquets when the Larderei brothers appear. **INVOLUNTARY RESPONSE**: Opening her mouth "stupidly" and raising the bouquet to her eyes. **SOCIAL DYNAMICS**: The casual encounter that transforms departure into social reconnaissance. Perfect capture of the unexpected nature of high society encounters and Marie's physical reactions to romantic interest. The train station becomes a stage for social drama. )