---
date: 1874-05-15
entry_id: 1874-05-15
carnet: "019"
location: Paris
entities:
  people:
    - Smith
    - Paul
    - Wittgenstein
    - Mme_Leon
  places:
    - Paris_1870s
    - Porte_Saint_Martin
    - Nice
para_start: 221
para_end: 228
edition_complete: true
---
%% 019.0221 %%
# Vendredi, 15 mai 1874

%% 019.0222 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
Nous nous passons du diacre aujourd'hui. Maman qui n'a pas particulièrement rongé toute la journée se dédommage le soir et m'empêche.

%% 019.0223 %%
%% [#Smith](../../_original/_glossary/people/mentioned/SMITH.md) [#Porte_Saint_Martin](../../_original/_glossary/people/mentioned/PORTE_SAINT_MARTIN.md) [#Les_Deux_Orphelines](../../_original/_glossary/people/mentioned/LES_DEUX_ORPHELINES.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Nous avons vu des meubles chez Smith. Il cherchera pour ma chambre, "dans le domaine de la fantaisie". Le soir nous allons à la Porte Saint-Martin voir "Les deux Orphelines" drame fort remuant, sanglant, déchirant, saisissant.

%% 019.0224 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
En retournant nous vîmes Paul dans un café, on l'appela, il vint (gris j'en ai peur) mais ne voulant pas rentrer avec nous. Ame perdue !

%% 019.0225 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Mme_Leon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MME_LEON.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
Cette nuit j'ai fait un rêve étrange, j'étais à Nice; voilà que je rencontre Wittgenstein, je lutte avec lui, je le mets par terre, il était vêtu comme les Arabes, en blanc. Je vais plus loin et je trouve Mme Léon au haut d'un escalier, je monte vers elle; elle aussi est en blanc, mais elle n'a plus sa figure, elle avait une autre figure. Je crois que j'ai lutté avec elle, puis je retourne, je rencontre encore le prince, lui a peur qu'elle ne le voie, moi aussi. Le rêve était beaucoup plus long, et plus compliqué, mais je l'ai déjà raconté en rêvant à ma tante; au réveil je l'ai presque oublié.

%% 019.0226 %%
Il se passait dans un jardin, sur une élévation qui s'étendait depuis notre villa jusqu'à l'escalier. J'ai de plus rêvé, de palais, de vastes jardins, de terrasses immenses. Je crois que j'ai encore revu ce palais à terrasses, balustrades, balcons, entouré d'un jardin avec des collines, des avenues, des fleurs, et à côté un petit jardin qu'on dirait public.

%% 019.0227 %%
Ce même palais, je l'ai vu beaucoup de fois en rêve, et je suis toujours placée au même endroit, bref le rêve se répète toujours le même, de sorte que je commence à croire que j'ai réellement vu ce palais, tant je le connais.

%% 019.0228 %%
