%% 019.0394 %%
# Vendredi, 29 mai 1874

%% 019.0395 %%
%% Je suis allée *seule* chez Jeanne. J'ai couru assez longtemps dans les corridors du Grand Hôtel, avant de la trouver. Comme c'est bien d'être riche ! Comme l'hôtel de la princesse Souvoroff est bien meublé, richement meublé ! Comme on paraît beau dans des appartements comme les siens ! Elle nous a montré tout l'hôtel. %%
%% [#Jeanne_Indienne](../_glossary/people/mentioned/JEANNE_INDIENNE.md) [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Souvoroff](../_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:58 LAN: "l'hôtel de la princesse" - here "hôtel" means private mansion/townhouse, NOT hotel %%

%% 019.0396 %%
%% Sa fille est malade, mais nous vîmes ses deux chambrettes quand même. Elle lisait un livre sur l'équitation par Pollet. Elle est tout à fait comme moi. Je ne restais avec elle que deux ou trois minutes, je voyais qu'elle est malade. C'est toutes les fois qu'elle a ses affaires, la malheureuse. J'envie à la princesse [Rayé: son ameublement] son hôtel. Est-ce que j'en aurai jamais un ? J'aime tant, tout ce qui est beau, riche, luxueux, est-ce que j'aurai ce que j'aime ? %%
%% [#Pollet](../_glossary/people/mentioned/POLLET.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T12:00:59 LAN: "chambrettes" - small rooms/chambers (diminutive) %%
%% 2026-01-30T12:01:00 LAN: "ses affaires" - euphemism: her monthly period (menstruation) %%

%% 019.0397 %%
%% La princesse Souvoroff nous a reconduit jusqu'à la voiture. Je crois que j'aimerai sa fille. %%

%% 019.0398 %%
%% Il fait si chaud que nous restons à la maison. Vient Jaxa et se conduit si bêtement, sottement. Il est insupportable et inconvenant. %%
%% [#Jaxa](../_glossary/people/mentioned/JAXA.md) %%

%% 019.0399 %%
%% Nous prenons un landau et allons au Bois. J'aime aller quand ce n'est ni dimanche ni fête. %%
%% [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:01 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with folding top %%

%% 019.0400 %%
%% Je soupire quand je pense que samedi il y a grandissime Lambertye enfin ! Il ne me vit que la deuxième fois, alors il se tourna, ouvrit des grands yeux et fit une mine si radieuse et étonnée, que lorsque je m'en souvenais dans la journée et le soir, j'éclatais de rire. Je me suis très bien tenue, je l'ai regardé comme tout le monde, un instant. Mais il continuait de regarder, alors j'ai baissé l'ombrelle car je me sentais rougir et sourire. Ils sont si misérables, ces chasseurs à pied du Bois de Boulogne. Gioia en équipage et toilette surprenants. Je la déclare la plus belle femme que j'aie jamais vue. Maman appelle ces calèches à huit ressorts 'échafaud* Maman : %%
%% [#Lambertye](../_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:02 LAN: "grandissime" - superlative (Italian style): most grand/magnificent %%
%% 2026-01-30T12:01:03 LAN: "chasseurs à pied" - Marie's ironic term: foot hunters (men who walk in Bois hoping to meet women) %%
%% 2026-01-30T12:01:04 LAN: "équipage" - carriage with horses and livery (marks wealth/status) %%
%% 2026-01-30T12:01:05 LAN: "toilette" - 1870s: outfit/attire, NOT bathroom %%
%% 2026-01-30T12:01:06 LAN: "calèches à huit ressorts" - eight-spring calashes (luxury open carriages) %%
%% 2026-01-30T12:01:07 LAN: RUSSIAN: *échafaud* - scaffold (mother's Russian word for elevated carriage seat) %%
%% 2026-02-14T21:18:00 FRE: "échafaud" — traduit du russe (calèche surélevée) %%

%% 019.0401 %%
%% — *Eh bien si Hamilton a vu dans cet échafaud cette... alors peut-être il n'ira pas chez elle maintenant. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%

%% 019.0402 %%
%% — Pourquoi n'irait-il donc pas ? Comment, une pauvre épouse, jeune, belle. %%

%% 019.0403 %%
%% — Eh bien, quoi donc*, elle est riche, elle est duchesse qu'est-ce qu'il lui faut de plus. %%

%% 019.0404 %%
%% — Quelles idées ! %%

%% 019.0405 %%
%% — Et puis Bayard, Roland, Charlemagne, Pépin, Dunois, La Hire, Ogier, Samson, Milon, Nemrod, Horgande, Armide, Falshrade, Dalila, Rébecca, Yolande, Tinette, Grisette, Lisette, Musette. %%
%% 2026-01-30T12:01:08 LAN: List of names: medieval heroes (Bayard, Roland, Charlemagne, etc.) mixed with operatic heroines (Armide, Dalila) and servant-type names (Tinette, Grisette, Lisette, Musette) - Marie's whimsical free association %%

%% 019.0406 %%
%% — Fonder une société pour donner des bals costumés. On prête serment comme chez les francs-maçons de ne rien dire. %%
%% 2026-01-30T12:01:09 LAN: "francs-maçons" - Freemasons (reference to secret society's oaths) %%

%% 019.0407 %%
%% Je trouve cette plainte stupide, indigne et dégoûtante. Je fais presque tout ce que je veux. J'ai honte de ce que j'ai dit page 172. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 019.0408 %%
%% — Un pique-nique et un bal en costumes niçois ? %%

%% 019.0409 %%
%% (page 177) [Rayé: Cela veut dire que être en beauté le soir] %%

%% 019.0410 %%
%% La seconde place après le duc peut être considérée comme la première des premières (pas pour moi) et c'est un bien grand honneur que d'être comparé à mon demi-dieu. [Rayé: On peut en conclure] %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:10 LAN: "demi-dieu" - demigod (Marie's hyperbolic worship of Hamilton) %%

%% 019.0411 %%
%% Je donne cette explication pour qu'on ne s'imagine point que Carlo peut succéder dans mon imagination au duc. J'ai dit que Carlo est de mon goût et je trouve cette phrase un peu leste; d'ailleurs *I did not mean wrong.* %%
%% [#Carlo_Hamilton](../_glossary/people/aristocracy/CARLO_HAMILTON.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:11 LAN: "leste" - forward/risque (slightly improper) %%
%% 2026-01-30T12:01:12 LAN: ENGLISH: "I did not mean wrong" - Marie switches to English for disclaimer %%
%% 2026-02-14T21:19:00 FRE: "I did not mean wrong" — traduit de l'anglais %%

%% 019.0412 %%
%% Je suppose qu'elle ne s'est pas mariée par amour, aussi. C'était une combinaison. En disant cela j'avais des yeux méchants et durs comme ma voix quand j'ai dit [mot illisible] ? Maman a remarqué mes yeux. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 019.0413 %%
%% Sans doute la duchesse de Hamilton ne pourra jamais être comparée à la Gioia. *The* objet de mon adoration et surtout belle en toilette, qui ne l'écrase pas. Plus elle [est] comme une reine, plus elle est belle. %%
%% [#Duchess_of_Hamilton](../_glossary/people/mentioned/DUCHESS_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T12:01:13 LAN: ENGLISH: "The objet de mon adoration" - starts English then switches to French mid-phrase %%
%% 2026-01-30T12:01:14 LAN: "toilette" - 1870s: outfit/dress %%
%% 2026-02-14T21:20:00 FRE: "The" — traduit de l'anglais (code-switch au milieu de phrase) %%

%% 019.0414 %%
%% Un chien nous a suivi le soir, je l'accueille et le nomme Fedus. %%
%% [#Fedus](../_glossary/people/mentioned/FEDUS.md) %%

%% 019.0415 %%
%% 2025-06-27T16:37:00 RSR: Visit Princess Souvoroff's luxurious hotel. Daughter sick with period, reads equitation book - "just like me." LAMBERTYE SIGHTING at Bois - his radiant amazed expression makes her laugh. Declares Gioia most beautiful woman ever. Mother suggests Hamilton might avoid his wife if sees her with... Discussion of Duchess Hamilton loveless marriage vs Gioia. Carlo second to Duke but not successor. Adopts stray dog, names it Fedus. %%
%% 2025-06-27T16:38:00 RSR: End line in original file: 4805 %%