---
date: 1874-02-12
carnet: "016"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 016.0258 %%
%% # Jeudi, 12 février 1874 %%
# Čtvrtek 12. února 1874

%% 016.0259 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Labanoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/LABANOFF.md) [#Zveguinzoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/ZVEGUINZOFF.md) [#Bussi](../../_original/_glossary/people/mentioned/BUSSI.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:50 LAN: "cet astre qui donne la lumière" - poetic periphrasis for the sun %%
%% 2026-01-30T10:31:51 LAN: QUIRK: "bataclan" - Marie's term for social scene/whole crowd (slightly dismissive) %%
%% 2026-01-30T10:31:52 LAN: "parure" - set of matching jewelry (necklace, earrings, bracelet) %%
%% 2026-01-30T10:31:53 LAN: "Mardi Gras" - Shrove Tuesday, last day of carnival before Lent %%
%% 2026-01-30T10:31:54 LAN: "loge" - private box at theater/ball %%
%% Une adorable journée, pas de cet astre qui donne la lumière et la vie. Je vais à la Promenade avec Dina (robe brune, bien). Les deux petites sont à cheval et la princesse, la Galve, la Labanoff, Zveguinzoff, plusieurs hommes entre autres le baron à la Promenade à pied. Quel beau bataclan ! Comme ils sont heureux, que je les envie, que je voudrais vivre comme j'aime ! Cela me désespère et je vais chez Bussi voir des parures en diamants. Depuis deux jours j'ai envie d'une parure en diamants, quelque chose de gentil. Il faut que toujours quelque chose m'occupe et que je désire quelque chose. Si ce n'est une selle c'est un chapeau, si ce n'est une parure c'est une robe, et lorsque j'ai tout cela j'invente quelque chose de plus nouveau. Je vais au bal masqué le Mardi Gras ! Voilà qui sera beau ! Maman l'a promis. Nous allons dans une loge, je voudrais que ce fût déjà mardi ! Je compte les heures. %%
Rozkošný den, bez té hvězdy, která dává světlo a život. Jdu na promenádu s Dinou (hnědé šaty, dobře). Obě holčičky jsou na koni a princezna, Galveová, Labanoffová, Zveguinzoff, několik mužů, mezi nimi baron, na promenádě pěšky. Jaký krásný bataklán! Jak jsou šťastní, jak jim závidím, jak bych chtěla žít, jak to mám ráda! To mě přivádí k zoufalství a jdu k Bussimu podívat se na diamantové parury. Už dva dny mám chuť na diamantovou paruru, něco hezkého.
%% 2026-02-16T20:00:00 GEM: "To mě zoufalství" → "To mě přivádí k zoufalství" — chybějící sloveso %%
%% 2026-02-16T20:00:00 GEM: "Od dvou dní" → "Už dva dny" — galicismus „Depuis deux jours" nahrazen přirozeným českým idiomem %% Musí mě vždycky něco zabývat a musím něco chtít. Není-li to sedlo, je to klobouk, není-li to parura, je to róba, a když mám všechno tohle, vymýšlím něco ještě novějšího. Jdu na maškarní ples na Masopustní úterý! To bude krásné! Máma to slíbila. Jdeme do lóže, chtěla bych, aby už bylo úterý! Počítám hodiny.
%% 2026-02-16T14:50:00 TR: "bataclan" - kept as "bataklán" per instructions (slightly dismissive term for social scene) %%
%% 2026-02-16T14:50:00 TR: "Mardi Gras" - "Masopustní úterý" - Czech equivalent for Shrove Tuesday %%
%% 2026-02-16T14:50:00 TR: "parure" - kept as "parura" (set of matching jewelry) %%

%% 016.0260 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:55 LAN: "domino" - hooded cloak worn at masked balls for anonymity %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: Masked balls during Carnival allowed temporary suspension of social rules - respectable women could attend incognito, men could approach women without introduction. The family's "grand secret" about attending reflects the semi-scandalous nature of such events for young unmarried women. Marie's first masked ball is a rite of passage. %%
%% C'est un plaisir tout nouveau pour moi ! Pour la première fois de ma vie je verrai un bal masqué. Nous y allons en grand secret. Personne à la maison ne le saura excepté ceux qui vont et ce seront je pense: maman, ma tante, Dina et moi. Je mettrai un domino, un voile de dentelles noires, un masque.... %%
Je to pro mě zcela nová rozkoš! Poprvé v životě uvidím maškarní ples. Jdeme tam ve velkém tajemství. Nikdo doma to nebude vědět kromě těch, kdo jdou, a to budou myslím: máma, moje teta, Dina a já. Obléknu si domino, černý krajkový závoj, masku...
%% 2026-02-16T14:55:00 TR: "domino" - kept as "domino" (hooded cloak worn at masked balls) %%

%% 016.0261 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Quel bonheur ! %%
Jaké štěstí!

%% 016.0262 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:56 LAN: "A force de" - by dint of/through constant (idiomatic) %%
%% 2026-01-30T10:31:57 LAN: "bête sans pareille" - unparalleled fool (self-deprecating intensifier) %%
%% Il fait froid aujourd'hui. A force de dire des bêtises et de les penser, je rougis pour qui donc ! pour Lambertye ! Et aujourd'hui même près du jardin public, j'étais à pied avec Hitchcock il m'a semblé que Lambertye venait et j'ai presque rougi, la respiration me manqua et je devins essoufflée. Ce n'est vraiment pas permis et je suis une bête sans pareille ! %%
Dnes je zima. Jak jsem tolik říkala a myslela na hlouposti, červenám se kvůli komu tedy! kvůli Lambertyemu! A dnes u veřejné zahrady, byla jsem pěšky s Hitchcockem, zdálo se mi, že přichází Lambertye, a málem jsem zčervenala, dech mi chyběl a zadýchala jsem se. To opravdu není dovoleno a jsem nepřekonatelná husa!

%% 016.0263 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% Aussi la faute est un peu, beaucoup à ce monsieur qui [Rayé: me] regarde assez pour troubler une plus brave que moi. Après tout ce n'était pas lui. Si je pouvais se venger de ses regards ! Oh ! mon Dieu permettez-moi de me venger ! Une vengeance innocente qui ne ferait aucun mal mais qui serait une vengeance ! %%
Také vina je trochu, hodně na tom pánovi, který [Škrtnuto: mě] se dívá dost na to, aby znepokojila statečnější, než jsem já. Konec konců to nebyl on.
%% 2026-02-16T20:00:00 GEM: "znepokouje" → "znepokojuje" — překlep; "stateční" → "statečnější" — chybějící komparativ %% Kdybych se mohla pomstít za jeho pohledy! Ó, Bože můj, dovol mi pomstít se! Nevinnou pomstu, která by nikomu neublížila, ale která by byla pomstou!

%% 016.0264 %%
%% Maintenant cet homme me trouble, me fait rougir, et pourquoi, je vous le demande ?! Pourquoi suis-je exposée à ses regards impudents ! %%
Teď mě ten muž znepokojuje, přivádí mě k červenání, a proč, ptám se vás?! Proč jsem vystavena jeho nestydatým pohledům!

%% 016.0265 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:58 LAN: "de la dernière impudence" - of the utmost impudence (superlative construction) %%
%% 2026-01-30T10:31:59 LAN: "me compter comme rien" - count me as nothing (social dismissal) %%
%% Au moins si j'en savais la cause ! Mais non, n'importe quelle cause; c'est de la dernière impudence, c'est me compter comme rien, n'avoir aucun respect, aucune considération pour ma famille et moi ! Et tout cela parce que nous vivons comme des misérables ! Oh mon Dieu délivre-nous de tous ces ennuis, %%
Alespoň kdybych znala příčinu! Ale ne, nezáleží na příčině; je to ta nejhorší nestydatost, je to mě počítat jako nic, nemít žádnou úctu, žádný ohled k mé rodině a ke mně! A to všechno proto, že žijeme jako ubožáci! Ó, Bože můj, vysvoboď nás ze všech těch trápení,

%% 016.0266 %%
%% 2026-01-30T10:32:00 LAN: "position" - social position/standing (not physical position) %%
%% tire-nous de cette position ! Aie pitié de moi ! Si on savait comme je me sens humiliée à *chaque* instant, partout, toujours. %%
vytáhni nás z tohoto postavení! Smiluj se nade mnou! Kdyby někdo věděl, jak se cítím ponížená v *každém* okamžiku, všude, vždycky.

%% 016.0267 %%
%% [En travers: Je me plains de notre vie d'alors et cependant elle était brillante en comparaison avec celle d'à présent.] %%
[Na příč stránky: Stěžuji si na náš tehdejší život, a přesto byl skvělý v porovnání s tím nynějším.]

%% 016.0268 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% Et cet homme aussi, il voit bien le rôle que nous jouons même à Nice, et ne cherche pas à être présenté (d'ailleurs par qui ??!) comme on pourrait le supposer par ses manières, mais il se contente de regarder lorsque l'objet se présente de lui-même, de regarder et de lancer un sourire impudent, impoli, grossier ! %%
A ten muž také, on dobře vidí roli, kterou hrajeme i v Nice, a nesnaží se být představen (ostatně kým??!), jak by se dalo z jeho způsobů předpokládat, ale spokojí se s tím, že se dívá, když se objekt sám nabízí, dívá se a vrhá nestydatý, nezdvořilý, hrubý úsměv!

%% 016.0269 %%
%% [#Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/BEC.md) [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T10:32:01 LAN: "belle position" - good social position (class status) %%
%% 2026-01-30T10:32:02 LAN: "misère des misères" - misery of miseries (biblical echo: vanitas vanitatum) %%
%% 2026-01-30T10:32:03 LAN: "faire battre" - have beaten (causative: to order someone beaten) %%
%% Je déteste tout le monde, je déteste le Bec ! Parce qu'on n'ose pas ainsi regarder le Bec, parce que le Bec a une belle position, parce qu'on cherche le Bec, parce que le Bec est fier et il a le droit d'être fier ! Tandis que moi, oh misère des misères ! Si je vivais comme les autres je ne ferais même pas attention à la grossièreté de ce comte, mais dans la position où je suis tout me semble injure, tout me semble raillerie ! Je sens que ça ne peut être autrement et je me consume en rage inutile et impuissante. J'aurais voulu faire battre devant moi, le baron, Lewin, Lambertye, le Bec et tous ces gens-là. Je voudrais les faire battre et les voir pleurer. %%
Nenávidím všechny, nenávidím Hubu! Protože na Hubu se nikdo neodváží takhle dívat, protože Huba má dobré postavení, protože Hubu všichni vyhledávají, protože Huba je pyšná a má právo být pyšná! Zatímco já, ó, bídě nad bídy! Kdybych žila jako ostatní, nevšímala bych si ani hrubosti toho hraběte, ale v postavení, ve kterém jsem, všechno se mi zdá urážkou, všechno se mi zdá posměchem! Cítím, že to nemůže být jinak, a spaluji se marnou a bezmocnou zuřivostí. Chtěla bych nechat zbít přede mnou barona, Lewina, Lambertyeho, Hubu a všechny ty lidi. Chtěla bych je nechat zbít a vidět je plakat.
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "le Bec" - "Huba" (capitalized nickname, feminine in Czech) %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "misère des misères" - biblical echo, translated as "bídě nad bídy" %%
%% 2026-02-16T15:00:00 TR: "faire battre" - causative construction, "nechat zbít" %%

%% 016.0270 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Il y a des moments où j'envie, je déteste et je rage ! %%
Jsou chvíle, kdy závidím, nenávidím a zuřím!

%% 016.0271 %%
%% 2025-06-26T17:20:00 RSR: Envies Souvoroff's bataclan. First masked ball excitement. Almost faints thinking she sees Lambertye. Rage at her social position: "He doesn't seek to be introduced... but contents himself with looking and launching an impudent smile!" Wants to have them all beaten. Marginal note about not deserving change with such feelings. %%
%% 2025-07-05T17:55:00 RSR: First masked ball (Mardi Gras) - secret family outing. Material desires cycle: "il faut que toujours quelque chose m'occupe et que je désire quelque chose." Class anxiety with Lambertye: physical reaction (blushing, breathlessness) to imagined encounter. Social position humiliation: "il voit bien le rôle que nous jouons même à Nice." Crossed out text [Rayé: me]. Violent fantasies about having men beaten. Marginal self-reflection: "Ce n'est pas pour ces sentiments que je mériterai un changement." Complex feelings about Le Bec's social security vs her vulnerability. %%
%% [Dans la marge: (Ce n'est pas pour ces sentiments que je mériterai un changement).] %%
[Na okraji: (Není to těmito city, že si zasloužím změnu).]
