---
date: 1874-02-13
carnet: "016"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 016.0272 %%
%% # Vendredi, 13 février 1874 %%
# Pátek, 13. února 1874

%% 016.0273 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Belle et froide journée. Hitchcock part mercredi, quel bonheur, (robe bleue, chapeau bleu, bien) nous prenons la princesse. %%
Krásný a chladný den. Hitchcocková odjíždí ve středu, jaké štěstí, (modré šaty, modrý klobouk, dobře) jedeme pro princeznu.

%% 016.0274 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#King_of_Hanover](../../_original/_glossary/people/mentioned/KING_OF_HANOVER.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% Il n'y a presque personne à la Promenade. Le fils du roi de Hanovre est à Nice, j'ai tout de suite pensé à lui. Je suis curieuse de savoir comment il est. Je ne marche pas avec Hitchcock, trop heureuse de cela. %%
Na Promenádě téměř nikdo není. Syn krále hannoverského je v Nice, hned jsem na něj pomyslela. Jsem zvědavá, jaký je. S Hitchcockovou nejdu pěšky, tím víc jsem ráda.

%% 016.0275 %%
%% J'ai acheté quarante-cinq kilogrammes de confettis, comme commencement, puis nous passons partout où il y a des préparatifs pour le carnaval. %%
Koupila jsem čtyřicet pět kilogramů konfet, jako začátek, pak projíždíme všude, kde jsou přípravy na karneval.

%% 016.0276 %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% Le prince joli comme le jour est arrivé, il a l'air d'un affreux cadavre. %%
Princ krásný jako den přijel, vypadá jako odporný mrtvý.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "joli comme le jour" idiom → "krásný jako den"; ironic contrast with "affreux cadavre" preserved %%

%% 016.0277 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Je descendais pour le dîner, mais une odeur d'oignon me suffoqua, on en mange tous les jours et je rage plus encore pour l'audace de ces gens que pour l'odeur, qui sachant mon dégoût pour cet herbage osent le manger. J'en suis énervée, je %%
Scházela jsem k večeři, ale cibulový zápach mě dusil, jí se tu denně a vztekám se ještě víc na drzost těch lidí než na tu vůni, že když znají můj odpor k té zelenině, osmělují se ji jíst. Jsem z toho celá rozrušená, běžím

%% 016.0278 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% monte in fretta, je me mets sur le lit de maman malade et je fonds en larmes. %%
rychle nahoru[^16.13.1], lehnu si na postel nemocné mámy a rozplývám se v slzách.

[^16.13.1]: Pozn. překl.: V originále italsky: „in fretta".

%% 016.0279 %%
%% J'ai dîné upstairs. %%
Večeřela jsem nahoře.[^16.13.2]

[^16.13.2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „upstairs".

%% 016.0280 %%
%% J'ai acheté [Rayé: une paire] des gants noirs et un éventail noir aussi, en cachette. %%
Koupila jsem [Škrtnuto: pár] černé rukavice a černý vějíř, potají.
%% 2026-02-16T20:00:00 GEM: "černou vějířku" → "černý vějíř" — „vějíř" je mužského rodu %%

%% 016.0281 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Que je suis malheureuse aujourd'hui ! %%
Jaká jsem dnes nešťastná!
