---
date: 1874-02-07
carnet: "016"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 016.0161 %%
%% Samedi, 7 février 1874 %%
# Sobota 7. února 1874

%% 016.0162 %%
%% [#Hernani](../../_original/_glossary/culture/theater/HERNANI.md) [#Allard](../../_original/_glossary/people/mentioned/ALLARD.md) [#Auguste](../../_original/_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) [#Brunet](../../_original/_glossary/people/mentioned/BRUNET.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:14 LAN: ENGLISH: "up and down" - Marie switches to English for emphasis %%
%% 2026-01-30T22:00:00 RSR: "Hernani" - Victor Hugo's 1830 verse drama, landmark of French Romanticism. Major theatrical event in Nice; Marie greatly anticipates this performance by Mme Vigier %%
%% Ce soir nous avons "Hernani" que j'attendais tant. Allard vient à deux heures, il me coiffe, il se dépêche et il m'a encore coiffée comme je n'aime pas. Je ne sors pas à cause de la coiffure mais comme j'ai l'habitude de sortir, je vais au jardin, je passe trois fois toute l'allée up and down, je vois arriver Auguste, je monte en voiture et je vais jusqu'aux Anitchkoff sans chapeau. Brunet vient et je rentre. %%
Dnes večer máme „Hernani", na které jsem se tak těšila. Allard přijde ve dvě hodiny, učeše mě, spěchá, a zase mě učesal tak, jak nemám ráda. Kvůli účesu nejdu ven, ale protože mám ve zvyku vyjít, jdu do zahrady, třikrát projdu celou alejí sem a tam[^16.01.1], vidím přijíždět Augusta, nasedám do kočáru a jedu bez klobouku až k Anitchkoffovým. Brunet přijde a já se vracím domů.
%% 2026-02-16T11:00:00 TR: "up and down" translated naturally as "sem a tam" with footnote %%

[^16.01.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „up and down".

%% 016.0163 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:15 LAN: QUIRK: parenthetical outfit evaluation "(robe bleue adorable, bien)" - Marie's characteristic fashion shorthand %%
%% A dîner j'ai défait ma coiffure, elle ne me plaisait pas. Je me coiffe comme toujours; assez bien (robe bleue adorable, bien) seulement le dos est un peu de travers. En général bien. Maman, ma tante et Dina ont de très belles robes aussi. %%
K večeři jsem si účes rozebrala, nelíbil se mi. Učešu se jako vždycky; docela dobře (modrá róba nádherná, dobře), jen záda trochu křivě. Celkem dobře. Máma, má teta a Dina mají také velmi krásné róby.

%% 016.0164 %%
%% [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:16 LAN: ENGLISH: "policemen" - English word used for British-style police in cosmopolitan Nice %%
%% 2026-01-30T10:30:17 LAN: "en grande tenue" - in full dress/formal attire, high ceremonial standard %%
%% Pour arriver il faut suivre la file des voitures qui est sans fin; des flambeaux dans les rues, des gendarmes, des policemen enfin la parade est complète, je n'aurais pas plus fait pour moi-même. Des domestiques postés comme des statues de tous côtés, sur les escaliers, en un mot tout est en grande tenue, majestueux et beau %%
Abychom se dostaly na místo, musíme následovat nekonečnou řadu kočárů; pochodně v ulicích, žandáři, policisté[^16.01.2], konečně je přehlídka dokonalá, pro sebe bych nevykonala víc. Služebnictvo rozestavěno jako sochy na všech stranách, na schodištích, jedním slovem vše je ve slavnostním úboru, majestátní a krásné.

[^16.01.2]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „policemen".

%% 016.0165 %%
%% [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Furstenberg](../../_original/_glossary/people/aristocracy/FURSTENBERG.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2025-06-26T16:38:00 RSR: "Hernani" continued. Touches Furstenberg's head twice accidentally. Brief exchange with Lucarini while Lambertye watches. Almost blushes. Aunt ruins evening by making them chase carriage. Note about missing paper slip. %%
%% 2025-07-05T17:00:00 RSR: Epic social disaster: accidentally pulls Furstenberg's hat thinking it's footrest - "en un terrible état." English: "up and down," "closely." Italics: "*Qu'est-ce que tu as fait?*" "*la taille me fait mal*" "*Quel est ce bel homme*" "*C'est Finot...*" "*Lavrov*" "*Bonjour, comment allez-vous, bien, adieu*" "*Qui est-ce? Un Russe?*" "*C'est Lucarini, [suite incompréhensible]*". Marginal note: "son père que je prenais pour un gouverneur." Interlinear: "son père que je prenais pour un gouverneur." German prejudice: "c'est un Allemand et avec une tante allemande!" About Finot: "j'ai rougi pendant deux ans" now finds him monstrous. Wishes Tebbitt as brother. Spectacular theater production with monster bouquets. Vigier's voice cracking. Lambertye's "éternel sourire." Almost blushes when trapped between Paul and Lambertye. "[Il ne se trouve pas dans le carnet conservé à la B.N.F.]" - editorial note about missing paper. %%
%% 2026-01-30T10:30:18 LAN: "on ne peut plus brillante" - idiomatic superlative: as brilliant as possible, extremely brilliant %%
%% 2026-01-30T10:30:19 LAN: "figure" - 1870s: face (not body shape/figure) %%
%% 2026-01-30T10:30:20 LAN: "gouverneur" - here means tutor/guardian for a young man, not political governor %%
%% 2026-01-30T10:30:21 LAN: "pantoufles" - indoor slippers, worn at theater for comfort %%
%% Nous sommes au cinquième rang, mais pas au milieu de la salle; de très bonnes places, presque les meilleures. La salle est on ne peut plus brillante. Tout ce qu'il y a de riche, de beau et d'élégant. La Souvoroff, sa fille et cette autre, la Galve avec mademoiselle et cette dame allemande sont de côté comme l'autre jour. La petite que j'aime est en mousseline blanche; elle est si gentille, si calme. Sa figure s'anime seulement lorsque son père la regarde, lui parle. Elle le regarde avec tant d'amour, lui aussi il a l'air bon. Ces dames ont de fort belles robes, surtout la Galve. Il y avait beaucoup d'hommes et comme j'aime. Vis-à-vis j'avais Furstenberg avec son espèce de tuteur [Entre les lignes: son père que je prenais pour un gouverneur] et deux espèces de tantes. J'ai mis des pantoufles, j'ai un petit pied et je le regardais. Il m'a semblé qu'il y avait une espèce de petit %%
Sedíme v páté řadě, ale ne uprostřed sálu; velmi dobrá místa, téměř nejlepší. Sál je nesmírně třpytivý. Vše, co je bohaté, krásné a elegantní. Souvoroffová, její dcera a ta druhá, Galvová s mladou dámou a tou německou paní jsou po straně jako minule. Ta malá, kterou mám ráda, je v bílém muselínu; je tak milá, tak klidná. Její tvář se rozzáří, jen když se na ni otec dívá nebo s ní mluví. Ona na něj hledí s takovou láskou, i on vypadá laskavě. Tyto dámy mají velmi krásné róby, zvláště Galvová. Bylo tam mnoho mužů a jak si přeji. Naproti mně měl Fürstenberg svého jakéhosi vychovatele [Mezi řádky: jeho otce, kterého jsem pokládala za vychovatele] a dvě jakési tety. Obula jsem si pantofle, mám malou nožku a dívala jsem se na ni. Zdálo se mi, že tam je jakási malá

%% 016.0166 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% banc mais d'une forme assez étrange avec lequel je jouais. Comme je me retournais vers Dina après avoir inspecté les loges, elle me dit: %%
lavička, ale dost zvláštního tvaru, s kterou jsem si pohrávala. Když jsem se po prohlídce lóží obrátila k Dině, řekla mi:

%% 016.0167 %%
%% [#Furstenberg](../../_original/_glossary/people/aristocracy/FURSTENBERG.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:22 LAN: "en un terrible état" - in a terrible state, here meaning the hat was badly damaged/crushed %%
%% 2026-01-30T10:30:23 LAN: "ma personne" - 1870s formal/elevated: myself, my being (not just "person") %%
%% 2026-01-30T10:30:24 LAN: "lancé un regard" - cast a look/glance at (fixed expression) %%
%% - *Qu'est-ce que tu as fait ? Voilà que tu as arraché son chapeau, lui le malheureux tire et regarde vers toi pour que tu lâches, mais tu ne regardes pas.* Et en ce moment j'aperçois ce chapeau entre les mains de Furstenberg en un terrible état. Je ne savais que faire, j'ai rougi mais je ne me suis pas excusée. Il a vu mon embarras et a fait semblant de ne rien voir, ni le chapeau, ni ma personne. Seulement l'espèce de tuteur et une des tantes m'ont lancé un regard. Comme j'étais confuse, pensez seulement c'est un Allemand et avec une tante allemande ! %%
– *Cos to udělala? Vždyť jsi mu strhla klobouk, on nešťastník táhne a dívá se na tebe, abys pustila, ale ty se nedíváš.* A v tu chvíli spatřím ten klobouk v rukou Fürstenberga v příšerném stavu. Nevěděla jsem, co dělat, zčervenala jsem, ale neomluvila jsem se. Viděl mé zmatení a dělal, jako by nic neviděl, ani klobouk, ani mě. Jen ten vychovatel a jedna z tet mi vrhl pohled. Jak jsem se hanbila, jen si pomyslete, je to Němec a ještě s německou tetou!

%% 016.0168 %%
%% 2026-01-30T10:30:25 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of dress (NOT flower arrangement) %%
%% 2026-01-30T10:30:26 LAN: "taille" - waist (referring to waist of dress being too tight) %%
%% Ma taille est serrée un peu trop dans ce corsage, et *la taille me fait mal*. Je désirais que l'acte finisse pour m'arranger, je n'en pouvais plus. %%
Pas v živůtku mám trochu příliš utažený a *pas mě bolí*. Toužila jsem, aby dějství skončilo, abych se mohla upravit, už jsem to nemohla vydržet.

%% 016.0169 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Vigier](../../_original/_glossary/places/theaters/VIGIER.md) %%
%% Mme Vigier a des costumes remarquablement beaux et riches et ils lui vont à ravir. Tous les autres artistes sont excellents. %%
Paní Vigierová má pozoruhodně krásné a bohaté kostýmy a náramně jí sluší. Všichni ostatní umělci jsou výborní.

%% 016.0170 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Prodgers](../../_original/_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) [#Vigier](../../_original/_glossary/places/theaters/VIGIER.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:27 LAN: "bouquet monstre" - enormous/monster bouquet, theatrical presentation piece %%
%% 2026-01-30T10:30:28 LAN: "effets" - theatrical effects/staging, not just "effects" %%
%% 2026-01-30T10:30:29 LAN: "parade" - spectacle/display, not military parade %%
%% On lui présenta un bouquet monstre des monstres, porté par quatre hommes sur des courroies et suivi de MM. Lewin, Prodgers etc. ensuite encore un bouquet monstre mais qui paraissait un enfant à côté du premier qui était incroyable. Encore une cinquantaine de bouquets jetés et présentés, six petites filles pauvres avec des fleurs et la première d'entre elles a dit un petit discours à la Vigier qui lui tendit la main que la pauvrette baisa. Enfin les effets et les parades étaient splendides. Les applaudissements n'étaient pas assez chaleureux. Sa voix a craqué plus encore depuis l'année dernière. %%
Předali jí kytici, giganta mezi giganty, nesenou čtyřmi muži na popruhu a následovanou pány Lewinem, Prodgersem atd., potom ještě jednu obrovskou kytici, která však vypadala jako dítě vedle té první, jež byla neuvěřitelná. Ještě asi padesátka kytic házených a předávaných
%% 2026-02-16T20:00:00 GEM: "kyticí gigant" → "kytici gigant" — chybný instrumentál místo akuzativu %%
%% 2026-02-16T21:00:00 GEM: "kytici gigant mezi giganty" → "kytici, giganta mezi giganty" — „bouquet monstre des monstres" vyžaduje akuzativ „giganta" se shodou %%, šest chudých děvčátek s květinami a první z nich proslovila malou řeč Vigierové, která jí podala ruku, kterou ubožátko políbilo. Konečně divadelní efekty a podívaná byly skvělé. Potlesk nebyl dost vřelý. Její hlas zapraskal ještě více než loni.

%% 016.0171 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Souvoroff](../../_original/_glossary/people/mentioned/SOUVOROFF.md) %%
%% Dans l'entracte je sors dans le corridor avec Paul. Le corsage ne me gêne plus, il fait frais et bon... La Souvoroff sort aussi. Tous les hommes sortent. %%
V přestávce vycházím s Paulem do chodby. Živůtek mě už netlačí, je chladno a příjemně... Souvoroffová také vychází. Všichni muži vycházejí.

%% 016.0172 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Baron_Finot](../../_original/_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) %%
%% - *Quel est ce bel homme ?* me demanda maman en montrant le baron Finot qui était derrière nous aux fauteuils. %%
– *Kdo je ten krásný muž?* ptá se mě máma a ukazuje na barona Finota, který byl za námi v křeslech.

%% 016.0173 %%
%% [#Baron_Finot](../../_original/_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) [#Lavrov](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAVROV.md) %%
%% - *C'est Finot, pour lequel j'ai rougi pendant deux ans, un tel monstre* car en vérité il me déplaît assez, une figure de **Lavrov.* Quel bel homme, sa femme sera heureuse, il est gentil, gros*. %%
– *To je Finot, kvůli kterému jsem se červenala dva roky, taková obluda*, neboť vpravdě se mi dost nelíbí, obličej jako *Lavrov. Jaký krásný muž, jeho žena bude šťastná, je milý, tlustý*.

%% 016.0174 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% Nous sortons avec maman au deuxième entracte. On me regarde beaucoup, beaucoup trop même. %%
S mámou vycházíme ve druhé přestávce. Dívají se na mě hodně, dokonce až příliš.

%% 016.0175 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% Comme je me demandais où pouvait être le comte de Lambertye, je le tenais pour parti, lorsqu'il paraît avec son %%
Když jsem se ptala, kde asi může být hrabě de Lambertye, pokládala jsem ho už za odešlého, když se objeví se svým

%% 016.0176 %%
%% [#Gambart](../../_original/_glossary/people/mentioned/GAMBART.md) [#Barnola](../../_original/_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) [#Warrodel](../../_original/_glossary/people/mentioned/WARRODEL.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Tebbitt](../../_original/_glossary/people/mentioned/TEBBITT.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:30 LAN: ENGLISH: "closely" - Marie switches to English for intensity %%
%% 2026-01-30T10:30:31 LAN: "soutins le sourire" - held/returned the smile (soutenir = sustain/hold) %%
%% éternel sourire, passe deux fois me regardant closely, M. Gambart était devant moi et je soutins très bravement le sourire. MM. Barnola, Warrodel, Howard, Tebbitt et même le baron s'approchèrent de nous, ce dernier fort aimable aura l'honneur de nous apporter les billets pour le carnaval ! %%
věčným úsměvem, dvakrát projde kolem a dívá se na mě zblízka[^16.01.3], pan Gambart byl přede mnou a já ten úsměv velmi statečně opětovala. Páni Barnola, Warrodel, Howard, Tebbitt a dokonce i baron se k nám přiblížili, ten poslední, velmi laskavý, bude mít tu čest přinést nám lístky na karneval!

[^16.01.3]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „closely".

%% 016.0177 %%
%% 2026-01-30T10:30:32 LAN: "toilettes" - 1870s: outfits/dresses (NOT bathroom/grooming) %%
%% - Quelles superbes toilettes vous avez, Mademoiselle, et toujours nouvelles. %%
– Jaké skvělé róby máte, slečno, a pořád nové.

%% 016.0178 %%
%% - Toujours simples, Monsieur, et les mêmes. %%
– Vždy jednoduché, pane, a stále stejné.

%% 016.0179 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Lise_Howard](../../_original/_glossary/places/hotels/LISE_HOWARD.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:33 LAN: QUIRK: "bataclan" - Marie's favorite term for social bustle/crowd/whole crowd, often mildly dismissive %%
%% 2026-01-30T10:30:34 LAN: "entracte" - intermission (theater term) %%
%% Tout le bataclan que j'aime est dans le corridor, chaque entracte j'y vais avec maman, *comme j'aime.* On commençait presque le dernier acte lorsque Mme Howard et Lise passèrent non loin de %%
Celý ten bataklán, který mám ráda, je na chodbě, každou přestávku tam jdu s mámou, *jak si přeji.* Téměř začínalo poslední dějství, když paní Howardová a Lise prošly nedaleko

%% 016.0180 %%
%% nous pour partir, je vais les rejoindre. %%
nás, aby odešly, jdu se s nimi setkat.

%% 016.0181 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% Avant %%
Předtím

%% 016.0182 %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Lise_Howard](../../_original/_glossary/places/hotels/LISE_HOWARD.md) [#Tebbitt](../../_original/_glossary/people/mentioned/TEBBITT.md) %%
%% cela, comme j'étais debout pour *regarder,* Mme Howard me vit, dit à Lise qui se leva pour me voir, Tebbitt se leva také; %%
než se to stalo, jak jsem stála, abych *se dívala*, paní Howardová mě uviděla, řekla to Lise, která vstala, aby mě viděla, Tebbitt také vstal;

%% 016.0183 %%
%% [#Tebbitt](../../_original/_glossary/people/mentioned/TEBBITT.md) %%
%% j'ai salué avec grâce et nous nous regardâmes quelque temps souriant. Comme je voudrais avoir pour frère un garçon comme Tebbitt. %%
pozdravila jsem s grácií a chvíli jsme se na sebe dívali s úsměvem. Jak ráda bych měla za bratra takového chlapce, jako je Tebbitt.

%% 016.0184 %%
%% [#Furstenberg](../../_original/_glossary/people/aristocracy/FURSTENBERG.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Lucarini](../../_original/_glossary/people/mentioned/LUCARINI.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% Pendant cette soirée deux fois je crois, j'ai touché involontairement la tête du petit Furstenberg, j'étais exaspérée, lui aussi je pense. Lambertye toutes les fois me regarde. En rentrant pour le dernier acte à la porte je rencontre Lucarini *Bonjour, comment allez-vous, bien, adieu.* Voilà les paroles que nous avons échangées. Lambertye était tout près, il passait aussi mais s'arrêta. En ce moment Paul : %%
Během toho večera jsem myslím dvakrát bezděčně zavadila o hlavu malého Fürstenberga, byla jsem rozzuřená, on také, myslím. Lambertye se na mě pokaždé dívá. Když se vracím na poslední dějství, u dveří potkávám Lucariniho: *Dobrý den, jak se máte, dobře, sbohem.* To jsou slova, která jsme si vyměnili. Lambertye byl docela blízko, také procházel, ale zastavil se. V tu chvíli Paul:

%% 016.0185 %%
%% - *Qui est-ce ? Un Russe ?* %%
– *Kdo je to? Rus?*

%% 016.0186 %%
%% [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% J'étais toujours près de la porte (la première à droite) le dos tourné vers la scène et Paul vis-à-vis et Lambertye derrière Paul. J'ai parlé pour les deux: %%
Stále jsem byla u dveří (první napravo), zády k jevišti, a Paul naproti a Lambertye za Paulem. Mluvila jsem pro oba dva:

%% 016.0187 %%
%% [#Lucarini](../../_original/_glossary/people/mentioned/LUCARINI.md) %%
%% - *C'est Lucarini, [suite incompréhensible.]* %%
– *To je Lucarini, [pokračování nesrozumitelné].*

%% 016.0188 %%
%% J'étais obligée de lever un peu les yeux pour voir mon frère. Et *cet animal* souriait, à la fin lorsque je sentis que je rougirais, j'ai passé aux fauteuils. %%
Musela jsem trochu zdvihnout oči, abych viděla svého bratra. A *to zvíře* se usmívalo, nakonec, když jsem cítila, že se začervením, prošla jsem ke křeslům.

%% 016.0189 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-30T10:30:35 LAN: "antichambre" - waiting room/antechamber at theater %%
%% 2026-01-30T10:30:36 LAN: "hôtel des Anglais" - English/British hotel, a major Nice establishment %%
%% C'est une ravissante, brillante et *comme j'aime* soirée. Seulement... seulement ma tante au lieu de rester à attendre dans l'antichambre, j'aime beaucoup attendre à la fin, elle nous entraîna courir après la voiture, que nous prîmes près de l'hôtel des Anglais. Cet incident m'a abîmé la fin et la dernière impression. %%
Je to okouzlující, třpytivý a *jak si přeji* večer. Jen... jen má teta místo toho, aby zůstala čekat v předsíni, já mám čekání na konci velmi ráda, nás strhla běžet za kočárem, který jsme vzaly u hotelu des Anglais. Tento příběh mi pokazil konec a poslední dojem.

%% 016.0190 %%
%% Tout le monde y était. Et du reste je suis très contente. %%
Byli tam všichni. A ostatně jsem velmi spokojená.

%% 016.0191 %%
%% J'ai trouvé un bout de papier qui est glissé entre la page 102. [Il ne se trouve pas dans le carnet conservé à la B.N.F.] %%
Našla jsem kousek papíru, který vklouzl mezi stránku 102. [V sešitě uloženém v B.N.F. se nenachází.]
