---
date: 1874-02-20
entry_id: 1874-02-20
carnet: "016"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 016.0361 %%
%% Vendredi, 20 février 1874 %%
# Pátek, 20. února 1874

%% 016.0362 %%
%% Le ciel est gris, l'air calme, la Promenade assez animée. %%
Nebe je šedé, vzduch klidný, promenáda dosti živá.

%% 016.0363 %%
%% [#Potemkine](../../_original/_glossary/people/mentioned/POTEMKINE.md) %%
%% Les nouveaux époux Potemkine se promènent. %%
Noví manželé Potemkinovi se procházejí.

%% 016.0364 %%
%% [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
%% J'ai commandé un corset. Il y a un Tir aux pigeons à Monaco aujourd'hui, chaque vendredi d'ailleurs. %%
Objednala jsem si korzet. Dnes je v Monaku střelba holubů, ostatně každý pátek.
%% 2026-02-16T10:10:00 TR: "Tir aux pigeons" → "střelba holubů" (aristocratic sport at Monaco) %%

%% 016.0365 %%
%% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% Le dîner est si mauvais que ma tante, Dina et moi allons au London House (robe brune, jaquette rouge, chapeau bleu, pas mal). %%
Oběd je tak špatný, že teta, Dina a já jdeme do London House (hnědé šaty, červený kabátek, modrý klobouk, docela dobré).

%% 016.0366 %%
%% [#Bec](../../_original/_glossary/people/mentioned/BEC.md) [#London_House](../../_original/_glossary/places/cities/LONDON_HOUSE.md) %%
%% Nous avons vu monter le Bec et Cie en grandes toilettes, dans les salons du premier. Je crois qu'on ne fait pas de toilette pour dîner au London House. %%
Viděli jsme Hubu a spol. vystupovat v slavnostních šatech do salonů v prvním patře. Myslím, že se k obědu v London House neoblékají slavnostně.
%% 2026-02-16T10:12:00 TR: "le Bec" → "Huba" (capitalized nickname, per style guide) %%

%% 016.0367 %%
%% [#Mortier](../../_original/_glossary/people/mentioned/MORTIER.md) %%
%% Nous allons et revenons à pied en retournant nous entrons chez Mme Mortier qui nous retient une heure. Elle racontait les deux bals masqués où elle avait été cet hiver. %%
Jdeme a vracíme se pěšky, při návratu vstupujeme k paní Mortierové, která nás zdržuje hodinu. Vyprávěla o dvou maškarních bálech, na kterých byla letos v zimě.

%% 016.0368 %%
%% [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% Elle a parlé à Gioia et celle-ci l'a reconnue. - Nous nous reverrons à Bade. - Oui, vis-à-vis le pavillon Hamilton, mais il est *désert*. - C'est bête, ce désert me fend le cœur. %%
Mluvila s Gioiou a ta ji poznala. – Uvidíme se v Bádensku. – Ano, naproti pavilonu Hamiltonovu, ale je *opuštěný*. – To je hloupé, ta opuštěnost mi láme srdce.
%% 2026-02-16T10:14:00 TR: "Bade" → "Bádensko" (Czech name for Baden-Baden) %%
%% 2026-02-16T10:15:00 TR: "me fend le cœur" → "láme mi srdce" (natural Czech idiom for heartbreak) %%
