---
date: 1874-02-10
carnet: "016"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---

%% 016.0222 %%
%% # Mardi, 10 février 1874 %%
# Úterý 10. února 1874

%% 016.0223 %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Sabatier](../../_original/_glossary/places/theaters/SABATIER.md) [#Boutowsky](../../_original/_glossary/people/recurring/BOUTOWSKY.md) [#Mac_Loren](../../_original/_glossary/places/theaters/MAC_LOREN.md) [#Markevitch](../../_original/_glossary/culture/newspapers/MARKEVITCH.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:14 LAN: "bourrus" - gruff/surly (character assessment) %%
%% 2026-01-30T10:31:15 LAN: "on a des vues sur lui" - idiom: one has designs on him (matchmaking intentions) %%
%% Nous allons à ce baptême. La cérémonie était drôle et bête. L'évêque stupide et ridicule, hypocrite. Je me suis ennuyée. Le soir chez les Howard, les enfants joueront deux comédies. Il y avait beaucoup de monde, les Sabatier dont j'ai fait connaissance et qui sont très aimables, les Boutowsky un peu moins bourrus et Mac Loren très gentille. Le comte Markoff seul était invité, ce qui prouve qu'on a des vues sur lui. %%
Jdeme na ten křest. Obřad byl k smíchu a hloupý. Biskup hloupý a směšný, pokrytecký. Nudila jsem se. Večer u Howardů děti zahrají dvě komedie. Bylo tam hodně lidí, Sabatierovi, se kterými jsem se seznámila a kteří jsou velmi milí, Boutowští o něco méně mrzutí a Mac Lorenová velmi milá. Hrabě Markoff byl pozván sám, což dokazuje, že na něj mají zálusk.
%% 2026-02-16T14:00:00 TR: "on a des vues sur lui" - matchmaking idiom translated as "mají na něj zálusk" %%

%% 016.0224 %%
%% [#Helene_Howard](../../_original/_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) [#Tebbitt](../../_original/_glossary/people/mentioned/TEBBITT.md) [#Sabatier](../../_original/_glossary/places/theaters/SABATIER.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#French](../../_original/_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../../_original/_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:16 LAN: "toile" - theatrical backdrop/curtain %%
%% 2026-01-30T10:31:17 LAN: "rampe" - footlights (theater term) %%
%% 2026-01-30T10:31:18 LAN: ENGLISH: "a perfect théâtre" - English adjective with French noun %%
%% 2026-01-30T10:31:19 LAN: QUIRK: extended parenthetical outfit critique with self-correction "pas mal ou plutôt mal" %%
%% 2026-01-30T10:31:20 LAN: "grondée indirectement" - scolded indirectly (mother's passive-aggressive criticism) %%
%% La scène, la toile, les décorations, la rampe tout y était, a perfect théâtre en un mot. On a très bien joué surtout Hélène et Tebbitt. J'avais la petite Sabatier à côté de moi (robe rose, pas mal ou plutôt mal à cause de l'atroce et impossible robe et de la laide coiffure), aussi maman m'a grondée indirectement. %%
Scéna, opona, výzdoba, rampa, všechno tam bylo, perfektní divadlo[^16.22.1] jedním slovem. Hrálo se velmi dobře, hlavně Hélène a Tebbitt. Měla jsem vedle sebe malou Sabatierovou (růžové šaty, nijak špatné, nebo spíš špatné kvůli té příšerné a nemožné robe a ošklivému účesu), takže mi máma nepřímo vyčítala.
%% 2026-02-16T20:00:00 GEM: "dala nepřímo vyčítat" → "nepřímo vyčítala" — galicismus „faire faire" nahrazen přirozenou českou vazbou %%

[^16.22.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „a perfect théâtre".

%% 016.0225 %%
%% [#Helene_Howard](../../_original/_glossary/people/recurring/HELENE_HOWARD.md) [#Marc](../../_original/_glossary/places/theaters/MARC.md) [#Lise_Howard](../../_original/_glossary/places/hotels/LISE_HOWARD.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:21 LAN: "étude" - here: study room used as dressing room %%
%% 2026-01-30T10:31:22 LAN: "je n'y tiens que pour l'apparence" - I only care about it for appearances' sake %%
%% 2026-01-30T10:31:23 LAN: "de vue" - by sight (knowing someone de vue = recognizing without acquaintance) %%
%% Je passe dans l'étude où ils s'habillent. Je vois l'amitié d'Hélène s'évanouir un peu, mais je n'y tiens que pour l'apparence. On va au salon, tout est parfaitement arrangé. Je me promène tantôt avec Marc, tantôt avec Lise. Il y avait beaucoup de monde que je connais presque tout de vue au moins %%
Zajdu do pracovny, kde se převlékají. Vidím, jak přátelství Hélène trochu vyprchává, ale mě na tom záleží jen pro zdání. Jdeme do salonu, všechno je dokonale upravené. Procházím se tu s Marcem, tu s Lise. Bylo tam hodně lidí, které téměř všechny alespoň znám od vidění.

%% 016.0226 %%
%% [#Mme_Allen](../../_original/_glossary/people/mentioned/MME_ALLEN.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2025-06-26T16:47:00 RSR: Boring baptism with stupid, hypocritical bishop. Evening at Howards' children's theater. Only Count Markoff invited alone - "which proves they have designs on him." Mother criticizes her appearance indirectly. "Can I change my face! Did I make it myself!" %%
%% 2025-07-05T17:40:00 RSR: Social intelligence: immediately deduces Howard matchmaking for Markoff. English: "a perfect théâtre." Fashion critique of Sabatier girl: "atroce et impossible robe." Mother's indirect criticism devastates Marie: "ces attaques qui me reprochent ma face." Self-defense: "Puis-je la changer! L'ai-je faite moi-même!" Notices Hélène's cooling friendship but only cares "pour l'apparence." Professional theater setup at Howards - serious family production. Religious clergy: bishop "stupide et ridicule, hypocrite." Social anxiety about appearance and wardrobe: "Je n'ai rien à mettre." Broader life anxieties: "notre vie qui me cause des inquiétudes sérieuses." Ends with prayer: "Mon Dieu protégez-moi!" Emotional fragility showing through social obligations. %%
%% 2026-01-30T10:31:24 LAN: "ma face" - my face (more blunt than "mon visage", suggests Marie's distress) %%
%% 2026-01-30T10:31:25 LAN: "Je n'ai rien à mettre" - I have nothing to wear (wardrobe anxiety, class marker) %%
%% 2026-01-30T10:31:26 LAN: "notre vie" - our life/situation (refers to family's uncertain social position) %%
%% Mme Allen est très, très aimable. Je ne puis donner aucun détail, maman m'a assez ennuyée toujours indirectement, je dois me coucher, je pleure à cause de ces attaques qui me reprochent ma face. Puis-je la changer ! L'ai-je faite moi-même ! Est-ce ma faute s'il y en a de plus belles que moi. Je n'ai rien à mettre, je suis ennuyée surtout à cause de *notre vie* qui me cause des inquiétudes sérieuses. Mon Dieu protégez-moi ! %%
Paní Allenová je velmi, velmi milá. Nemohu podat žádné podrobnosti, máma mě dosti trápila vždy nepřímo, musím jít spát, pláču kvůli těm útokům, které mi vyčítají můj obličej. Mohu ho snad změnit! Udělala jsem si ho snad sama!
%% 2026-02-16T20:00:00 GEM: "Mohu snad ho změnit" → "Mohu ho snad změnit" — příklonka „ho" patří na druhou pozici ve větě %% Je snad moje vina, že jsou krásnější než já. Nemám co na sebe, jsem sklíčená hlavně kvůli *našemu životu*, který mi působí vážné starosti. Bože můj, chraň mě!
%% 2026-02-16T14:05:00 TR: "ma face" (not "mon visage") preserved as "můj obličej" - Marie's blunt distress about her appearance %%
