---
date: 1874-02-09
carnet: "016"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 016.0208 %%
%% Lundi, 9 février 1874 %%
# Pondělí 9. února 1874

%% 016.0209 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Patton](../../_original/_glossary/places/hotels/PATTON.md) [#Wittgenstein](../../_original/_glossary/culture/music/WITTGENSTEIN.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:00 LAN: QUIRK: parenthetical outfit note "(Robe bleue, bien)" - at paragraph start %%
%% 2026-01-30T10:31:01 LAN: "portière" - carriage door/window %%
%% 2026-01-30T10:31:02 LAN: "fort galant" - very gallant/courteous (social register: proper gentleman's behavior) %%
%% 2026-01-30T10:31:03 LAN: "fauteuil" - here: wheeled chair/bath chair for invalids %%
%% 2026-01-30T10:31:04 LAN: QUIRK/ANIMAL: "la vieille chienne" - "the old bitch" - Marie's characteristic animal insult %%
%% 2026-01-30T10:31:05 LAN: "auguste époux" - ironic: "august husband" (mock-formal) %%
%% (Robe bleue, bien). Il fait très beau, je sors avec ma tante et Dina, dans la rue Masséna nous rencontrons Patton qui reste près de la portière une demi-heure. Malgré quelque rudesse j'aime assez Patton; il est fort galant. Nous passons à la promenade. La Wittgenstein est traînée dans un fauteuil, elle est malade la vieille chienne. On ne voit plus son auguste époux. Je marche avec Hitchcock et je rencontre deux fois Lambertye %%
(Modrá róba, dobře). Je velmi krásně, vycházím s tetou a Dinou, v ulici Masséna potkáváme Pattona, který zůstane u dvířek kočáru půl hodiny. Navzdory jisté hrubosti mám Pattona dost ráda; je velmi galantní. Míjíme promenádu. Wittgensteinová je vlečena v křesle, je nemocná, ta stará fena. Její vznešeného manžela už není vidět. Jdu s Hitchcockovou a dvakrát potkám Lambertyeho

%% 016.0210 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% parmi un essaim d'Espagnoles. J'ai presque rougi et je devins essoufflée. Suis-je folle ! Pour un monstre pareil. %%
mezi hejnem Španělek. Skoro jsem se začervenala a udýchala se. Jsem blázen! Kvůli takové obludě!
%% 2026-02-16T20:00:00 GEM: "Kvůli takové oblud" → "Kvůli takové obludě" — chybějící dativní koncovka %%

%% 016.0211 %%
%% [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:06 LAN: "romans que j'improvise" - novels/romances I invent (for myself) - Marie's private fantasy life %%
%% Il a été cependant le sujet d'un des romans que j'improvise et que je lis dans moi-même. %%
Přesto byl předmětem jednoho z románů, které si vymýšlím a které čtu v sobě.

%% 016.0212 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../../_original/_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Walitsky](../../_original/_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) %%
%% Le soir déshabillée tout de suite après dîner, je viens au salon où sont: maman, ma tante, Machenka, Dina et Walitsky. Je viens parler d'une chose très grave et importante. Je commence: %%
Večer, svlečená hned po večeři, přicházím do salonu, kde jsou: máma, má teta, Mačenka, Dina a Walitsky. Přicházím mluvit o věci velmi vážné a důležité. Začínám:

%% 016.0213 %%
%% - *Bon, je suis venue parler un peu avec vous. Quel âge ai-je ?* %%
– *Dobrá, přišla jsem si s vámi trochu promluvit. Kolik je mi let?*

%% 016.0214 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:07 LAN: "poussières" - nobodies/dust (contemptuous term for unimportant people) %%
%% 2026-01-30T10:31:08 LAN: "premier assaut" - first assault/attack (military metaphor for family negotiation) %%
%% Alors j'ai demandé où pense-t-on vivre lorsque j'aurai seize ans. Dans quelle société, comment. Ce ne sera pas à Nice entre les poussières qui m'exaspèrent, qui m'assassinent !!! Mais on ne répondit pas sérieusement. Ce serait trop merveilleux pour un premier assaut. J'espère renouveler souvent la conversation et obtenir quelque chose avec l'aide de Dieu. %%
Pak jsem se zeptala, kde se myslí žít, až mi bude šestnáct let. V jaké společnosti, jak. Nebude to v Nice mezi špínou, která mě rozčiluje, která mě hubí!!! Ale neodpověděli vážně. Bylo by to příliš zázračné na první útok. Doufám, že rozhovor často obnovím a s Boží pomocí něčeho dosáhnu.
%% 2026-02-16T11:30:00 TR: "poussières" as "špína" (filth/trash) captures contempt better than literal "prach" (dust) %%

%% 016.0215 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:09 LAN: "me marier misérablement" - marry miserably/beneath oneself (class anxiety about marriage) %%
%% 2026-01-30T10:31:10 LAN: "me ronge" - gnaws at me/eats away at me (idiomatic for obsessive worry) %%
%% Depuis que j'ai quinze ans cette pensée ne me quitte presque plus. En effet je pleure à l'idée de *me marier* misérablement ! Rien ne peut égaler la peur que j'ai de *me marier* pas comme j'aime. La pensée m'en poursuit, me ronge; je la chasse et elle me poursuit. %%
Od té doby, co mi je patnáct, mě tato myšlenka téměř neopouští. Opravdu pláču při představě, že *se vdám* bídně! Nic se nevyrovná strachu, že *se vdám* ne tak, jak si přeji. Ta myšlenka mě pronásleduje, hlodá ve mně; zahánım ji a ona mě pronásleduje.

%% 016.0216 %%
%% [#Gritsia](../../_original/_glossary/people/mentioned/GRITSIA.md) [#Baron_Finot](../../_original/_glossary/people/aristocracy/BARON_FINOT.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-30T10:31:11 LAN: "misérable ambitieuse" - wretched ambitious girl (self-deprecating but also proud) %%
%% 2026-01-30T10:31:12 LAN: "personnage sacré" - sacred personage (ironic: Hamilton as untouchable topic) %%
%% Je prie Dieu, peut-être aura-t-il pitié d'une misérable ambitieuse. Au lieu de me répondre sérieusement on parla de Gritsia, de Finot qui plaît beaucoup à maman et qu'elle ne cesse de louer. Bête a même touché le personnage sacré, lorsque j'ai dit que Finot est laid. %%
Modlím se k Bohu, snad bude mít slitování s ubohým ctižádostivým stvořením. Místo aby mi vážně odpověděli, mluvilo se o Gritsii, o Finotovi, který se mámě velmi líbí a kterého neustále chválí. Bête se dokonce dotkl té posvátné osoby, když jsem řekla, že Finot je ošklivý.

%% 016.0217 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% - *Je n'ai jamais considéré Hamilton comme l'idéal de la beauté. Il a un visage rond mais agréable*. %%
– *Nikdy jsem Hamiltona nepokládala za ideál krásy. Má kulatý, ale příjemný obličej*.

%% 016.0218 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% Maman dit aussi qu'il était, qu'il est beau. %%
Máma také říká, že byl, že je krásný.

%% 016.0219 %%
%% Non je ne veux pas en parler ! Je m'en souviens et je ne pourrai plus calmer mes transports ! %%
Ne, nechci o tom mluvit! Vzpomínám si na to a už nebudu moci uklidnit svá vzrušení!

%% 016.0220 %%
%% 2026-01-30T10:31:13 LAN: QUIRK: exclamation buildup "beau, noble, superbe, je l'adore !" - Marie's characteristic escalating emotional lists %%
%% Je le vois tel qu'il est, vivant, il est beau, noble, superbe, je l'adore ! %%
Vidím ho takového, jaký je, živého, je krásný, ušlechtilý, nádherný, zbožňuji ho!

%% 016.0221 %%
%% 2025-06-26T16:44:00 RSR: Wittgenstein sick "the old bitch." Almost blushes seeing Lambertye among Spanish women. Tries to discuss future at 16 - where to live, what society. Terrified of marrying badly. Mother defends Hamilton's looks. Marie: "I see him as he is, living, he is beautiful, noble, superb, I adore him!" %%
%% 2025-07-05T17:30:00 RSR: Crucial family meeting about future. Marie's strategic approach: begins with age ("Quel âge ai-je?") then raises bigger questions about where to live at 16. Italics: "*Bon, je suis venue parler un peu avec vous*" "*me marier*" (repeated) "*Je n'ai jamais considéré Hamilton...*". Harsh about Wittgenstein: "la vieille chienne." Marriage terror dominates: "je pleure à l'idée de me marier misérablement!" Lambertye now "monstre" yet still features in her private novels. Patton "fort galant" despite rudeness. Family deflects serious conversation to suitor talk (Gritsia, Finot). "Bête" dares discuss "le personnage sacré" (Hamilton). Mother diplomatically defends Hamilton. Religious appeal: prays God will pity "une misérable ambitieuse." Nice described as "poussières qui m'exaspèrent, qui m'assassinent!!!" Class anxiety driving marriage fears. %%
