---
date: 1874-08-23
title: Dimanche, 23 août 1874
carnet: 023
location: Ostende
para_start: 1217
people:
  - Maman
  - Ma_tante
  - Dina
  - Paul
  - Marguerite
  - Doria_Pamphilii
  - Basilevitch
  - Basilewsky
  - Doenhoff
  - Merjeewsky
  - Barkowsky
  - Plobster
  - Body
places:
  - Ostende
  - Kursaal
  - Brussels
  - Hotel_de_la_Plage
themes:
  - daily_life
  - social_life
  - dreams
  - Plobster
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 023.1217 %%
%% [#Ostende](../_glossary/places/cities/OSTENDE.md) [#Marguerite](../_glossary/people/recurring/MARGUERITE.md) %%
# Dimanche, 23 août 1874

Le matin nous voyons Marguerite retourner de l'église.

%% [#Doria](../_glossary/Doria.md) [#Basilevitch](../_glossary/Basilevitch.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Doenhoff](../_glossary/Doenhoff.md) [#London](../_glossary/London.md) [#Plobster](../_glossary/Plobster.md) %%

J'oubliai de dire que hier j'ai plusieurs fois été en ville, et rencontré cette princesse et même une fois Doria. J'ai détourné la tête parce que j'étais en la robe marron et chapeau, les cheveux pendants. J'avais idée que cela m'allait mal, Basilévitch vient avec ses enfants, nous allons à la confiserie, j'ai peine à arracher maman pour aller à l'estacade, Basilévitch la retient parce que Doenhoff arrive aujourd'hui de Londres et qu'elle veut empêcher comme une fois d'aller sur la digue. Nous arrivons trop tard, au commencement, je vois les Plobsters qui retournent, Doria aussi.

%% [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Ma_tante](../_glossary/Ma_tante.md) [#Brussels](../_glossary/Brussels.md) [#Kursaal](../_glossary/Kursaal.md) [#Plobster](../_glossary/Plobster.md) [#Comte_de_Mulinare](../_glossary/Comte_de_Mulinare.md) %%

%% 2026-01-30T13:31:42 LAN: "jaquette" - short jacket/morning coat; outerwear for cooler weather %%
%% 2026-01-30T13:31:43 LAN: "fais la bonne aventure" - tell fortunes; Marie's interest in divination %%
Il fait froid, je suis en jaquette sur la robe blanche, bottines jaunes. Maman propose de rester jouer aux cartes, (ma tante est à Bruxelles jusqu'à demain) et dîner au Kursaal. Nous entrons vis-à-vis le café et Plobster se tient là. J'entre sans regarder, je baisse les yeux; autrement je rirais. Comme je pensais il se tournait pour ne pas me perdre de vue un instant. On nous donne une table tout au commencement mais le misérable Mulinare se sauve. Je m'ennuie bientôt à jouer et fais la bonne aventure.

%% [#Hotel_de_la_Plage](../_glossary/Hotel_de_la_Plage.md) [#Doenhoff](../_glossary/Doenhoff.md) %%
%% 2026-01-30T13:31:44 LAN: "un homme comme il faut" - a proper gentleman; highest social compliment %%
Je les entraîne dîner à la Plage. Je n'aime pas changer et je m'y plais. Il n'est que cinq heures et vers la fin seulement du dîner le monde vient. Doenhoff vient et reste avec nous jusqu'à ce que arrivent ses compagnons. C'est un homme comme il faut et bien et agréable.

%% 2026-01-30T13:31:45 LAN: "Pourquoi !" - Abrupt exclamation; suggests suppressed thought about why Doenhoff pleases her %%
Pourquoi !

%% [#Merjeewsky](../_glossary/Merjeewsky.md) %%

Non c'est mieux que c'est Merjeewsky avec lui, je reste indifférente, un autre m'amuserait et je perdrais ma dignité.

%% [#Girofla](../_glossary/Girofla.md) %%
%% 2026-01-30T13:31:46 LAN: "Girofla" - likely nickname; later annotation (1875) reveals regret about losing dignity with this person %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Marie adds a retrospective note in 1875 about "Girofla" - a person with whom she later "lost her dignity." This shows her practice of re-reading and annotating her own diary. %%
[Annotation:! 875. Avec Girofla j'ai perdu ma dignité.]

%% [#Marguerite](../_glossary/Marguerite.md) [#Doria](../_glossary/Doria.md) [#Basilevitch](../_glossary/Basilevitch.md) [#Body](../_glossary/Body.md) %%

Toute la nuit j'ai rêvé de Marguerite et de Doria, Marguerite avec la figure de Basilévitch et Doria [Rayé: avec la]au naturel. Il chantait mais aussi faux que Body, je riais.

%% [#Doria](../_glossary/Doria.md) [#Marguerite](../_glossary/Marguerite.md) %%

Je [Rayé: leur] lisais et traduisais une lettre russe écrite par Doria à Marguerite.

%% 2026-01-30T13:31:47 LAN: [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) "varenikis" - Russian/Ukrainian dumplings (varenyky); Marie provides French gloss "[sorte de chaussons]" %%
%% 2026-01-30T13:31:48 LAN: "la clef" - short for "La clef des songes" (Key of Dreams); dream interpretation book %%
Ensuite j'ai mangé des *varenikis* [sorte de chaussons] et j'ai vu une cuisine d'un grand ordre et d'une extraordinaire propreté. J'ai tout de suite consulté la clef.

%% 2025-07-04T10:54:00 RSR: "varenikis" - Russian/Ukrainian dumplings, Marie provides French translation "sorte de chaussons" (type of turnovers) showing her bilingual consciousness %%

Chant : vous épouserez difficilement celui que vous aimez, (bon ,je n'aime personne).

Lettre : l'affaire que vous méditez aura un bon résultat; vous serez rassuré sur la fidélité que quelqu'un qui vous est cher (personne ne m'est cher).

Cuisine : l'aisance sera la conséquence du plus ou moins grand ordre avec lequel vous tiendrez votre maison.

%% [#Kursaal](../_glossary/Kursaal.md) [#Paul](../_glossary/Paul.md) [#Marquise](../_glossary/Marquise.md) [#Basilevitch](../_glossary/Basilevitch.md) [#Merjeewsky](../_glossary/Merjeewsky.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) %%
%% 2026-01-30T13:31:49 LAN: [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) "of course" - English phrase inserted; code-switching for sophistication %%
Pour la première fois j'ai été au concert du Kursaal assise pour quelque temps. Avant la fin Paul vient dire que la marquise est arrivée. On se lève et on va la chercher. On la trouve of course avec Basilévitch et nous allons tous au salon de lecture. Merjeewsky se place entre Dina et Basilévitch mais est égal avec Dina et Basilévitch

%% [#Marquise](../_glossary/Marquise.md) [#Merjeewsky](../_glossary/Merjeewsky.md) [#Basilewsky](../_glossary/Basilewsky.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Dina](../_glossary/Dina.md) [#Basilevitch](../_glossary/Basilevitch.md) [#Plobster](../_glossary/Plobster.md) %%

%% 2026-01-30T13:31:50 LAN: [#Russian](../_glossary/culture/languages/RUSSIAN.md) "un pope" - Russian Orthodox priest; metaphor for Basilewsky's proper/priestly manner %%
%% 2026-01-30T13:31:51 LAN: "n'y tient plus" - can no longer restrain herself; idiom for losing patience %%
A ma droite (je tourne le dos au piano et ma main droite est appuyée sur la table qui est contre le piano) sont la marquise et la comtesse Merjeewsky, à ma gauche Basilewsky, à côté de lui maman, puis Dina, Merjeewsky et Basilévitch. Avec Basilewsky on est si tranquille, si à son aise. C'est un homme bon, mais *un pope*. Basilévitch vers la fin n'y tient plus et vient se mettre entre maman et Basilewsky. Elle voudrait son argent, mais il ne la veut pas. Elle fait cela d'une façon toute visible et ne cache rien. Tout à coup entre Plobster et se place avec des personnes à droite.

%% 2025-07-04T10:56:00 RSR: "un pope" - Marie uses Russian Orthodox priest term metaphorically for Basilewsky, suggesting he's proper/formal like clergy %%

%% [#Barkowsky](../_glossary/Barkowsky.md) %%
%% 2026-01-30T13:31:52 LAN: "homme nouveau" - new man; possibly refers to liberal/progressive type or self-made man (not nobility) %%
%% 2026-01-30T13:31:53 LAN: "en artiste" - like an artist; played with artistic skill %%
Toute la soirée nous avons de la belle musique, une dame et un monsieur ont très bien joué. A la fin a joué un Russe Barkowsky, avocat et *homme nouveau* très bien, en artiste.

%% [#Plobster](../_glossary/Plobster.md) %%

Plobster regarde mon oreille et parle de moi à une dame et à des hommes.

Ce ne doit pas être grand chose au fond, mais comme ça il amuse.

%% [#Maman](../_glossary/Maman.md) %%

C'est comme on a dit un faiseur d'embarras et un poseur. J'ai dit cela à maman elle dit que peut-être non.

%% [#Plobster](../_glossary/Plobster.md) %%

Nous sortons ensemble, Plobster aussi.

%% [#Basilevitch](../_glossary/Basilevitch.md) %%

'Comment a pris naissance votre opinion, me dit Basilévitch.

- Très facilement, si vous voulez.

%% [#Basilewsky](../_glossary/Basilewsky.md) [#Maman](../_glossary/Maman.md) [#Barkowsky](../_glossary/Barkowsky.md) %%

%% 2026-01-30T13:31:54 LAN: "il faut être sur ses gardes ici" - one must be on guard here; social warning about competitive women %%
Moi je l'ai cherché, si vraiment vous voulez savoir, j'en ai moi-même envie*, dit-elle vivement. Ah ! ah ! il faut être sur ses gardes ici ! Elle se fâche parce que Basilewsky marche à côté de moi qui suis au bras de maman, et bientôt passe à gauche et prend son bras. C'est ridicule. Barkowsky nous reconduit aussi.

%% 2025-07-04T10:25:00 RSR: KURSAAL CONCERT & SOCIAL MANEUVERING - Dream interpretation continues: kitchen = prosperity depends on household order. First time sitting for Kursaal concert. Marquise arrives with Basilevitch. Complex seating arrangement described - Merjeewsky between Dina and Basilevitch. Basilewsky called "un pope" (priest-like). Basilevitch transparently pursues Basilewsky for his money "d'une façon toute visible." Plobster (Mulinare) enters, watches Marie's ear, discusses her with others. "Faiseur d'embarras et un poseur." Beautiful music - Russian lawyer Barkowsky plays "comme un artiste." Basilevitch jealous of Basilewsky walking beside Marie, grabs his arm. "Il faut être sur ses gardes ici!" %%

%% 2025-07-04T10:25:00 RSR: Entry ends at line 10401. Next entry starts at line 10402. %%
