%% 085.0294 %%
%% Elle me tire des larmes. Je crois qu'on souscrira en masse. Ah ! si on pouvait souscrire pour le réssusciter, c'est alors qu'il y aurait des milliards ! %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 085.0295 %%
%% Julian qui est républicain m'a dit qu'il a été tout étonné de se surprendre pensant à ce malheur en se réveillant et toujours et que vraiment cela lui faisait quelque chose. Je crois que si l'on confessait les misérables qui l'insultent,on verrait bien que leurs infamies ne sont pas sincères. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 085.0296 %%
%% Mais ! j'y songe, c'est aujourd'hui l'anniversaire du très sale mariage de Cassagnac ! %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "très sale mariage" - very dirty/sordid marriage (contemptuous) %%

%% 085.0297 %%
%% Déjà un an, le temps vole. %%

%% 085.0298 %%
%% A peu près les visiteurs de tous les samedis. %%

%% 085.0299 %%
%% Après la leçon je suis allée avec Wiik au Louvre où Lundahl fait une copie commandée. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 085.0300 %%
%% Nous avons acheté des fruits en route et les avons mangés derrière une portière dans l'enfoncement d'une porte dans une salle française. %%

%% 085.0301 %%
%% Il fait trop chaud pour que je puisse écrire. %%
%% 2025-08-23T16:15:00 RSR: Marie notes that Julian, though Republican, is also moved by the Prince's death. She realizes today is the anniversary of Cassagnac's marriage (June 28, 1878). Visit to the Louvre with Wiik to see Lundahl's commissioned copy work. Hot weather makes writing difficult. %%