%% 085.0321 %%
%% Ayant lu d'autres dépositions de soldats Anglais je suis arrivée à l'atelier si dérangée qu'il m'a fallu gratter ma peinture et m'en aller; je n'aurais rien pu faire. Jusqu'à samedi j'aurai le temps de faire un profil de Dina qui est embellie autant que je suis devenue laide. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 085.0322 %%
%% Ces gravures et photographies de ce pauvre enfant me font mal, mais je m'attendris jusqu'aux larmes en lisant les louanges de ce "brave" de cet "héroïque enfant". %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 085.0323 %%
%% Un ambassadeur a dit en sortant de Saint-Augustin que la légende napoléonienne venait de retrouver un tel éclat que la République en était éclipsée. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 085.0324 %%
%% La mort de ce brave, de ce martyr m'a rendue véritablement bonapartiste et ennemie des républicains bien que ces misérables [avaient une attitude fort] convenable et presque sympathique devant cet affreux malheur. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 085.0325 %%
%% Le jeune héros a lavé Sedan. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "lavé Sedan" - washed away Sedan (redeemed the shame of the 1870 defeat) %%

%% 085.0326 %%
%% Mais qu'il est triste de penser qu'il est mort si glorieusement pour qu'un autre profite de sa mort. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2025-08-23T16:24:00 RSR: Reading more British depositions disturbs Marie so much she has to scrape off her painting and leave the studio. She notes Dina has become more beautiful while she has become ugly from grief. An ambassador claims the Napoleonic legend now eclipses the Republic. Marie declares herself truly Bonapartist - the Prince has "washed away Sedan" but sadly died for another's benefit (Prince Jérôme). %%