%% 085.0001 %%
%% — Quand il y a de l'amour, il ne faut pas d'argent. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 085.0002 %%
%% — Ce n'est pas vous qui penseriez ainsi... %%

%% 085.0003 %%
%% — Oh ! Non, pas moi Blanc, et puis ? %%

%% 085.0004 %%
%% — Et puis j'en sais encore long comme ça. %%

%% 085.0005 %%
%% — J'écoute, mais moi aussi je sais certaines choses... %%

%% 085.0006 %%
%% — Sur le même ?.. %%

%% 085.0007 %%
%% — Dans les mêmes parages, mais je vous écoute, seulement comment pouvez-vous dire de telles horreurs de votre patron ? %%

%% 085.0008 %%
%% — Oh ! et comment puis-je vous raconter le reste si vous me dites cela. %%

%% 085.0009 %%
%% — C'est une simple réflexion, je suis discrète. %%

%% 085.0010 %%
%% — Comme discussion je ne me fie pas à vous. %%

%% 085.0011 %%
%% — C'est mal Blanc, vous qui me connaissez si bien, je vous ai même tutoyé. %%

%% 085.0012 %%
%% — Oui mais avec vous cela ne tire pas à conséquence. %%

%% 085.0013 %%
%% — Heureusement. %%

%% 085.0014 %%
%% — Je vous raconterai seulement que la femme Hongroise comme vous la nommez a envoyé à Paul une paire de cornes énormes quand elle a su les histoires de sa femme, et que Paul continue son commerce avec la dite femme Hongroise jusqu'à présent. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "une paire de cornes" - idiomatic: cuckold's horns, symbol of infidelity; "envoyé des cornes" means she was unfaithful to him %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "commerce" - 1870s: intimate dealings/relations, social intercourse, not just business %%

%% 085.0015 %%
%% — Fi ! J'aime mieux entendre ce que vous ne pouvez pas me dire... %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 085.0016 %%
%% Mais j'avais trop de jeunes gens pour garder Blanc, sans cela déjà Mme Gavini n'était pas contente de me voir avec lui, le lendemain M. Gavini m'explique (c'est-à-dire aujourd'hui) que Blanc n'est pas un homme du monde, que Blanc est une espèce de Cassagnac mais inférieur et que dans la société il est de troisième catégorie. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "homme du monde" - social register: man of society/gentleman, denotes social class not just sophistication %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "troisième catégorie" - social hierarchy ranking, third-rate in social standing %%

%% 085.0017 %%
%% Nous sommes parties de bonne heure, et avons agi comme des gens qui viennent produire leur effet et ne s'occupent pas de leur plaisir... produire de l'effet étant un plaisir très grand. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "produire leur effet" - idiomatic: to make an impression, create a social sensation %%

%% 085.0018 %%
%% Blanc n'a pas osé tout me dire parce que m'occupant de ceux qui me regardaient j'ai gardé tout le temps un petit air affable mais très haut qui mettait comme une barrière entre ce qui s'est dit et... le reste. %%

%% 085.0019 %%
%% Alors, c'est ainsi mon pauvre Cassagnac... tu es un sale personnage à l'intérieur ? Et c'est ce particulier-là qui nous racontait avoir refusé une dot de cinq millions "parce que il y avait une tache dans la famille". Ô énorme bonapartiste. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sale personnage" - vulgar character, disreputable person (stronger than modern usage) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "particulier" - here pejorative: this fellow/individual (dismissive) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "une tache dans la famille" - idiomatic: a stain/blemish in the family lineage, scandal or questionable ancestry %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "dot" - dowry, marriage portion brought by bride %%

%% 085.0020 %%
%% En somme je voudrais savoir ce qui est vrai, *l'est-elle pas assez ou trop,* la belle Julia ? %%

%% 085.0021 %%
%% Quant à la dot cela doit être vrai. Goldsmid qui est parfaitement informé sur tout, a dit la même chose. %%

%% 085.0022 %%
%% A-t-il été bête Popaul ? %%

%% 085.0023 %%
%% Quel idiot. Avec moi il serait devenu tout au monde... Songez-donc, toute seule j'ai trouvé les Gavini et je m'en trouve peu à peu d'autres et puis... avec lui je serais une force... C'est égal cela me fait plaisir... %%
%% 2025-08-23T09:15:00 RSR: Entry discusses Marie's conversation with Blanc about Paul Cassagnac's personal scandals, including affairs and marital troubles. Marie reflects on her social connections and what she could have achieved with Paul's support. Key entities: Blanc (source of gossip), Paul Cassagnac (subject of scandals), Hungarian woman (Paul's mistress), Julia (Paul's wife), Goldsmid (social informant), Gavini family (Marie's current social connections). %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Songez-donc" - idiomatic interjection: just think!/imagine! (emphasis marker) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "C'est égal" - idiomatic: nevertheless/all the same/be that as it may %%