%% 085.0160 %%
%% Hier j'ai envoyé à Mme de Lesseps une carte de visite avec ces mots: "avec mille remerciements pour l'amabilité que Mme de Lesseps a eue hier pour sa fille". Samedi. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "carte de visite" - visiting card (formal social calling card) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pour sa fille" - for her daughter (Marie refers to herself in third person as Mme Bashkirtseff's daughter) %%

%% 085.0161 %%
%% Et aujourd'hui nous avons reçu deux cartes du comte et de la comtesse de Lesseps, la première avec un simple: resteront chez eux etc. et l'autre avec: "remercient Mme Bashkirseff pour la charmante visite de Mlle Bashkirtseff et seraient avec plaisir venus mais ayant leur journée prise ils espèrent être plus heureux la semaine prochaine". Voilà qui est fait alors. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "resteront chez eux" - formal formula on calling card: will be at home (receiving visitors) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Voilà qui est fait" - idiomatic: that's done then, mission accomplished %%

%% 085.0162 %%
%% Nous avons peu de monde. Mme Gavini, Jeanne et Multedo, fort triste. Comme Mme Gavini est souffrante nous allons la voir ce soir et son docteur parle de Cassagnac avec Gavini et moi cela me fait toujours quelque chose. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 085.0163 %%
%% Je viens de relire la correspondance avec les cinq femmes... je voudrais écrire les mêmes lettres à Gambetta par exemple pour voir la différence qu'il y aurait... Oui, ce pauvre Cassagnac... c'est-à-dire, il m'est déjà souvent arrivé de revoir d'autres pages et de me troubler par d'autres souvenirs que ceux-là, par conséquent je ne dis rien. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%