%% 085.0027 %%
%% Berthe a déjeuné avec nous. %%

%% 085.0028 %%
%% C'est une malheureuse créature. Songez donc, son mari n'a pas renoncer au demi-monde et continue à fréquenter ces dames en initiant sa femme à tout ce qui se passe dans ce monde gai. Si c'était un homme ayant fait des folies et s'étant amusé, ce ne serait encore rien; mais c'est un familier de ces dames, il leur rendait service et elles lui en rendaient; il y va comme les autres vont dans le monde. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "demi-monde" - social register: the half-world of kept women, courtesans, actresses of dubious reputation %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ces dames" - euphemism for courtesans/kept women %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ce monde gai" - the gay/fast world of pleasure-seekers and courtesans %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fait des folies" - idiomatic: committed youthful indiscretions, had wild adventures %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "familier" - 1870s: intimate associate, habitue (more than just familiar) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "dans le monde" - in society, in respectable social circles %%

%% 085.0029 %%
%% Ce qui m'amuse un peu c'est que Cassagnac a fait un vilain mariage, qu'il n'est pas heureux, qu'il n'est pas riche et qu'avec toutes ses tendances Faubourg Saint-Germaines, il en est à son petit hôtel de la rue de Boulogne, sa cuisinière, son domestique et sa femme. Dans ces idées-là je n'ai plus peur de le rencontrer. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2025-08-23T09:25:00 RSR: Marie lunches with Berthe, who confides about her unhappy marriage to a man who continues frequenting the demi-monde and involves his wife in this lifestyle. Marie also reflects on Paul Cassagnac's disappointing marriage and reduced circumstances - despite his aristocratic pretensions, he lives modestly on rue de Boulogne with minimal staff. This knowledge gives Marie confidence about potentially encountering him socially. %%
%% 2025-11-28T00:00:00 PA: Merged empty file 1879-04-28.md into this entry using slash header format. April 28 had no content in raw carnet. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "vilain mariage" - bad/unfortunate marriage (socially or emotionally) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tendances Faubourg Saint-Germaines" - aspirations to old aristocratic circles (Faubourg Saint-Germain = seat of legitimist nobility) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "petit hôtel" - small private townhouse (modest by aristocratic standards) %%