---
date: 1879-07-19
entry_id: 1879-07-19
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Tony
    - Gavini
    - Randouin
    - Berthe
    - Mouzay
    - De_Daillens
    - Julian
    - Cassagnac
    - Linselles
    - Boishebert
    - Marie_Presseq
  places:
    - Paris
para_start: 391
para_end: 397
edition_complete: true
---
%% 085.0391 %%
Tony est assez content de moi puis il y a du monde, la mère Gavini et d'autres. Mme Randouin, Berthe. Et à dîner les Mouzay qui partent. Je ne m'ennuie jamais avec Mme de Daillens. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "causerie" - 1870s salon term: conversation, chat %%
Il nous est arrivé de rester cinq et six heures de suite ensemble sans que la causerie éprouvât un seul instant de froideur ou de gêne.

%% 085.0392 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
Depuis deux jours je porte dans mon corset la lettre du Défunt et je crois bien que Julian a raison.

%% 085.0393 %%
Les Mouzay l'ont rencontré sur le boulevard radieux et beau. Elles le détestent. Une Mlle de Linselles (?) qu'elles voient, est cousine de Paul et son ancienne admiratrice. Pour le moment elle s'occupe de Commissions et aussi un peu de son antique flamme, ce qui n'empêche pas les opérations commerciales. C'est elle qui prétend que Paul est l'amant de Mme de Boishébert parce qu'elle le voit souvent allant chez cette dame. C'est elle aussi qui a expliqué les relations avec Marie Presseq.

%% 085.0394 %%
Cette demoiselle est très bien apparentée mais était pauvre et actuellement ruinée.

%% 085.0395 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Et Popaul en apprenant son amour lui dit les raisons pour lesquelles il ne pouvait pas l'épouser et lui conseilla d'aller dans un couvent.

%% 085.0396 %%
C'est assez dégoûtant d'être un homme à succès mais j'oublie ce trait un peu trop saillant pour n'éprouver qu'admiration et surtout sympathie aveugle. Ce n'est pas étonnant ! Je ne vois personne I!

%% 085.0397 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Peut-être Julian a-t-il raison.
