---
date: 1879-07-20
entry_id: 1879-07-20
carnet: "085"
location: Paris
entities:
  people:
    - Gavini
    - Galloni_d_Istria
    - Vallon
    - Chaudordy
    - Chateaurenard
    - Pressac
    - Gery
    - Prince_Napoleon_Jerome
    - Nervo
  places:
    - Paris
    - Avenue_d_Antin
para_start: 398
para_end: 399
edition_complete: true
---
%% 085.0398 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% [#Death](../../_original/_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
Je suis restée trois heures chez les Gavini où se sont succédés MM. Galloni distria, de Vallon, de Chaudordy, de Chateaurenard, de Pressac, Géry, etc. etc. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cabinet" - private study/office %%
Quelques dames aussi mais je me suis tenue dans le cabinet de Gavini avec les hommes à écouter et parler politique. J'ai eu quelques phrases heureuses, ce qui m'a rendue écouteuse agréable et de bonne humeur. Il n'est question que de la réunion d'hier, de l'attitude du Prince aux funérailles et de tout ce que vous savez par les journaux.

%% 085.0399 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
Je ne me suis jamais aussi bien trouvée qu'au milieu de ces sénateurs, anciens ambassadeurs, anciens conseillers d'Etats ou députés. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "spirituel" - witty, clever (not spiritual) %%
Les questions s'y prêtant chacun fut intéressant et spirituel. C'est le fils du baron de Nervo qui a apporté les nouvelles les plus fraîches de l'avenue d'Antin et qui a essayé de ramener Gavini a de bons sentiments. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "adhésion" - allegiance, support (political) %%
Mais Gavini tout en donnant son adhésion se tient sur la réserve. %% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "saltimbanque" - mountebank, charlatan (strong insult) %%
Il dit que s'il n'avait été intime avec le Prince les choses seraient simples mais ils étaient amis et puis se sont traités de "prince rebelle" et de "saltimbanque" d'un côté et d'un autre. En somme il n'irait là que si le Prince lui envoyait Géry ou un autre ami le priant de venir. C'est pour cela je crois que Géry est arrivé après une heure que Nervo fut parti.
