%% 085.0096 %%
%% Nous gardons notre modèle de l'après-midi pour quinze jours pour pouvoir peindre une académie. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 085.0097 %%
%% Moi aussi j'essaye d'en peindre une. Comme je rentre à cinq heures vingt minutes Jeanne vient presque tous les jours me poser jusqu'à sept heures. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 085.0098 %%
%% Voici une feuille du "Pays". Pour ce soir Paul de Cassagnac m'occupe assez. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 085.0099 %%
%% Gavini vient d'envoyer des billets pour samedi, des billets roses, de chez Arnaud. %%

%% 085.0100 %%
%% Je retrouve bien mon Cassagnac dans la feuille de ce soir. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 085.0101 %%
%% Julian, mon confident. Est-ce assez curieux ? Il savait tout et soupçonnait plus... il me croyait délaissée. Et ce monstre d'idéal à Amélie m'a refourré dans la tête le Défunt... %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "confident" - confidant (person trusted with secrets) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "délaissée" - abandoned, forsaken (romantically) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le Défunt" - QUIRK: The Deceased (Marie's ironic term for Cassagnac as dead to her) %%

%% 085.0102 %%
%% — C'est égal, celui-là restera; un homme de cette force, entouré de tout ce prestige... et vous, une enfant pour ainsi dire et avec vos idées. Celui-là restera. %%

%% 085.0103 %%
%% Par qui est-il payé Julian ? %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 085.0104 %%
%% — Et puis, il y aura toujours la conviction que vous avez été la plus faible. Vous voudrez vous réhabiliter... que sais-je ? Si vous ne le savez pas, je vous dirai que cela s'appelle des explications, oui mademoiselle. %%

%% 085.0105 %%
%% Il est fin Julian, mais par qui est-il payé ? %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%