%% 085.0137 %%
%% Je travaillais tranquillement quand Dina vint me dire qu'il y avait une invitation chez Waddington. On reçoit tous les lundis, aux Affaires Etrangères. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "On reçoit" - one receives guests (formal reception day) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Affaires Etrangères" - Foreign Ministry (Waddington was Foreign Minister) %%

%% 085.0138 %%
%% Florence et son mari dînent chez nous, je suis heureuse de l'occasion et les emmène au lieu de ma famille. Florence ne voulait pas mais je lui ai prêté une robe ravissante et nous y sommes allés. C'était une simple réception et je n'ai vu de connaissances que Mme d'Araujo mais Florence m'a présenté M. de Lesseps (Mme n'y était pas) avec lequel j'ai été très gentille et qui m'a invitée très aimablement à venir les jeudi chez Mme de Lesseps. Jeudi prochain avec Mme Lacon. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 085.0139 %%
%% — Il y a beaucoup de jolies personnes chez nous, dit-il, cela se trouvera bien. %%

%% 085.0140 %%
%% — Sans doute, répondis-je, puisqu'il y a Mme de Lesseps. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 085.0141 %%
%% Nous sommes rentrés de bonne heure et avons soupé en riant de l'embêtante soirée. %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "embêtante" - boring, tedious (colloquial) %%

%% 085.0142 %%
%% Embêtante, mais il y avait beaucoup de célébrités. Et puis quand on ne connaît personne c'est toujours ennuyeux. M. de Lesseps a présenté Florence à Mme Fournier, ambassadrice à Constantinople, qui connaît très bien sa sœur Lady Thomas. Et Florence m'a présentée à la dame qui en nous quittant me tendit la main et comme je lui faisais une simple révérence cette main se trouva être une [Mot noirici: chose] assez gauche. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "célébrités" - 1870s: notable persons, NOT famous celebrities in modern sense %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ambassadrice" - ambassador's wife (not female ambassador) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "révérence" - curtsey (formal female greeting) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "[Mot noirici: chose]" - EDITORIAL: word blacked out, editor supplies "chose" (thing) %%