---
date: 1873-12-30
entry_id: 1873-12-30
carnet: "014"
location: Nice
entities:
  people:
    - Gioia
    - Lambertye
    - Duke_of_Hamilton
    - Boreel
    - Hitchcock
  places:
    - Nice
    - Cercle_de_la_Mediterranee
    - Baden_Baden
para_start: 304
para_end: 320
edition_complete: true
---
%% 014.0304 %%
# Mardi 30 décembre 1873

%% 014.0305 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Cercle_de_la_Mediterranee](../../_original/_glossary/places/social/CERCLE_DE_LA_MEDITERRANEE.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
[Une ligne illisible]

%% 014.0306 %%
Nous avons vu mon oncle, il est aimable comme toujours, mais je vois qu'il sait comment ma tante un jour emportée a invectivé Séraphine.
%% 2026-02-14T22:00:00 FRE: "diadia" — traduit du russe %%

%% 014.0307 %%
La comtesse de Mouzay et sa fille sont venues, mais je fais dire que je dors.

%% 014.0308 %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Gioia](../../_original/_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Il fait terriblement froid, si froid que mon nez était rouge. Nous allons chez Monier, maman, ma tante, moi et Dina, mais pendant que *ces dames* essayaient j'ordonnai de passer par la promenade. Il y a musique militaire (robe brune, chapeau brun, bien) et quelque monde. Gioia avec une méchante toilette, à propos de Gioia, elle avait le réveillon chez elle, et vers la fin tout le monde était gris, alors Krassowsky lui proposa d'aller au cercle de la Méditerranée. Ils prirent un orgue de barbarie et allèrent au cercle, mais près de la porte Krassowsky tomba avec le nez contre la terre et on les chassa. Ce scandale a fait quelque bruit à Nice et j'avoue pour ma honte que j'adore entendre dire de pareilles choses.

%% 014.0309 %%
%% [#Boreel](../../_original/_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
Dina me disait qu'elle a vu une voiture comme celle de Carry avec deux domestiques en livrée, et que, sur le siège, à côté du cocher était assis, elle me proposa de deviner, je le pensais Boreel, mais non, c'est le comte Lambertye. Comme elle disait ces mots, du bord de l'horizon accourt avec furie, cette fameuse voiture, Auguste se tournant:

%% 014.0310 %%
— Mademoiselle, regardez quel joli attelage.

%% 014.0311 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
En effet je vois cette monstrueuse machine, au milieu un coupé à quatre places, derrière un siège pour deux heiduques et devant pour le cocher à côté duquel était le petit comte, tout pincé par le froid et courbé ! Toutes les voitures se portèrent vers cette arche de Noé. Je ne trouve pas cette machine élégante, elle n'est que curieuse et même grotesque. Nous la vîmes encore deux fois avec maman etc. ces dames s'en moquent, et appellent le petit pitre. Ma tante prétend qu'il me regarde et que c'est pour moi qu'il a inventé cette voiture. Dina aussi dit qu'il a beaucoup regardé au tir. Je ne l'ai pas trop remarqué, cependant il regarde assez, mais respectueusement, il vint même du côté où nous étions et y resta quelques minutes; mais il regarde respectueusement et j'aime cela.

%% 014.0312 %%
Nous étions chez Raynaud et Bussi, lorsque le *cou tordu* s'arrête et regarde à travers la porte. Lui aussi me regarde. Je pris un air candide et nous sortîmes.

%% 014.0313 %%
%% [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
J'ai marché avec Hitchcock (conspirateur) jusqu'au N 17 et puis je rentrai par l'avenue de la Gare.

%% 014.0314 %%
Que je déteste le feu, et on chauffe au salon et à la salle à manger, je ne puis supporter le feu dans la figure !

%% 014.0315 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../../_original/_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
[Dans la marge: J'ai lu l'Apocalypse, je n'ai pas dormi cette fois.] J'ai pensé au duc de Hamilton en voyant cette voiture, j'ai pensé à sa voiture à Baden-Baden.

%% 014.0316 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Je ne puis continuer la lecture du "Derby" que je viens de prendre. Le duc de Hamilton est commissaire des courses et du Tir à Nice. Il viendra, avec elle. Oh pauvre de moi !
%% 2026-02-14T22:00:00 FRE: "povera me" — traduit de l'italien %%

%% 014.0317 %%
%% [#Meta_diary](../../_original/_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Et cependant à lire on dirait que rien n'est changé ! que... Oh ! mon Dieu, mais ce journal m'attire.......................................... je ne trouve rien de plus qu'un cheval que je ne connaissais pas : Damy, à lui.

%% 014.0318 %%
Peut-on concevoir ce changement subit, j'étais il y a une minute tranquille, et me voilà bouleversée et prête à pleurer.

%% 014.0319 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Mon Dieu, rien ne peut remédier à ce que je déplore, je vais Te prier et chercher la consolation en Toi.

%% 014.0320 %%
%% [#Italian](../../_original/_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
