---
date: 1873-12-13
entry_id: 1873-12-13
carnet: "014"
location: Nice
entities:
  people:
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
para_start: 49
para_end: 61
edition_complete: true
---
%% 014.0049 %%
# Samedi 13 décembre 1873

%% 014.0050 %%
%% [#Nice](../../_original/_glossary/places/cities/NICE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
Je ne dis rien, je ne puis rien dire ! Je suis trop malheureuse pendant les leçons je devais retenir les larmes. Je vois tout ce que j'ai imaginé et à quoi j'ai rêvé se réaliser mais pas pour moi hélas ! C'est une autre. Il ne manquerait plus qu'elle ait des chevaux de course, et je sens que cela arrivera. Oh ! J'étouffe !

%% 014.0051 %%
Il monte à cheval ! Je vois cela d'ici, une magnifique matinée, tous à cheval à une chasse !!!!!!

%% 014.0052 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Oh ! Seigneur, Grand Dieu !

%% 014.0053 %%
L'artic*le* le dira mieux que moi.

%% 014.0054 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
LE MARIAGE DU DUC DE HAMILTON. -- Kimbolton, mardi.
%% 2026-02-14T19:13:00 FRE: Article de journal entièrement traduit de l'anglais (paragraphes 014.0054-014.0059) %%

%% 014.0055 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Le château ducal de Kimbolton, qui possède sa propre et grande histoire, est aujourd'hui le théâtre d'une gaieté inhabituelle, liée aux festivités de mariage du duc de Hamilton et de Lady Mary Montagu.

%% 014.0056 %%
%% [#Theater_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Le rassemblement sur la pelouse de la meute d'Oakley, sous la direction du capitaine Arkwright, ce matin, offrait un spectacle des plus animés, le temps étant glorieusement beau, et les deux sexes rivalisant entre eux pour rendre le spectacle aussi brillant que possible.

%% 014.0057 %%
L'aristocratie et la petite noblesse se sont rassemblées en force, attirées par le fait que tant de chasseurs devaient prendre part à la [tache] [chasse?]. Les jeunes gens, qui avaient fort belle allure, comprenaient le duc de Hamilton et un grand groupe d'amis royaux et nobles jusqu'au lieu de rendez-vous.

%% 014.0058 %%
Peu après l'arrivée de la compagnie du château, le travail de la [tache] a commencé sérieusement.

%% 014.0059 %%
Ce soir, le duc et la duchesse de Manchester donnent un bal dans une tente spacieuse érigée dans l'enceinte du château. MM. Coote et Tinney fournissent la musique, et des invitations ont été envoyées à toutes les principales familles du Huntingdonshire, du Cambridgeshire, du Bedfordshire et du Northamptonshire. On s'écarte en cette occasion de la coutume habituelle de donner le bal après le mariage, afin que les mariés puissent se mêler à leurs amis, ce qu'ils ne pourraient faire demain soir, car après le mariage ils iront passer leur lune de miel au domaine du duc de Hamilton dans le Suffolk, Easton Park.

%% 014.0060 %%
Il doit être intéressant, marié. Je ne puis me le figurer ainsi.

%% 014.0061 %%
