---
date: 1873-08-12
entry_id: 1873-08-12
carnet: "008"
location: Vienna
entities:
  people:
    - Francine
    - Paul
    - Spitzer
    - Laferriere
  places:
    - Vienna
    - Vienna_World_Exhibition
    - Paris
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 10
para_end: 19
---
%% 008.0010 %%
# Mardi 12 août 1873

%% 008.0011 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Vienna](../_glossary/places/cities/VIENNA.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Francine](../_glossary/places/social/FRANCINE.md) [#Vienna_World_Exhibition](../_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Spitzer](../_glossary/people/mentioned/SPITZER.md) [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:00 LAN: "marchande de mode" - dressmaker/fashion vendor who visits clients at home, period commerce practice %%
%% 2026-01-29T10:05:15 LAN: "toilettes" - here plural: complete outfits/ensembles, NOT bathroom items %%
Une marchande de mode est venue, et a apporté plusieurs toilettes; ma tante et Dina se commandèrent une robe. J'at­tends Paris.

%% 008.0012 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
Hier ayant fini mon journal, je demande à ma tante:

%% 008.0013 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Eh bien, allons-nous à Paris ?

%% 008.0014 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:06:00 LAN: "conduisais le siège" - military metaphor: conducted the siege. Marie frames persuasion as tactical warfare %%
%% 2026-01-29T10:06:15 LAN: "faire une scène" - idiomatic: to make a scene/have an outburst. Marie's self-control promise %%
%% 2026-01-29T10:06:30 LAN: "s'enrageait" - became enraged/furious. Stronger than modern casual usage %%
%% 2026-01-29T10:06:45 LAN: "commence une autre histoire" - idiomatic: starts another story = changes the argument/makes new excuses %%
%% 2026-01-29T10:07:00 LAN: "le procès" - the lawsuit. Reference to ongoing family legal matters (unspecified) %%
%% 2026-01-29T10:07:15 LAN: "grandement assez" - emphatic: more than enough, abundantly sufficient %%
Elle me dit que non, d'une manière très décidée. J'insiste, elle refuse toujours. Je commençais à me désespérer et à être honteuse de mon assurance dans mon pouvoir. Mais comme j'ai promis de ne faire aucune scène, je conduisais le siège tout doucement; je priais seulement ! Mais ma tante tout simple­ment s'enrageait, je ne sais pas ce qui lui arrivait. Elle dit que nous n'avons pas assez d'argent, mais ça n'est pas vrai, nous avons encore quelques mille francs, et pour rester à Paris, acheter deux ou trois robes, c'est assez. Après une demi-heure de chaos, car je ne pouvais lui dire autre chose que: "Je vous prie, faites-moi plaisir, allons etc." je parviens à raisonner avec elle, à calculer l'hôtel, la voiture, etc. et je prouve que nous avons grandement assez; mais alors elle commence une autre histoire, qu'à cause du procès et toutes sortes de choses, elle ne peut pas. Elle déclare enfin très fort, qu'elle ne veut pas. Je continue à la prier d'une voix très humble, je voulais faire une explosion, mais ma promesse me retint. Elle revient encore sur l'argent, je lui démontre encore que nous avons assez, je la prie, je pleure presque, et enfin je triomphe ! D abord elle dit, quand je l'ai priée de dire que nous irions, qu elle dira demain, qu'il faut me coucher. D'après ces mots j'ai pu conclure que je triomphais. Puis, quand j'insistais elle a dit *oui.* Tout se fait comme je veux. J'étais même très étonnée de cette victoire, l'ennemi semblait si fort. Et tout de suite le désir s'est affaibli. Nous nous embrassâmes et je m'endormis toute joyeuse.

%% 008.0015 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-01-29T10:07:30 LAN: "la fortune" - Fortune/fate (personified), not wealth. Classical rhetorical usage %%
%% 2026-01-29T10:07:45 LAN: "Le poisson d'or" - Russian fairy tale (Pushkin's "Zolotaya Rybka"): fisherman's greedy wife loses everything. Marie knows it in Russian tradition %%
%% 2026-01-29T10:08:00 LAN: "je me garderai bien" - idiomatic: I shall take good care not to / I shall be careful to avoid %%
C'est étonnant comme la fortune me favorise ! Dieu veut m'éprouver, si en me donnant tout, je voudrais davantage, et si je ne serais satisfaite de rien, alors il me punira comme dans la fable *Le poisson d'or*. Mais je me garderai bien de mériter cette punition, je serai contente quand j'aurai ce que je demande tous les jours dans ma prière. Comme je suis heu­reuse ! Tout me réussit, comment puis-je ne pas espérer que le reste viendra ?

%% 008.0016 %%
%% [#Francine](../_glossary/places/social/FRANCINE.md) [#Vienna_World_Exhibition](../_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:08:15 LAN: "à arranger" - to alter/adjust (dressmaking term) %%
%% 2026-01-29T10:08:30 LAN: "robe grise toile" - grey linen/canvas dress (summer fabric) vs "robe grise drap" - grey wool dress (heavier) %%
%% 2026-01-29T10:08:45 LAN: "Il pleut à verse" - idiomatic: it's raining in torrents/pouring down %%
%% 2026-01-29T10:09:00 LAN: "défigure" - disfigures/makes ugly (the color doesn't suit her) %%
Francine a pris ma robe à arranger. A l'Exposition (robe grise toile, bien). Il pleut à verse, j'adore la pluie mais je n'ai­me pas le temps couvert. A quatre heures à la maison. Paul est rentré et nous ne savions pas ce qu'il était devenu. Il fait superbe, un peu de soleil, la pluie a cessé, un temps délicieux. Dîner à l'hôtel (robe grise drap, mal) ce gris défigure.

%% 008.0017 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Spitzer](../_glossary/people/mentioned/SPITZER.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Laferriere](../_glossary/culture/fashion/LAFERRIERE.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2026-01-29T10:09:15 LAN: "Laferrière" - famous Parisian couturier of the 1870s, name synonymous with high fashion %%
%% 2026-01-29T10:09:30 LAN: "chic" - already French loanword in 1870s: stylishness, elegance. Can be preserved in Czech %%
%% 2026-01-29T10:09:45 LAN: "je tiens à Paris" - idiomatic: I insist on/am set on Paris. "tenir à" = to be attached to, insist upon %%
Après dîner nous allâmes chez Spitzer essayer les robes de Dina et de la tante. Ils ont des jolis modèles de Laferrière, beaucoup de chic. Mais je tiens à Paris.

%% 008.0018 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2026-01-29T10:10:00 LAN: "un genre" - 1870s: a manner/style/affectation. "adopter un genre" = to adopt an attitude/persona %%
%% 2026-01-29T10:10:15 LAN: "grognon" - grumbler/grouch. Conveys cranky old-man behavior (Paul is young, so ironic) %%
Paul a adopté un genre insupportable de vieux grognon, de fou, de malade ou de bête. J'espère qu'il ne continuera pas pour longtemps, ce serait insupportable. Le soir nous avons fait une petite promenade en voiture, l'air est délicieux.

%% 008.0019 %%
%% 2025-12-07T14:35:00 RSR: Vienna. Major victory persuading aunt to go to Paris despite financial objections. Marie's skillful negotiation and persistence. Visit to Vienna World Exhibition. Dressmaker visits. References to fairy tale "Le poisson d'or" (The Golden Fish). Marie's gratitude to God for getting everything she wants. %%
