---
date: 1873-08-27
location: Paris_to_Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 9
  days: 9
title: Mercredi 27 août 1873
carnet: "008"
para_start: 255
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Gioia
  - Ma_tante
places:
  - Paris
  - House_of_Worth
  - Russia
themes:
  - departure
  - romantic_feelings
  - travel
  - reading
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 270
---

%% 008.0255 %%
# Mercredi 27 août 1873

%% 008.0256 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
A huit heures et demie je suis prête. Je me mets à écrire. A neuf heures et demie je cours avec ma tante chez Worth

%% 008.0257 %%
|

%% 008.0258 %%
|

%% 008.0259 %%
%% 2026-01-29T10:03:00 LAN: "Ces demoiselles" - shop girls/saleswomen at Worth; slightly condescending %%
%% 2026-01-29T10:03:01 LAN: "museaux poudrés" - literally "powdered snouts"; mocking term for made-up faces; "museau" = animal snout, derogatory for human face %%
commander une robe, c'est à peine ouvert. Ces demoiselles ar­rivent toutes fraîchement coiffées et les museaux poudrés et plus.

%% 008.0260 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:03:02 LAN: "le misérable" - term of endearment/frustration: the wretch; ironic affection for Duke %%
%% 2026-01-29T10:03:03 LAN: "mon *fond*" - emphasized: my innermost self/depths; Marie's core being %%
%% 2026-01-29T10:03:04 LAN: "je m'y serais immédiatement rendue" - conditional past: I would have gone there immediately; expresses hypothetical devotion %%
%% 2026-01-29T10:03:05 LAN: "Ce qui la pose" - what gives her poise/composure; "poser" = to position/compose %%
%% 2026-01-29T10:03:06 LAN: "effroyablement belle" - frightfully/terrifyingly beautiful; intense teen hyperbole %%
Je finis par ordonner la même que chez Laferrière. De là nous courons à l'hôtel, il est temps, dix heures un quart, j'ai à peine le temps de prendre une tasse de café et nous quittons la ville que j'adore, hélas !!! Sans avoir vu le misérable, c'est dommage; j'ai fait ce voyage pour cela. Enfin. Et maintenant si l'on me disait qu'il est en Chine, je m'y serais immédiatement rendue pour le voir. Pas pour lui parler, c'est trop, mais seulement pour le voir passer, et je serais satisfaite. C'est dans mon *fond* que j'ai trouvé cette décision, nette et sans aucun doute. Preuve que je l'aime ? Je ne puis me figurer ce que j'éprouverais s'il était mort, mais je vois parfaitement ma situation s'il était marié... C'est terrible, vaut mieux ne pas y penser. Je ne vois ni elle ni lui, ils sont ensemble. En Russie peut-être ? Elle est tellement belle sur la photographie que j'ai un frisson toutes les fois que je la regarde. Ce qui la pose et illumine sa figure, c'est cet air de triomphe et cette assurance dans le regard, ce sont ces deux choses qui la font si effroyablement belle pour moi.

%% 008.0261 %%
%% 2025-04-05T14:28:00 RSR: Marie's reference to "le misérable" (the miserable one) is almost certainly about the Duke of Hamilton, who has been the object of her infatuation throughout her diary. William Alexander Louis Stephen Douglas-Hamilton, the 12th Duke of Hamilton (1845-1895), was a Scottish nobleman who would marry Lady Mary Montagu later in 1873. Marie's intense emotional reaction to not seeing him during her Paris visit, and her dramatic statement that she would go to China just to see him pass by, reveals the depth of her infatuation. %%
La tante se fâche tout le temps:

%% 008.0262 %%
— Nous serons en retard, dit-elle.

%% 008.0263 %%
Mais hélas ! nous arrivons à temps et partons... mille ton­nerres !!!

%% 008.0264 %%
%% 2026-01-29T10:03:07 LAN: "chandelle romaine" - Roman candle (firework); comparison of lightning to straight firework trail %%
Avec nous sont une dame et un monsieur français. Ils vont en Suisse, avec nous jusqu'à Mâcon. Un orage éclate, les éclairs sont terribles, parfois ils tombent sur la terre au loin et laissent une ligne argentée pendant quelques secondes sur le ciel, mais droite comme une chandelle romaine.

%% 008.0265 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
%% 2026-01-29T10:03:08 LAN: "Voilà un homme dont j'ai été amoureuse !" - refers to Dumas himself (the author), not Peter the Great; Marie had a crush on Dumas %%
%% 2026-01-29T10:03:09 LAN: "HH" - Marie's emphatic marker; possibly shorthand for "Ha Ha" or exclamation %%
Je lis, n'ayant rien d'autre, "Impression de voyage en Russie" par Dumas. Il y a des absurdités ! Il décrit Pierre le Grand comme un demi-dieu. Voilà un homme dont j'ai été amoureuse ! Et s'il m'aimait, quel triomphe HH

%% 008.0266 %%
%% 2025-04-05T14:28:00 RSR: "Impression de voyage en Russie" refers to "En Russie" (In Russia), a travel memoir by Alexandre Dumas père (1802-1870), published in 1865. Dumas visited Russia in 1858-1859 and wrote about his experiences and observations, including historical accounts of figures like Peter the Great. Marie's criticism of Dumas's portrayal of Peter the Great as a "demi-dieu" (demigod) reflects her Russian background and presumably more nuanced understanding of Russian history. %%
Ne nous laissons pas aller dans le vague !

%% 008.0267 %%
%% 2026-01-29T10:03:10 LAN: "prenait son congé" - 1870s formal: took his leave of; polite departure %%
%% 2026-01-29T10:03:11 LAN: "Lady Hamilton, princesse de Bade" - triggers Marie's Hamilton obsession; name resonance %%
Dumas y parle du célèbre homme. Il dit "... il prenait son congé de Lady Hamilton, princesse de Bade".

%% 008.0268 %%
%% 2026-01-29T10:03:12 LAN: "ce nom a de l'amour" - idiomatic: this name has love/is beloved to me %%
%% 2026-01-29T10:03:13 LAN: SPELLING: "regarde" should be "regard" - Marie's spelling error or haste %%
%% 2026-01-29T10:03:14 LAN: "en voilà pour cinq minutes" - idiomatic: there I go for five minutes (daydreaming) %%
Décidément ce nom a de l'amour, je fixe mon regarde dessus et en voilà pour cinq minutes. Ayant lu deux ou trois pa- 9es je retourne pour le regarder, même histoire et ainsi de sui­te. Je m'endors.

%% 008.0269 %%
|

%% 008.0270 %%
|
