---
date: 1873-08-14
location: Vienna
marie_age:
  years: 12
  months: 8
  days: 26
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Jeudi 14 août 1873
carnet: "008"
para_start: 25
people:
  - Dina
  - Alexander_II
  - Ma_tante
places:
  - Vienna
  - Vienna_World_Exhibition
  - Russia
  - Circus_Renz
  - Nice
themes:
  - illness
  - circus
  - politics
  - education_aspirations
  - fashion
status: source_ready
para_end: 33
---

%% 008.0025 %%
# Jeudi 14 août 1873

%% 008.0026 %%
%% [#Vienna](../_glossary/places/cities/VIENNA.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Vienna_World_Exhibition](../_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Circus_Renz](../_glossary/people/mentioned/CIRCUS_RENZ.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Alexander_II](../_glossary/people/aristocracy/ALEXANDER_II.md) %%
%% 2026-01-29T10:16:00 LAN: "malade" - italicized euphemism: menstrual period. 19th-century code for menstruation. "cette désagréable visite" = this unpleasant visit (same euphemism) %%
%% 2026-01-29T10:16:15 LAN: "indisposée" - period euphemism for menstruating/unwell. Polite 19th-century term %%
%% 2026-01-29T10:16:30 LAN: "ne me concerne point" - formal/literary: does not concern me at all. "point" more emphatic than "pas" %%
Dès le matin, on emballe. J'ai fait mon sac, et le reste ne me concerne point. Mais voilà un désagrément, je suis *malade* aujourd'hui, généralement trois ou quatre heures pendant cette désagréable visite, je suis malade, quelquefois très. Quand nous descendîmes déjeuner, je n'ai pu rien manger et dans quelques minutes je remonte, je me déshabille, et me couche. Je suis très indisposée. Ma tante est dans une frayeur terri­ble. Elle me suit en haut:

%% 008.0027 %%
— C'est le choléra !

%% 008.0028 %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:17:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "J'ai had un short nap" - Marie inserts English mid-sentence. Hybrid construction showing trilingual mind %%
%% 2026-01-29T10:17:15 LAN: "bisque" - rich creamy soup, typically lobster or shellfish. Luxury dish %%
%% 2026-01-29T10:17:30 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "reached" - another English insertion within French sentence %%
%% 2026-01-29T10:17:45 LAN: "rosse" - italicized: old worn-out horse, nag. Derogatory term for poor horse %%
%% 2026-01-29T10:18:00 LAN: "M. Romanoff" - ironic formality: Tsar Alexander II's family name. Marie distances personal from patriotic concern %%
%% 2026-01-29T10:18:15 LAN: "John Bull" - personification of England (like Uncle Sam for USA). Child actor playing England %%
%% 2026-01-29T10:18:30 LAN: "nègre" - period term for Black person. 1870s usage without modern pejorative weight, but translator should note historical context %%
%% 2026-01-29T10:18:45 LAN: "La Saxe" - The Duchess/Princess of Saxony (German nobility attending circus). Title used as name %%
%% 2026-01-29T10:19:00 LAN: "flasque" - italicized: flabby, soft, lacking definition. Marie's critical physical assessment %%
%% 2026-01-29T10:19:15 LAN: "Elle se grise" - she gets tipsy/drunk. Observation about her drinking %%
Je lui dis ce que j'ai, mais rien ne peut la rassurer. Comme elle m'aime ! J'ai had un short nap et deux heures au lit. Puis, je suis très bien. Je m'habille, et nous allons tout droit manger chez Provençaux. J'ai obtenu une bisque de ma tante. Après dîner à l'Exposition. Vers six heures et demie nous sortîmes, mais il pleut à verse. J'ai pris un parapluie chez un commerçant et bien ou mal nous reached l'allée couverte, où nous attendîmes une demi-heure la voiture; au cirque de Renz. Nous arrivâmes trop tôt, je commençais à regretter d'être allée; mais je fus récompensée. Les chevaux sont nombreux et beaux. Les hommes montent très bien, les femmes ne valent rien. Il y avait une pantomime, Cendrillon. On y fait paraître beaucoup de personnages historiques (à la fête) Bismarck, Moltke, Napoléon 1er, Thiers, Mac-Mahon, le shah est admirable. Et ils ont osé de faire venir Alexandre, je suis indignée, ça n'est pas pour M. Romanoff, mais pour la Russie. On n'a pas osé représenter Victoria, Guillaume, Victor-Emmanuel. On a placé le Russe entre le shah et l'empereur chinois. Dans une carriole traînée par une *rosse*, et une caricature de cocher. Tout cela est représenté par des enfants, Moltke a quatre ans, John Bull cinq ans peut-être. A la fin des lions, un nègre entrait dans leur cage. Dina avait peur. La moitié des femmes s'en allèrent. Cela m'a beaucoup amusée. La Saxe, pas loin de nous. Elle est très bien en profil, mais de face elle a une figure *flasque*. Elle se grise. J'aime ce genre de figure, beaucoup. Ce nez écrasé au bout me plaît.

%% 008.0029 %%
%% 2026-01-29T10:19:30 LAN: "lycée" - French secondary school (high school level). Serious academic institution %%
%% 2026-01-29T10:19:45 LAN: "travailler comme un boeuf" - idiomatic: to work like an ox = to work extremely hard %%
%% 2026-01-29T10:20:00 LAN: REGISTER SHIFT: "La femme doit recevoir..." - Marie shifts to manifesto-style declaration. Triple exclamation marks show intensity %%
A la maison, nous prîmes du thé; j'ai résolu de suivre le cours du lycée à Nice, j'aurai neuf heures et demie par jour tout compris. Je veux travailler comme un bœuf. Je ne veux pas être inférieure à mon mari et à mes enfants. La femme doit recevoir la même éducation que l'homme !!! Je veux travailler avec l'aide de Dieu.

%% 008.0030 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:20:15 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: entire passage from "Dina's" to end is in English. Marie's extended English writing - possibly for privacy or emotional distance %%
%% 2026-01-29T10:20:30 LAN: SPELLING QUIRK: "dont't" - Marie's typo. Preserve or correct? Shows hasty writing %%
%% 2026-01-29T10:20:45 LAN: "livery" - uniform worn by servants. Marie refuses to dress identically to Dina - pride/individuality %%
On apporta les robes de chez Spitzer. Dina's, very, very pretty and quite ladylike. My own's quite ugly, not at all like the model. I wonder what dress shall I find at Paris. If Dina had not this dress. I would have the same, made for me. But I dont't like to wear a livery.

%% 008.0031 %%
%% [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:21:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: continues in English. "him" - likely Duke of Hamilton (unspecified romantic interest) %%
%% 2026-01-29T10:21:15 LAN: SPELLING QUIRK: "throught" for "thought" - Marie's error in English. Preserve for authenticity? %%
%% 2026-01-29T10:21:30 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "him" referent unclear - most likely Duke of Hamilton based on context, but could be another romantic interest %%
I never throught so much of him as now.

%% 008.0032 %%
%% 2026-01-29T10:21:45 LAN: "[Dans la marge:" - editorial notation: written in margin. Preserve as marginal note %%
%% 2026-01-29T10:22:00 LAN: "indisposition" - euphemism again for menstrual period (see "malade" above) %%
%% 2026-01-29T10:22:15 LAN: "vendredi mauvais jour" - Friday considered unlucky day for travel. Superstition of the period %%
[Dans la marge: A cause de mon indisposition nous partons samedi; demain vendredi mauvais jour.]

%% 008.0033 %%
%% 2025-12-07T14:45:00 RSR: Vienna. Marie's menstrual period ("malade" - aunt fears cholera). Last day in Vienna. Circus Renz performance with pantomime of Cinderella featuring political figures (Bismarck, Moltke, Thiers, Mac-Mahon, the Shah). Marie outraged at representation of Alexander II of Russia placed between Shah and Chinese Emperor - insult to Russia. Decides to study seriously at Nice lycée (9.5 hours/day). Linguistic note: Extensive English ("Dina's, very, very pretty and quite ladylike...I never thought so much of him as now"). %%
