---
date: 1873-08-28
location: Nice
marie_age:
  years: 12
  months: 9
  days: 10
title: Jeudi 28 août 1873
carnet: "008"
para_start: 271
people:
  - Ma_tante
places:
  - Nice
themes:
  - daily_life
status: source_ready
linguistic_annotation_complete: true
para_end: 275
---

%% 008.0271 %%
# Jeudi 28 août 1873

%% 008.0272 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:04:00 LAN: "me décrotter" - colloquial: clean myself up; literally "remove mud/dirt"; informal register %%
%% 2026-01-29T10:04:01 LAN: "je retourne avec vers" - unclear phrasing, likely "je retourne vers" (I return to); possible transcription error %%
%% 2026-01-29T10:04:02 LAN: "parent" - here: relative/relation, not parent %%
A Marseille, on m'éveille. Je vais avant tout me décrotter, je suis moins sale que je pensais. De si bonne heure je ne puis manger, une tasse de thé seulement. Je me remets à lire, je retourne avec vers "Hamilton". Je n'ai jamais rencontré un plus beau nom. Je profite de l'occasion pour dire à ma tante encore une fois que Napoléon n'est pas parent, puisque sa mère est princesse de Bade. Alors on parla de la parenté des Russes et des Anglais:

%% 008.0273 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
— Par les Hamilton aussi, dit Dina.

%% 008.0274 %%
%% 2026-01-29T10:04:03 LAN: "dînons" - 1870s: main midday meal (not evening dinner); "diner" was typically noon meal %%
%% 2026-01-29T10:04:04 LAN: "en proie à" - idiomatic: in the grip of, prey to (emotion) %%
%% 2026-01-29T10:04:05 LAN: "j'abhorre" - formal/literary: I abhor/loathe; strong verb choice %%
%% 2026-01-29T10:04:06 LAN: "Il n'y a même pas moyen" - idiomatic: there's not even a way/possibility %%
A Toulon nous dînons, et très bien; vraiment, si c'était à douze ou à une heure au lieu de dix, j'aurais parfaitement mangé. Depuis Toulon je suis en proie à une grande douleur, je m'approche de Nice. Tous les endroits sont égaux pour moi excepté Paris que j'adore et Nice que j'abhorre. Il n'y a même pas moyen d'étudier. Et une chaleur !

%% 008.0275 %%
%% 2025-04-05T14:29:00 RSR: Marie's journey from Paris to Nice follows a common route for travelers in the 19th century. After departing Paris by train, she travels south through France, stopping at Mâcon, Marseille, and Toulon before reaching Nice. This railway route connecting Paris to the Mediterranean coast had been completed in stages during the mid-19th century, with the Paris-Lyon-Mediterranean Railway (PLM) company operating the main line. The journey would have taken approximately 24 hours in total, with Marie and her companions traveling overnight and arriving in Marseille in the morning. %%
%% 2025-04-05T15:43:00 RSR: End line in original file: 746 %%
