---
date: 1873-08-17
title: Dimanche 17 août 1873
carnet: 008
location: Train
para_start: 47
people:
  - Paul
  - Dina
  - Ma_tante
places:
  - Munich
  - Baden_Baden
  - Oos
themes:
  - travel
  - missed_opportunity
  - emotional_outburst
  - train_journey
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 008.0047 %%
# Dimanche 17 août 1873

%% 008.0048 %%
%% [#Train](../_glossary/people/mentioned/TRAIN.md) [#Munich](../_glossary/places/cities/MUNICH.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T10:30:00 LAN: "demi-nuit" - half-night, semi-darkness. Dawn or twilight hour %%
%% 2026-01-29T10:30:15 LAN: "voitures" - here: railway carriages (not automobiles). "les voitures secouent" = the carriages shake %%
%% 2026-01-29T10:30:30 LAN: "je ferais une figure abominable" - I would cut an awful figure, look terrible. Appearance anxiety %%
Il faisait encore demi-nuit lorsqu'on me réveilla "Munich !" Ma tante voulait, je crois, y rester quelques heures, mais je dormais. Je voulais lire, mais les voitures secouent tellement que c'est presque impossible. Je priais la tante d'al­ler à Bade, elle ne voulait pas. Je voulais prendre une robe, car avec celle du voyage je ferais une figure abominable, ce qui me rend atroce.

%% 008.0049 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% 2026-01-29T10:30:45 LAN: "Dos" - should be "Oos" (station near Baden-Baden). Marie's spelling error or manuscript misreading %%
%% 2026-01-29T10:31:00 LAN: "ne fait aucune démarche" - makes no move/takes no action. "démarche" = step, action, initiative %%
%% 2026-01-29T10:31:15 LAN: "les lèvres boudeuses" - pouting lips. Vivid self-portrait of sulking %%
Mais il arriva que nous sommes à Dos et que la robe n'est pas prise. Voyant que ma tante ne fait aucune démarche, je me suis résignée, furieuse et je restais dans un coin, les yeux fixés sur un bouton du fauteuil vis-à-vis, les lèvres boudeuses légèrement. Alors Paul courut demander si on peut prendre la robe, mais c'était naturellement trop tard. Ma tante dit:

%% 008.0050 %%
— Allons.

%% 008.0051 %%
— Où donc ?

%% 008.0052 %%
— A Bade.

%% 008.0053 %%
— Je ne puis pas aller sans robe.

%% 008.0054 %%
— Mais nous pouvons y faire une promenade.

%% 008.0055 %%
— Non je ne veux pas.

%% 008.0056 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T10:31:30 LAN: "se mit à gronder" - began to scold/grumble. Aunt's exasperated reaction %%
%% 2026-01-29T10:31:45 LAN: "etc. etc. etc." - Marie's impatient shorthand for aunt's continued complaints %%
%% 2026-01-29T10:32:00 LAN: "Mercure, Vieux Château" - Mercury fountain, Old Castle - Baden-Baden landmarks visible from train %%
%% 2026-01-29T10:32:15 LAN: "mon coeur se serre" - idiomatic: my heart tightens/constricts = feels anguish %%
%% 2026-01-29T10:32:30 LAN: "(lundi, à Paris)" - temporal note: Marie writing this retrospectively on Monday in Paris. Shows diary writing practice %%
%% 2026-01-29T10:32:45 LAN: "les chagrins sont momentanés chez moi" - sorrows are momentary for me. Self-aware observation about her emotional patterns %%
Alors ma tante chagrinée pour moi s'est mise à gronder, que je ne sais pas moi-même ce que je veux etc. etc. etc. Deux stations, je restais la figure contre le mur à pleurer amère­ment, mais très amèrement. Je suis vraiment extrêmement chagrinée. Surtout quand, au moment où nous quittons Oos, Paul et Dina se mirent à dire à haute voix ce qu'ils voyaient: Mercure, Vieux Château etc. Je ne voyais rien, je ne voulais rien voir, j'étais malheureuse ! Et même maintenant, lorsque j'écris (lundi, à Paris) mon cœur se serre, ce qui est preuve d'un grand chagrin, généralement les chagrins sont momentanés chez moi. A la troisième station, je me retournais. Le reste de la journée se passe ordinairement, tout le voyage.

%% 008.0057 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:33:00 LAN: "J'oublie" - I forget (to mention). Casual insertion of remembered detail %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Contains English phrases "fait la noce" (idiom), "ripailles" italicized - Marie mixes registers %%
%% 2026-01-29T10:33:15 LAN: "la frontière" - the border (German-French). Customs/inspection stop %%
%% 2026-01-29T10:33:30 LAN: "soupé" - evening meal/supper (lighter than diner). Train meal %%
%% 2026-01-29T10:33:45 LAN: "fait la noce" - italicized idiomatic: partied, made merry, lived it up. Slightly improper for young ladies %%
%% 2026-01-29T10:34:00 LAN: "couronner les bêtises" - to crown the follies/cap the nonsense. Climactic misbehavior %%
%% 2026-01-29T10:34:15 LAN: "impérieusement" - imperiously, commandingly. Aunt's authoritative gesture %%
%% 2026-01-29T10:34:30 LAN: "ripailles" - italicized: feasting/revelry/carousing. Slightly archaic/literary term for festive excess %%
%% 2026-01-29T10:34:45 LAN: "je m'y mets" - idiomatic: when I get into it, when I apply myself to something %%
J'oublie, le soir à la frontière nous descendîmes voir s'il y a quelque chose à manger. Je ne puis pas supporter des viandes qui étaient cinq minutes en wagon... On trouva du jambon et du champagne. Paul apporta les provisions dans la voiture et nous avons soupé. Nous avons *fait la noce*, j'ai ri tout le temps et la tante se fâchait. Puis pour couronner les bêtises j'ai fumé une cigarette, quand j'étais au bout, ma tante l'arracha im­périeusement des mains et la jeta par la fenêtre. Je n'y fis pas attention. J'aime les folies, les *ripailles*. Et quand je m'y mets, je vais jusqu'au bout.

%% 008.0058 %%
%% 2026-01-29T10:35:00 LAN: "[En travers:" - editorial: written crosswise/diagonally on page. Marginal addition %%
%% 2026-01-29T10:35:15 LAN: "ce que j'entends par" - what I mean by. Self-definition follows %%
%% 2026-01-29T10:35:30 LAN: "plaisirs plus qu'innocents" - pleasures more than innocent. Ironic understatement: she means quite innocent, not scandalous. Playful self-mockery %%
[En travers: Aussi il faut avouer ce que j'entends par *ripailles*, des plaisirs plus qu'innocents.]

%% 008.0059 %%
%% 2025-12-07T15:00:00 RSR: Train (Munich to Paris via Oos/Baden-Baden). Woke at Munich. Marie desperate to stop at Baden-Baden but aunt refuses - lacks proper dress. Passes through Oos seeing Mercure, Old Castle - Marie weeps bitterly at missing Baden-Baden. Train passes German-French frontier. Champagne supper in railway carriage - Marie smokes cigarette, aunt scandalized and throws it out window. Linguistic note: Marie's playful self-definition of "ripailles" (revelry) as "more than innocent pleasures." %%
