---
date: 1873-08-25
entry_id: 1873-08-25
carnet: "008"
location: Paris
entities:
  people:
    - Boreel
    - Gioia
    - Paul
  places:
    - Paris
    - House_of_Worth
    - Laferriere
    - Le_Bon_Marche
    - Mantel
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 207
para_end: 237
---
%% 008.0207 %%
# Lundi 25 août 1873

%% 008.0208 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:00 LAN: "[Rayé: ...]" - editorial notation indicating Marie crossed out text; preserve in translation as strikethrough or bracket notation %%
%% 2026-01-29T10:01:01 LAN: "ne va aucunement" - idiomatic: does not fit at all (clothing); "va" here = fits/suits, not goes %%
Le diacre vient. Je crains qu'il [Rayé: m'abîme ma] ne me gâte la journée, mais heureusement après déjeuner nous sortîmes avec lui, il nous quitte près du nouvel Opéra. Je vais droit chez Laferrière, j'essaye ma robe, elle ne va aucunement.

%% 008.0209 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:02 LAN: "tunique" - 1870s fashion term: overskirt/draped layer over the main skirt, not modern tunic %%
%% 2026-01-29T10:01:03 LAN: "corsage" - 1870s: bodice of a dress, not flower arrangement %%
%% 2026-01-29T10:01:04 LAN: "coquet" - pretty/stylish in coquettish way; suggests flirtatious elegance %%
%% 2026-01-29T10:01:05 LAN: "[Croquis: en travers ]" - editorial notation: Marie drew a sketch here in original %%
Aussi, on change le devant. Hier, jusqu'à minuit je ne pus dormir: ma robe de velours noir, jupe unie, tunique unie, et corsage uni. Tout cela bien gracieux et coquet pour Worth. Un chapeau velours noir, cheveux pendants dorés. [Croquis: en travers ]

%% 008.0210 %%
%% 2026-01-29T10:01:06 LAN: "toilette" - 1870s: complete outfit/ensemble of dress and accessories, NOT bathroom %%
%% 2026-01-29T10:01:07 LAN: "Je meurs d'envie" - idiomatic: I am dying to have; express intense desire with equivalent teen-speak %%
%% 2026-01-29T10:01:08 LAN: "programme" - Marie's self-imposed rules/budget for wardrobe; translate as plan/program %%
%% 2026-01-29T10:01:09 LAN: "I!" and "H!" - Marie's emphatic markers in original; preserve with exclamation or find Czech equivalent %%
Le chapeau d'une forme ancienne, une espèce de petit bonnet simple, délicieux, adorable, dont la forme ne peut se décrire. Voilà ce qui m'empêche de dormir (crêpe blanc autour du cou) et ce qui me poursuit. J'ai *terriblement* envie de cette toilette. Et elle est dans mon programme I! "Un seul écart", ai- je dit, "du velours noir". Ce serait si gentil, si simple H! Je meurs d'envie d'avoir cette toilette.

%% 008.0211 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Vienna_World_Exhibition](../_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Le_Bon_Marche](../_glossary/places/theaters/LE_BON_MARCHE.md) %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:10 LAN: "manque de parole" - idiomatic: break one's word/promise; Marie hopes they fail to deliver %%
%% 2026-01-29T10:01:11 LAN: "cela m'irait si bien" - idiomatic: it would suit me so well; "aller" = suit/become (appearance) %%
%% 2026-01-29T10:01:12 LAN: "fiacre" - horse-drawn cab for hire; use period-appropriate equivalent (not taxi) %%
%% 2026-01-29T10:01:13 LAN: "vulgaires" - 1870s social register: common/low-class tastes, stronger judgment than modern "vulgar" %%
Celle de Laferrière est laide. Demain à deux heures on a promis de l'apporter. Oh ! que je voudrais qu'on manque de pa­role ! Jamais je ne désirais une robe comme celle-là, cela m'irait si bien ! Je tâcherai d'arranger l'affaire. Je prierai Dieu. De là chez Mantel, j'y suis restée au moins une heure (robe grise toile, bien). J'ai commandé un chapeau Rubens, marron, joli, mais il ne me servira à rien du tout si j'ai le bonheur d'avoir la toilette noire. C'est une folie que d'avoir acheté ce Rubens (cent francs). Mais enfin ! ce sera peut-être la plus pe­tite que je ferai. Nous avons un fiacre. Je me sens comme à Vienne, toute morte, triste, endormie. Dina dont les goûts sont toujours vulgaires, dit d'aller au Bon Marché. On y va, puis dans le vieux Paris. Je vais à l'hôtel mettre ma robe verte.

%% 008.0212 %%
J'espère que mes esprits vont changer. En effet, je me

%% 008.0213 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
|

%% 008.0214 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
|

%% 008.0215 %%
%% 2026-01-29T10:01:14 LAN: "flânons" - Parisian cultural term: stroll leisurely, window-shop; "flaneur" concept important to 19th c. Paris %%
réveille et nous flânons sur les boulevards comme tous les jours. Près de Klein Dina me dit:

%% 008.0216 %%
— Regarde à droite, au deuxième cadre...

%% 008.0217 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
Je crus que c'était Boreel ou je ne sais pas qui. Je regarde et je vois une beauté, c'est Gioia. Je la montre à ma tante. Paul même dit:

%% 008.0218 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
— Ah ! c'est Gioia.

%% 008.0219 %%
Pour cela je le reprends, ce n'est pas bien de dire son nom tout haut.

%% 008.0220 %%
%% 2026-01-29T10:01:15 LAN: "une beauté" - 1870s usage: a great beauty (person); social category, not just "beautiful" %%
%% 2026-01-29T10:01:16 LAN: "l'ovale" - 1870s beauty term: the oval (face shape); considered ideal feminine feature %%
%% 2026-01-29T10:01:17 LAN: "au tir" - at the shooting gallery; fashionable entertainment venue %%
Mais comme elle est belle ! Je ne pouvais arracher mes yeux de ce portrait. La voyant l'autre jour au tir, je l'ai cru désagréable, mais je suis une folle, elle est belle, belle, belle ! Les traits, l'expression, les yeux, l'ovale, le buste, tout super­be. C'est une beauté. Jamais je n'ai vu une femme aussi com­plète et belle.

%% 008.0221 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:18 LAN: "figure" - 1870s: face, not body figure; "la figure" = the face %%
%% 2026-01-29T10:01:19 LAN: "spirituelle" - 1870s: witty/lively/clever, NOT spiritual/religious %%
%% 2026-01-29T10:01:20 LAN: "mutinerie" - here: mischievousness/playful rebellion in expression; not military mutiny %%
%% 2026-01-29T10:01:21 LAN: GRAMMAR: "la femme que j'ai rêvé" - should be "rêvée"; Marie's grammatical slip or emotional haste %%
C'est la perfection de la femme belle. Il y a de jolies figures, mais le corps est laid, ou des beaux corps et la figure laide. Mais ici c'est la perfection. En même temps une ex­pression vive, spirituelle et féminine. Il n'y a ni de la malice, ni de la mutinerie, ni du marbre, ni de la simplicité. C'est la femme que j'ai rêvé. C'est la perfection que je cherchais. Je crois bien qu'il doit l'aimer ! Il doit l'adorer, elle est digne de lui, c'est la première personne qui m'a frappée en voyant ce portrait. Jamais de la vie il ne peut l'abandonner. Si cent fois par jour elle est infidèle, d'ailleurs je crois que ni elle ni lui ne prétendent pas à la fidélité, il l'aimera ! Moi si j'étais hom­me j'en serais folle !

%% 008.0222 %%
Comment peut-on admettre que l'on peut l'abandonner pour quelqu'un au monde ! On peut rester à ses pieds toute la vie !

%% 008.0223 %%
%% 2026-01-29T10:01:22 LAN: "Je me sens écrasée" - idiomatic: I feel crushed/overwhelmed; intense emotional defeat %%
%% 2026-01-29T10:01:23 LAN: "A quoi sert ?" - elliptical: What's the use? (incomplete sentence shows emotional state) %%
%% 2026-01-29T10:01:24 LAN: "jamais de la vie" - emphatic idiom: never ever, not in a million years %%
Je ne serai jamais aussi belle qu'elle ! Je ne serai jamais belle ! Je me sens écrasée. Loin de vouloir le voir je le fuirais. A quoi sert ? Puis-je prétendre que... Quelle folie, jamais de la vie. Je suis une folle. Elle est si belle ! Elle porte le triomphe dans les yeux. Elle a l'air de dire: le monde m'appartient.

%% 008.0224 %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:25 LAN: "passereau" - sparrow; contrast sparrow/eagle = modest/magnificent; poetic self-deprecation %%
%% 2026-01-29T10:01:26 LAN: "l'impuissance" - powerlessness/helplessness (not sexual impotence); lack of agency %%
Voilà, voilà quand je suis malheureuse. Je sais ce que c'est que I impuissance et l'envie ! Je me sens comme un passereau à côté d'un aigle. Tout espoir a péri pour jamais.

%% 008.0225 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Elle est digne de lui. Et tant mieux... Que Dieu, non, non, je ne sais pas ce que je dis.

%% 008.0226 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
*Je suis jalouse ! Et impuissante !* Je sens ce qui ne peut s'expliquer !

%% 008.0227 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) %%
Nous dînons au restaurant russe où le diacre nous rejoint.

%% 008.0228 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
|

%% 008.0229 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
|

%% 008.0230 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Nous flânons encore, je voulais passer encore Klein. Je voulais m'assurer si elle est vraiment si belle. Mais on n'alla pas du côté où est Klein. J'ai acheté un grand chapeau de paille pour deux francs vingt-cinq centimes.

%% 008.0231 %%
Je voulais par tous les moyens passer de l'autre côté, mais je ne pus réussir, insister ? Je n'avais aucune raison à donner. Nous rentrons donc.

%% 008.0232 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Paul en parlant de l'amour a dit que je n'oublierai jamais Rémy, comme il est bête. Je lui ai expliqué l'affaire, à Dina et ma tante aussi.

%% 008.0233 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Avant je ne me figurais pas qu'il y a Gioia. Je pensais simplement que c'est une question de temps, qu'avec le temps il m'aimera. Maintenant je vois toute ma folie.

%% 008.0234 %%
D'avance je peux taire des idées comme cela ?

%% 008.0235 %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:27 LAN: ENGLISH "puppy" - code-switching: Marie uses English word for self-deprecation; keep in English or find equivalent diminutive %%
Un homme aime une femme, cette femme est une beauté, il l'aime. Et voilà une petite puppy s'imagine que cet homme ou­bliera cette femme et ira aimer cette petite folle. Ce serait vraiment plus extraordinaire que tout au monde.

%% 008.0236 %%
J'étais folle !

%% 008.0237 %%
%% 2023-04-05T14:10:00 RSR: Le Bon Marché, mentioned in this entry, was the first modern department store in Paris. Founded in 1838 as a small haberdashery, it underwent significant expansion in the early 1870s under the ownership of Aristide and Marguerite Boucicaut. By 1873, when Marie visited, it had been recently expanded with the help of Gustave Eiffel's engineering firm and featured 22 departments across multiple floors with wide, open interiors. The store catered particularly to women of the bourgeoisie, offering everything from ready-made clothing to furniture and household linens. Marie's cousin Dina's suggestion to visit Le Bon Marché, which Marie describes as reflecting "vulgaire" tastes, is interesting - it suggests that Marie, with her aristocratic aspirations, may have considered the department store beneath her social standing, despite its popularity among the Parisian middle class. %%
%% 2023-04-05T14:10:00 RSR: The "chapeau Rubens" (Rubens hat) Marie mentions ordering was likely a style inspired by the wide-brimmed, plumed hats often depicted in portraits by the Flemish Baroque painter Peter Paul Rubens (1577-1640). These hats were characterized by their dramatic, sweeping brims and were part of a broader revival of historical fashion styles in the 1870s. The price of 100 francs (approximately $500 in today's currency) indicates it was a luxury item. %%
%% 2023-04-05T14:10:00 RSR: The identity of "Gioia," whose portrait so captivates Marie, remains somewhat mysterious. Based on the context, she appears to have been a beautiful woman connected to the Duke of Hamilton, possibly a mistress or romantic interest. Marie's intense reaction to seeing Gioia's portrait - her feelings of jealousy, inadequacy, and the shattering of her hopes regarding the Duke - provides a poignant glimpse into her emotional state and self-image. The fact that Marie, her aunt, Paul, and Dina all recognize Gioia from her portrait suggests she was a known figure in their social circles, though specific historical records about her are limited. %%
