---
date: 1873-08-13
title: Mercredi 13 août 1873
carnet: 008
location: Vienna
para_start: 20
people:
  - Sacha
  - Gutman
  - Paul
  - Dina
  - Lefevre
  - Ma_tante
places:
  - Vienna
  - Vienna_World_Exhibition
  - Russia
themes:
  - shopping
  - vienna_exhibition
  - opera
  - family_pride
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 008.0020 %%
# Mercredi 13 août 1873

%% 008.0021 %%
%% [#Vienna](../_glossary/places/cities/VIENNA.md) [#Vienna_World_Exhibition](../_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Russia](../_glossary/places/countries/RUSSIA.md) [#Sacha](../_glossary/people/mentioned/SACHA.md) [#LEFEBVRE](../_glossary/people/mentioned/LEFEBVRE.md) [#Gutman](../_glossary/people/mentioned/GUTMAN.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#German](../_glossary/culture/languages/GERMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:11:00 LAN: "caricature" - here: grotesque/ridiculous item (the hat), not a drawing %%
%% 2026-01-29T10:11:15 LAN: "Agrikulturhalle" - German: Agriculture Hall at Vienna World Exhibition. Preserve German form %%
%% 2026-01-29T10:11:30 LAN: "En Russie" - in the Russian pavilion (at the Exhibition), not in Russia country %%
%% 2026-01-29T10:11:45 LAN: "Sacha" - italicized: Russian diminutive of Alexander (family member managing father's tobacco business) %%
D'abord en ville dans plusieurs magasins. J'ai refusé mon chapeau gris, c'est une caricature (robe verte, bien). Elle est assez bien ma robe. A l'Exposition. Nous avons visité les Agrikulturhalle. En Russie nous trouvâmes le tabac de papa. *Sacha* lui a fait une surprise en exposant. J'espère qu'il recevra une médaille car le tabac est, selon moi le meilleur. Puis il fallait absolument voir le vin de Lefèvre, ils nous em­mènera tous à notre retour. Nous le vîmes.

%% 008.0022 %%
%% [#Gutman](../_glossary/people/mentioned/GUTMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:12:00 LAN: "Provençaux" - restaurant name (from Provence region), likely upscale establishment %%
%% 2026-01-29T10:12:15 LAN: "je mange comme une bête" - idiomatic self-deprecation: I eat like an animal/beast. Teenage appetite %%
%% 2026-01-29T10:12:30 LAN: "loge" - theater box (private seating), sign of social status %%
Dîner chez Provençaux, il y est très bon. Je mange comme une bête. Gutman, la dernière fois, a prié la tante de venir dans sa loge.

%% 008.0023 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:13:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "And accordingly" - Marie inserts English phrase for stylistic effect, showing multilingual ease %%
%% 2026-01-29T10:13:15 LAN: "cheveux autour de la tête à l'antique" - classical Greek/Roman hairstyle: hair wrapped around head. Period fashion reference %%
%% 2026-01-29T10:13:30 LAN: "s'en tirer" - idiomatic: to get oneself out of [a situation], to manage/cope %%
%% 2026-01-29T10:13:45 LAN: "je prends mes mesures" - idiomatic: I take my measures = I take action/initiative. Shows Marie's decisiveness %%
%% 2026-01-29T10:14:00 LAN: "fait le clown" - idiomatic: acts the clown/plays the fool %%
%% 2026-01-29T10:14:15 LAN: "la femme des cabinets" - attendant/usherette at the theater. "cabinets" here = private boxes area %%
%% 2026-01-29T10:14:30 LAN: "florins" - Austrian currency (Gulden). Keep as historical monetary unit %%
%% 2026-01-29T10:14:45 LAN: "deuxième qualité" - second-rate quality. Class judgment: not the best society %%
%% 2026-01-29T10:15:00 LAN: "vilains Russes" - ugly/unpleasant Russians. Marie's ironic self-awareness (being Russian herself) - playful snobbery %%
And accordingly nous nous sommes préparés, et allons à l'opéra: "Roméo et Juliette" (robe blanche, cheveux autour de la tête à l'antique, bien). Nous arrivons près de la loge, mais le portier dit qu'elle est vendue, on s'étonne, on demande, mais le propriétaire de la loge vient, il l'a achetée. C'est une position assez désagréable, mais il faut s'en tirer, nous demandons une loge, il y en a une, mais Paul alla en bas chercher une. De peur d'en avoir deux nous n'eumes pas une seule. La tante se fâche, Dina grimace, Paul fait le clown. Moi, je prends mes mesures, je force ma tante à demander d'un autre côté. La femme des cabinets court chercher une loge, elle descend, elle monte, et enfin elle apporte une loge au premier à gauche, vingt-cinq florins. Je suis très contente, et nous voilà dans la loge, la salle est pleine. Il n'y a que des Allemands [de] deuxième qualité et des vilains Russes.

%% 008.0024 %%
%% 2025-12-07T14:40:00 RSR: Vienna. Shopping and Vienna World Exhibition visit. Marie delighted to find her father's tobacco displayed in Russian pavilion. Dîner at Provençaux restaurant. Opera: "Roméo et Juliette" - comedy of errors finding a box, Marie's resourcefulness resolves the situation. Linguistic note: Marie code-switches to English ("And accordingly") showing her multilingual ease. %%
