---
date: 1873-08-20
entry_id: 1873-08-20
carnet: "008"
location: Paris
entities:
  people:
    - Paul
    - Loge
  places:
    - Paris
    - House_of_Worth
    - Porchefontaine
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
para_start: 102
para_end: 111
---

%% 008.0102 %%
# Mercredi 20 août 1873

%% 008.0103 %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Loge](../_glossary/people/mentioned/LOGE.md) [#Porchefontaine](../_glossary/places/hotels/PORCHEFONTAINE.md) %%
%% 2026-01-29T09:02:00 LAN: "ombrelle" - parasol/sunshade, not umbrella (parapluie); essential fashion accessory %%
%% 2026-01-29T09:02:01 LAN: "recouvrir l'ombrelle" - re-cover the parasol; having the fabric replaced %%
Je me réveille à onze heures et commence à compter mon argent. Je vois que deux mille cinq cents francs ne sont rien quand il faut les dépenser. Je ne puis m'arranger au-dessous de trois mille francs, et encore, c'est bien modeste. J'ai acheté du papier avec mes initiales, fait recouvrir l'ombrelle, commandé une paire de bottines grises (j'en ai cinq paires) des gants, des robes; il me faut des chapeaux, maintenant. [Rayé: toujours]

%% 008.0104 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2026-01-29T09:02:02 LAN: "drap gros bleu" - coarse blue woolen cloth; specific fabric/color term %%
%% 2026-01-29T09:02:03 LAN: "fait la bête" - played the fool/acted silly; colloquial self-deprecation %%
%% 2026-01-29T09:02:04 LAN: "dit mille bêtises" - said a thousand silly things; hyperbolic teen expression %%
J ai commandé encore une robe chez Worth, drap gros bleu, très jolie sans doute, sept cents francs. Je n'ai pas de quoi la payer, il me manque trois cent cinquante francs. On me l'en­verra à Nice. Nous avons perdu Paul; dîner au restaurant russe, vis-à-vis de I Opéra-Comique. Il n'y avait que des hommes. J'ai fait la bête, et dit mille bêtises, tous ceux qui m'entendaient se retenaient pour ne pas rire. Quelquefois il me vient des

%% 008.0105 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
|

%% 008.0106 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
|

%% 008.0107 %%
accès de bavardage, alors rien ne peut me retenir. Je suis comme une machine.

%% 008.0108 %%
%% 2026-01-29T09:02:05 LAN: "coupé" - enclosed two-seat carriage; fashionable for short trips %%
%% 2026-01-29T09:02:06 LAN: "ascenseur" - lift/elevator; still a novelty in 1873, Grand Hotel had one %%
Il pleut, on amène un coupé, nous rentrons. Dans l'ascen­seur je vois Paul, il avait rencontré un ami. Il a faim et est allé manger en bas.

%% 008.0109 %%
Cette journée est courte, parce que j'ai écrit celle d'hier aujourd'hui.

%% 008.0110 %%
%% 2026-01-29T09:02:07 LAN: "sacrilège" - Marie's emphasis marker; sacrilege; hyperbolic use shows passion for racing %%
Nous avons rencontré Logé sur le boulevard. Dimanche courses à Porchefontaine, ce serait un *sacrilège* de ne pas y aller. Aussi je prierai Dieu ce soir de me pardonner mes folies et de ne pas me punir !

%% 008.0111 %%
%% 2025-12-07T14:40:00 RSR: Paris day 3. Marie orders Worth dress (drap gros bleu 700F). Lost Paul. Dinner at Russian restaurant opposite Opéra-Comique. Rain. Brief entry as Marie wrote previous day's entry today. Encounter with Logé mentions Sunday races at Porchefontaine - Marie calls it "sacrilège" not to attend. %%
