---
date: 1873-08-22
location: Paris
marie_age:
  years: 12
  months: 9
  days: 4
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 22 août 1873
carnet: "008"
para_start: 120
people:
  - Maman
  - Dina
  - Boreel
  - Duke_of_Hamilton
  - Berthe
  - Ma_tante
places:
  - Paris
  - House_of_Worth
  - Bois_de_Boulogne
  - Jardin_Acclimatation
  - Trocadero
themes:
  - fashion
  - shopping
  - society_life
  - romantic_feelings
status: source_ready
para_end: 152
---

%% 008.0120 %%
# Vendredi 22 août 1873

%% 008.0121 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% 2026-01-29T09:04:00 LAN: "landau" - four-wheeled carriage with convertible top; elegant open carriage %%
%% 2026-01-29T09:04:01 LAN: "Trois Quartiers" - major Paris department store; luxury shopping destination %%
Le matin on apporte mes bottines grises, elles ne vont pas très bien. On arrangera. Nous prîmes un landau et chez Worth essayer ma robe. Avant, nous entrâmes au magasin des Trois Quartiers, où je ne sais pas quoi, et ma tante acheta trois

%% 008.0122 %%
|

%% 008.0123 %%
|

%% 008.0124 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T09:04:02 LAN: "écrus" - unbleached/natural color; raw fabric shade %%
vêtements écrus brodés, pour maman, elle et Dina. Cet imbécile de marchand, je ne sais pour quelle raison, me parlait en anglais.

%% 008.0125 %%
%% 2026-01-29T09:04:03 LAN: "garnie de jais" - trimmed with jet (black gemstone); fashionable mourning/evening trim %%
%% 2026-01-29T09:04:04 LAN: "mal à mon aise" - ill at ease/uncomfortable; social discomfort %%
%% 2026-01-29T09:04:05 LAN: "ma fantaisie dans toute sa splendeur" - my whimsy in all its splendor; Marie's grandiose self-expression %%
Chez Worth, ma robe est bien, cette fois je suis satisfaite. La demoiselle qui nous sert toujours, Mlle Augustine, proposa à ma tante de descendre et voir les toilettes: elles sont vraiment ravissantes. Ma tante a commandé une robe de soie et velours noir, garnie de jais et dentelles. Très belle robe: mille neuf cents francs. Je commence à m'habituer à Worth, je suis toujours mal à mon aise le premier temps que je vais dans une maison. Je commence aussi à montrer ce que je suis, ils me croient encore une petite fille simple, mais ils vont voir ce que je suis. Je veux montrer ma fantaisie dans toute sa splendeur, etc. Ils vont voir que je surpasse tout le monde en toilette, maintenant je ne puis faire usage de mon génie pour moi, mais plus tard je serai la reine de la maison.

%% 008.0126 %%
Dorénavant je ne m'habille que chez Worth, tous les autres devant lui sont [Rayé: grotesques] des paysans.

%% 008.0127 %%
[Rayé: Je ne connais pas encore Chevreuil, il faut l'essayer, on dit qu'il est sinon mieux, alors aussi bien que Worth.]

%% 008.0128 %%
Je dois avoir au moins mille cent roubles par an, juste les revenus du petit bien Orel. Je vais tâcher d'obtenir cela. Car on ne *peut* s'habiller à moins de trois mille trois cents francs, et cela même est modeste.

%% 008.0129 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) %%
%% 2026-01-29T09:04:06 LAN: "la grande allée" - the main avenue; fashionable promenade route in Bois de Boulogne %%
%% 2026-01-29T09:04:07 LAN: "cocotte de qualité extra-fine" - courtesan/kept woman of the finest quality; daring comparison for the Bois %%
Aujourd'hui on m'a donné l'adresse des chapeaux, Mme Mantel, il faut voir cela demain. Il est quatre heures, malgré mes protestations qu'il est trop tôt, nous allons au Bois. Jusqu'à aujourd'hui je n'étais qu'aux grandes promenades sur la grande allée, en octobre et novembre où il y a foule, mais aujourd'hui nous avons passé tout le Bois, le Jardin d'accli­matation, et le Trocadéro d'où nous vîmes tout Paris. Vrai­ment dans toute ma vie je n'ai (robe grise toile, bien) rien vu d aussi beau que le Bois de Boulogne, ça n'est pas une beauté [Rayé: sauvage] naturelle, sublime, non, mais c'est élégant, gra­cieux, riche. C'est comme une, je suis honteuse de la com­paraison, c est comme une cocotte de qualité extra-fine. L'art est si parfait, que c'est la nature.

%% 008.0130 %%
Ça n est que vers six heures que nous revînmes sur la grande avenue qui aboutit au lac. Mais il n'y avait pas beaucoup de monde, une minute, pluie, l'autre beau temps. Nous avons fait fermer et ouvrir six fois la capote. Vers sept heures beau­coup [Rayé: de voitures] d'hommes. Parmi eux il y en avait en

%% 008.0131 %%
|

%% 008.0132 %%
|

%% 008.0133 %%
%% 2026-01-29T09:04:08 LAN: "courtisanes" - Marie's emphasis marker; courtesans/high-class prostitutes; matter-of-fact observation of Bois society %%
voitures très élégantes, le reste des *courtisanes*.

%% 008.0134 %%
Nous sortions de l'hôtel le matin et nous avons rencontré le prince de Mme Bravura, nous l'avons vu encore hier. En retournant par les Champs-Elysées, ma tante dit:

%% 008.0135 %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
— Voilà les Boyd et Berthe.

%% 008.0136 %%
%% 2026-01-29T09:04:09 LAN: "nous avons été à leur hauteur" - Marie's emphasis marker; we came level with them; slightly awkward grammar %%
%% 2026-01-29T09:04:10 LAN: "son duc" - Marie's emphasis marker; her duke; implies Berthe also has aristocratic admirer %%
Je me dépêche de regarder mais la voiture passe vite, j'ai le temps cependant de voir que c'est bien Berthe. Je ne sais pas si elle m'a reconnue. Elle est toujours la même, aucun chan­gement. Je fis tourner notre voiture, mais ils descendirent près d'une maison et lorsque *nous avons été à leur hauteur* je ne puis que voir Berthe sous la porte dans l'obscurité. Je voudrais bien lui parler ! A-t-elle toujours *son duc ?* Elle est devenue plus laide, d'ailleurs je ne l'ai pas bien vue.

%% 008.0137 %%
%% 2026-01-29T09:04:11 LAN: "canaille" - scoundrel/rogue; affectionate insult for Duke, shows frustration mixed with love %%
%% 2026-01-29T09:04:12 LAN: "cet animal" - this animal/creature; playful-angry term for Duke %%
%% 2026-01-29T09:04:13 LAN: "sa belle biche" - his beautiful doe/darling; ironic reference to Gioia (his mistress) %%
Je m'étonne où cette canaille peut être ? Je vois tout le monde excepté cet animal, où peut-il bien être ? A Paris, il me semble on devrait le voir. C'est une canaille qui ne reste pas sur place, il lui faut voyager à cet imbécile, comme si il ne pouvait pas rester à Paris. Il est peut-être couru après sa belle biche en Russie, qui sait, d'un fou comme cela on peut tout attendre ! Je ne la vois pas, elle.

%% 008.0138 %%
Ce soir, nous attendions les clefs, lorsqu'un monsieur passe et comme cela se fait toujours soulève son chapeau car nous avions barré le passage.

%% 008.0139 %%
— Il est au moins poli, ai-je dit.

%% 008.0140 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%
— C'est un Français, dit Dina.

%% 008.0141 %%
— Non, un Russe.

%% 008.0142 %%
— Un Anglais en ferait tout autant et plus.

%% 008.0143 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T09:04:14 LAN: "ton préféré" - Marie's emphasis marker; your favorite; Dina teasing Marie about her obsession %%
— Oh non, Hamilton est-ce qu'il ferait cela ? Et Hamilton est ton *préféré*.

%% 008.0144 %%
— D'abord vous ne connaissez pas Hamilton et puis vous ne vous êtes jamais trouvées avec lui en pareille circonstance. Peut-être il ferait la même chose, et même plus.

%% 008.0145 %%
— Qui Hamilton ?

%% 008.0146 %%
— Mais vous ne le connaissez pas, on ne peut pas juger des gens sans les connaître.

%% 008.0147 %%
Ici j'ai trop dit, mais en réalité seulement assez. Je ne pouvais empêcher un sourire quand je parlais.

%% 008.0148 %%
%% 2026-01-29T09:04:15 LAN: "pris la parole" - took the floor/began to speak; formal register for dominating conversation %%
%% 2026-01-29T09:04:16 LAN: "vaudeville" - light comedy with stock characters; Marie sees family dynamics as theatrical %%
Dîner au restaurant russe; à sept heures nous dînons dans un petit salon à part. Vers la fin, quand on a mangé, il y a place pour la conversation. J'ai tout de suite pris la parole. Je n'y manque jamais. Nous sommes avec ma tante comme dans un vaudeville, il y a toujours une tante ou un oncle et des neveux.

%% 008.0149 %%
|

%% 008.0150 %%
|

%% 008.0151 %%
Le soir nous avons fait une promenade sur les boulevards et la rue de la Paix.

%% 008.0152 %%
%% 2023-04-05T14:00:00 RSR: Aux Trois Quartiers was one of Paris's early department stores, established in 1829 on Boulevard de la Madeleine. By the 1870s, it had become a notable shopping destination for the Parisian elite and middle class. Like other grand department stores of the era, it offered a wide variety of products organized into separate departments, with fixed pricing and elaborate displays. Marie's mention of the store reflects her engagement with the consumer culture that was flourishing in Paris during this period. %%
%% 2023-04-05T14:01:00 RSR: The Bois de Boulogne was a large public park on the western edge of Paris, created under Napoleon III in the 1850s. The park had suffered significant damage during the Franco-Prussian War and the Siege of Paris (1870-71), when trees were cut for firewood and animals hunted for food. By 1873, when Marie visited, the park was recovering and regaining its status as a social hub for the Parisian elite. Marie's description of it as "elegant, gracious, rich" and comparing it to a "cocotte of extra-fine quality" reflects both its artificial, designed nature and its association with fashionable society. %%
%% 2023-04-05T14:01:00 RSR: The Jardin d'Acclimatation, located within the Bois de Boulogne, was a zoological garden opened in 1860 that showcased exotic plants and animals. It had reopened in 1872 after suffering during the Siege of Paris. The Trocadéro was an area that would soon undergo significant transformation - in 1876, construction would begin on the Palais du Trocadéro for the 1878 World's Fair. Marie's visit to these locations demonstrates her interest in experiencing the cultural and leisure attractions of Paris. %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Paris day 5. Worth dress fitting (aunt orders silk/velvet dress 1900F). Marie's manifesto: "dorénavant je ne m'habille que chez Worth" - henceforth only Worth for dresses. Bois de Boulogne carriage ride - Marie compares it to a "cocotte de qualité extra-fine." Sees Boyd sisters and Berthe. Frustrated not to see Duke of Hamilton ("cette canaille"). Family conversation about Hamilton and English manners. Dinner at Russian restaurant. Evening promenade on boulevards and rue de la Paix. %%
