---
date: 1873-08-15
location: Vienna
marie_age:
  years: 12
  months: 8
  days: 27
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Vendredi 15 août 1873
carnet: "008"
para_start: 34
people:
  - Duke_of_Hamilton
  - Dina
  - Maman
  - Ma_tante
places:
  - Vienna
  - Vienna_World_Exhibition
  - Prater
  - Baden_Baden
themes:
  - shopping
  - vienna_exhibition
  - romantic_feelings
  - letter_writing
status: source_ready
para_end: 40
---

%% 008.0034 %%
# Vendredi 15 août 1873

%% 008.0035 %%
%% [#Vienna](../_glossary/places/cities/VIENNA.md) [#Vienna_World_Exhibition](../_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) [#Prater](../_glossary/society/clubs/PRATER.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:23:00 LAN: "tout emballé" - everything packed (for departure). Explains limited wardrobe choice %%
%% 2026-01-29T10:23:15 LAN: "Ce qui me tente" - what tempts me. "tenter" = to tempt, attract %%
%% 2026-01-29T10:23:30 LAN: "courses de Bade" - horse races at Baden-Baden. Famous social event where Marie saw Duke of Hamilton %%
A l'Exposition (robe grise détestable, tout emballé). Nous avons visité tout en détail. Vraiment j'adore les porcelaines, bleues surtout. Ce qui me tente, ce sont les meubles, les voi­tures, les porcelaines et les bijoux après tout. Dîner chez Provençaux, là seulement je puis manger. Aujourd'hui, le dîner n'est pas très bon. Après dîner, promenade au Prater, on a parlé des courses de Bade, ma tante a dit:

%% 008.0036 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/nobility/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Baden_Baden](../_glossary/places/travel/BADEN_BADEN.md) %%
%% 2026-01-29T10:23:45 LAN: "objet d'art" - art object (prize at races). Duke melted it down - contempt for its quality or value %%
%% 2026-01-29T10:24:00 LAN: "fait fondre" - had it melted down. Scandalous act showing aristocratic disdain %%
— Mais c'était un scandale, l'objet d'art était en cuivre, le duc de Hamilton l'a gagné et l'a fait fondre.

%% 008.0037 %%
%% 2026-01-29T10:24:15 LAN: "rougi comme une sotte" - blushed like a fool. Self-deprecating admission of visible emotion %%
%% 2026-01-29T10:24:30 LAN: "on a l'air de savoir" - they seem to know (about her feelings for the Duke). Family aware of her crush %%
%% 2026-01-29T10:24:45 LAN: "siffler" - to whistle/boo/hiss (at a performer). Theater audience disapproval %%
%% 2026-01-29T10:25:00 LAN: "passer sous silence" - idiomatic: to pass over in silence, to ignore deliberately %%
J'ai rougi comme une sotte. Mais on n'a rien dit, j'aimerais mieux que l'on dise quelque chose, car on a l'air de savoir et de ne pas vouloir par pitié me faire rougir davantage. Il vaut bien mieux qu'on siffle une chanteuse que de la passer sous silence.

%% 008.0038 %%
%% [#Dina](../_glossary/people/family/DINA.md) %%
[Rayé: La robe de Dina.]

%% 008.0039 %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:25:15 LAN: "raccommodé mes gants" - mended/repaired my gloves. Domestic task showing practical side %%
%% 2026-01-29T10:25:30 LAN: "Mme de Mouzay" - formal address: Madame de Mouzay. Aristocratic acquaintance %%
%% 2026-01-29T10:25:45 LAN: "gentils" - here: nice, pretty, charming (not "kind"). Describes objects %%
A la maison à huit heures, j'ai raccommodé mes gants et puis j'ai écrit trois lettres, à maman, à Mme de Mouzay et Hélène. J'ai acheté deux bracelets, tout minces en or, très gentils.

%% 008.0040 %%
%% 2025-12-07T14:50:00 RSR: Vienna. Last full day. Vienna World Exhibition - Marie loves porcelains (especially blue), furniture, carriages, jewelry. Aunt mentions Duke of Hamilton scandal at Baden-Baden races (won copper art object, had it melted down). Marie blushes - family knows her feelings. Letter-writing to maman and friends. Shopping for gold bracelets. %%
