---
date: 1873-08-29
entry_id: 1873-08-29
carnet: "008"
location: Nice
entities:
  people: []
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
para_start: 276
para_end: 286
---

%% 008.0276 %%
# Vendredi 29 août 1873

%% 008.0277 %%
%% [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:00 LAN: "L'horreur Drillat" - Marie's contemptuous epithet: "the horror Drillat"; strong personal dislike %%
%% 2026-01-29T10:05:01 LAN: "en causant" - while chatting; "causer" = to chat (informal) %%
%% 2026-01-29T10:05:02 LAN: "se laisse embêter" - colloquial: lets himself be bothered/pestered %%
%% 2026-01-29T10:05:03 LAN: "cet être" - contemptuous: this creature/being; dehumanizing %%
%% 2026-01-29T10:05:04 LAN: "*affaire*" - emphasized: the business/matter; ironic weight suggesting family drama %%
A dix heures je me réveille, j'ai écrit hier jusqu'à deux heures et demie du matin. L'horreur Drillat vient, j'étais encore en haut, et en causant, midi arrive sans qu'on s'en soit aperçu. Il faut déjeuner, mais cette horreur est là. Je descends, il cause avec grand-papa qui se laisse embêter, et s'imagine que cet être est un héros, qu'il peut faire de Georges ce qu'il veut. Enfin papa veut que ce Drillat aille chez maman pour parler de la grave *affaire.*

%% 008.0278 %%
%% 2026-01-29T10:05:05 LAN: "un pareil..." - ellipsis: such a (person) - Marie refuses to name what he is %%
%% 2026-01-29T10:05:06 LAN: "oh II!" - Marie's emphatic marker; exclamation of outrage %%
%% 2026-01-29T10:05:07 LAN: "bien portante" - in good health; contrast with "malade" %%
%% 2026-01-29T10:05:08 LAN: "faire mettre à la porte" - idiomatic: have (someone) shown the door/thrown out %%
Quelle audace, quelle *insolence* que maman malade reçoive un pareil... oh II! bien portante elle ne doit pas le tolérer et elle n'est pas contente qu'il vient presque autant que moi, mais maman est si bonne qu'elle est incapable d'agir avec force et préfère tolérer cette horreur que de le faire mettre à la porte. Mais cet insolent parle si haut ! Il m'a dit:

%% 008.0279 %%
Bonjour Mlle *Marie,* comment allez-vous ? mais tellement haut, et comment ose-t-il prononcer mon nom ? ! Je suis hors de moi I! Je ne répondis qu'avec la tête, et:

%% 008.0280 %%
Merci, très bien, de l'air qui laissait très bien voir ma disposition.

%% 008.0281 %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:09 LAN: "sur ses roues jaunes" - his yellow-wheeled carriage; distinctive personal transport %%
%% 2026-01-29T10:05:10 LAN: "pelisse" - 1870s: fur-lined coat/cloak; Russian-style winter garment %%
%% 2026-01-29T10:05:11 LAN: "comme il faut" - French idiom: proper/correct; social propriety marker %%
%% 2026-01-29T10:05:12 LAN: "fâchée" - here: upset/grieved (not angry); archaic usage %%
%% 2026-01-29T10:05:13 LAN: "devait l'épouser" - was supposed to marry her; rumored engagement %%
Maman est couchée, nous tous autour d'elle lorsque Walitsky revient de chez Patton et dit qu'Abramovitch est mort !!!!!!! C'est terrifiant, incroyable, étrange, c'est le choléra, sans doute ! Je ne peux pas croire que ce "cher consul" soit mort. Il me semble toujours que l'hiver il reviendra sur ses roues jaunes, avec sa pelisse fameuse et son plaid. C'est affreux la mort ! Et surtout un si aimable, comme il faut et gentil garçon, comme Abramovitch. Vraiment je suis très, très fâchée de sa mort ! Il y a donc des Gros et des Saëtone qui vivent, et un jeune homme comme Abramovitch meurt ! Tous, comme moi sont chagrinés, même Dina a laissé échapper une exclamation, tout le monde. Je m'empresse d'écrire à Hélène. On disait beaucoup que le pauvre Abramovitch devait l'épouser.

%% 008.0282 %%
%% 2026-01-29T10:05:14 LAN: "les courses" - horse races; fashionable social events %%
%% 2026-01-29T10:05:15 LAN: "peignoir" - dressing gown/robe; informal indoor wear %%
%% 2026-01-29T10:05:16 LAN: "les coraux" - coral jewelry; fashionable adornment %%
%% 2026-01-29T10:05:17 LAN: "fleurs d'oreilles" - flower earrings; possibly miswriting for "boucles d'oreilles" %%
%% 2026-01-29T10:05:18 LAN: "Ce *rien* de Makaroff" - contemptuous: that nothing/nobody Makaroff %%
%% 2026-01-29T10:05:19 LAN: "a parlé à papa de mes oreilles" - talked to papa about my ears; possibly about her earrings or ear shape %%
Je commence ma lettre par Paris etc. au milieu je mets la mort du pauvre, Abramovitch et finis par les courses. On est dans ma chambre lorsque cette triste nouvelle arrive (peignoir blanc à maman, j'ai mis les coraux et les fleurs d'oreilles, très bien). Tous dans la famille m'admirent. Ce *rien* de Makaroff a dit, a parlé à papa de mes oreilles. La princesse m'admire aussi, elle dit peu, mais elle me regarde et son regard dit beaucoup.

%% 008.0283 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:20 LAN: "canaille" - 1870s: rabble/riffraff; contemptuous term for people she considers beneath her %%
%% 2026-01-29T10:05:21 LAN: "m'enrage" - enrages me; strong emotional verb %%
%% 2026-01-29T10:05:22 LAN: "jusqu'au plus haut degré" - idiomatic: to the highest degree; intensifier %%
Oh ! si le duc m'admirait autant ! C'est très naturel que mes parents m'aiment. Et toute cette canaille m'admire aussi, et ça m'enrage et m'humilie jusqu'au plus haut degré !

%% 008.0284 %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% 2026-01-29T10:05:23 LAN: "fi I" - exclamation of disdain: phooey/bah! with emphatic marker %%
%% 2026-01-29T10:05:24 LAN: "étoffe" - fabric/material; fashion term %%
%% 2026-01-29T10:05:25 LAN: "décommander" - to cancel an order; fashion business term %%
%% 2026-01-29T10:05:26 LAN: "faille" - ribbed silk fabric; specific textile term %%
Après dîner je m'habille (robe grise, boucles fleurs et velours sur le cou, bien mais ordinaire, fi I). J'ai reçu la lettre de Worth, qu'il n'a pu trouver de l'étoffe comme je veux, et je suis enchantée. Comme j'ai deux chapeaux, je ne *devais* pas les avoir, je veux décommander la faille grise de la robe bleue, et je ne veux pas me permettre du velours noir, si on n'enlève pas le gris.

%% 008.0285 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Bensa](../_glossary/people/recurring/BENSA.md) %%
La princesse m'a rassurée sur la beauté de Gioia, c'est la photographie, voilà tout. D'ailleurs je verrai, l'hiver n'est pas long à venir. J'ai commandé Bensa chez Delbecchi, je lui dirai de me donner des professeurs, et avec l'aide de Dieu je vais m'arranger convenablement.

%% 008.0286 %%
%% 2025-04-05T16:10:00 RSR: Worth refers to the [House of Worth](/../_glossary/House_of_Worth.md), the famous Parisian fashion house founded by Charles Frederick Worth. Marie frequently ordered her clothing from this prestigious establishment, which was the first true haute couture house and dressed many aristocratic women of the era. Worth's designs were known for their luxurious fabrics and elaborate details. %%
%% 2025-04-05T16:12:00 RSR: Gioia appears to be a woman in Nice who Marie perceives as a rival or someone whose beauty she compares herself to. Marie's preoccupation with Gioia's appearance suggests she may be someone who has attracted attention from men Marie is interested in, or someone whose social standing Marie envies. %%
%% 2026-01-30T20:00:00 RSR: Nice. First full day back. Marie's disgust at "l'horreur Drillat" visiting. Shocking news: Abramovitch has died (cholera suspected). Marie deeply saddened - he was "comme il faut." Letter from Worth about fabric availability. Princess reassures Marie about Gioia's beauty being just photography. Marie plans to arrange tutors with Bensa. Key themes: death, social propriety, continued obsession with Duke of Hamilton. %%
%% 2025-04-05T16:15:00 RSR: End line in original file: 772 %%
