---
date: 1873-08-11
location: Vienna
marie_age:
  years: 12
  months: 8
  days: 23
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Lundi 11 août 1873
carnet: "008"
para_start: 1
people:
  - Preiss
  - Francine
  - Lise
  - Aggie
  - Warpahowsky
  - Paul
  - Ma_tante
places:
  - Vienna
  - Prater
  - Paris
themes:
  - travel
  - shopping
  - family_dynamics
  - aunt_devotion
status: source_ready
para_end: 9
---

%% 008.0001 %%
# Lundi 11 août 1873

%% 008.0002 %%
%% [#Vienna](../_glossary/places/cities/VIENNA.md) [#Preiss](../_glossary/people/mentioned/PREISS.md) [#Francine](../_glossary/places/social/FRANCINE.md) [#Lise](../_glossary/people/mentioned/LISE.md) [#Aggie](../_glossary/people/mentioned/AGGIE.md) [#Warpahowsky](../_glossary/people/mentioned/WARPAHOWSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Prater](../_glossary/people/mentioned/PRATER.md) %%
%% 2026-01-29T10:01:00 LAN: "(robe grise, mal)" - Marie's telegraphic fashion notes: dress worn, self-assessment. "mal" = looked bad/unflattering. Preserve terse parenthetical style %%
%% 2026-01-29T10:01:15 LAN: "figure de pendue" - idiomatic: face like a hanged person = haggard/awful appearance. Vivid teenage self-deprecation %%
%% 2026-01-29T10:01:30 LAN: "nécessaires" - 1870s: small travel cases containing grooming items (not "necessities" in general sense) %%
%% 2026-01-29T10:01:45 LAN: "cuir de Russie" - Russia leather: distinctive leather with birch oil treatment, luxury material of the period %%
Dès le matin nous résolûmes d'attendre Preiss car voilà quatre fois qu'il vient. Mais jusqu'à quatre heures nous avions du temps et nous allâmes en ville (robe grise, mal). J'ai une figure de pendue. Chez Francine, on vient demain pour ma robe, puis en ville errer dans les rues. J'ai acheté deux petits nécessaires en cuir de Russie pour Lise et Aggie.

%% 008.0003 %%
%% [#Warpahowsky](../_glossary/people/mentioned/WARPAHOWSKY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-29T10:02:00 LAN: "faire de l'esprit" - idiomatic: to try to be witty/clever, often with connotation of forced cleverness %%
%% 2026-01-29T10:02:15 LAN: "C'est un détestable" - elliptical/teenage register: "he's a detestable [person/creature]" - noun omitted for dismissive effect %%
A déjeuner ma tante voit entrer Warpahowsky, elle envoie Paul le chercher. Il est resté au moins une heure avec nous. C'est un détestable, affecté, bête et voulant faire de l'esprit, un peu fou, drôle.

%% 008.0004 %%
%% [#Paris_1870s](../_glossary/places/cities/PARIS_1870S.md) [#Prater](../_glossary/people/mentioned/PRATER.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-29T10:03:00 LAN: "toilette" - 1870s: fashionable dress/outfit/attire, NOT bathroom. "la toilette est incomparable" = Parisian fashion is unmatched %%
%% 2026-01-29T10:03:15 LAN: "dîner" - 1870s usage: the main midday/early afternoon meal, NOT evening dinner. Evening meal was "souper" %%
%% 2026-01-29T10:03:30 LAN: "promenade" - italicized in original: leisurely walk/stroll, social ritual of being seen in public spaces %%
%% 2026-01-29T10:03:45 LAN: "concert des dames" - women's orchestra, a novelty entertainment of the period %%
Je veux aller à Paris et de là à Nice. Ma tante s'y oppose, mais si j'insiste elle cédera, sans aucun doute. Je n'achète rien ici, à Paris la toilette est incomparable. Comme je suis heu­reuse, tout ce que je veux se fait ! Ah grâce à Dieu. Mais Preiss n'est pas venu; nous avons dîné à l'hôtel, puis une *promenade* au Prater et en ville. Nous allâmes au concert des dames. C'est très curieux de voir un orchestre composé de femmes, les trompettes seules sont des jeunes garçons. Après le troisième morceau, j'ai voulu partir, c'est assez de voir, mais rester longtemps, c'est ennuyeux. Nous avons marché jusqu'à l'hôtel.

%% 008.0005 %%
%% [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-29T10:04:00 LAN: "Je n'ai qu'à dire un mot" - idiomatic: I only have to say a word (and it's done). Expresses effortless power %%
%% 2026-01-29T10:04:15 LAN: "C'est une adoration" - elliptical construction: It is [an act of] adoration. Marie's characteristic dramatic summary %%
Le temps est superbe. Une petite pluie a commencé. Comme ma tante m'adore ! Je n'ai qu'à dire un mot pour que tout soit fait. On prie d'aller au cirque, elle ne dit ni oui, ni non, jusqu a ce que je ne dise rien. Jamais elle ne fait rien sans moi. Tout ce que je veux se fait. Je suis vraiment heureuse. Elle attend jusqu'à ce que je me couche. C'est une adoration.

%% 008.0006 %%
%% [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2026-01-29T10:04:30 LAN: "exprès pour rire" - idiomatic: on purpose to laugh/for fun, deliberately teasing %%
Paul, exprès pour rire, me taquine, tout de suite elle vient à mon aide. Je n'ai qu'à dire:

%% 008.0007 %%
— Mais qu'est-ce qu'il fait ?

%% 008.0008 %%
Et à l'instant elle commence toute une histoire. Ça me fait rire souvent. Maintenant elle attend la fin de mon écriture pour me voir au lit.

%% 008.0009 %%
%% 2025-12-07T14:30:00 RSR: Vienna. Marie staying at hotel in Vienna, attending Vienna World Exhibition. Preiss visit expected. Shopping in city. Warpahowsky visit. Concert at Prater with women's orchestra. Marie delights in her aunt's devotion to her. %%
