---
date: 1874-01-06
carnet: "015"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 015.0054 %%
%% # Mardi, 6 janvier 1874 %%
# Úterý, 6. ledna 1874

%% 015.0055 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% A l'église avec Dina et Paul (robe bleue, chapeau brun *bien*) monde innombrable. %%
V kostele s Dinou a Paulem (modré šaty, hnědý klobouk *pěkně*), lidí nespočet.

%% 015.0056 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Homer_Iliad](../../_original/_glossary/culture/literature/HOMER_ILIAD.md) %%
%% J'ai fini "L'Iliade". Miserere ! %%
Dočetla jsem „Iliadu". Miserere!

%% 015.0057 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Mortier](../../_original/_glossary/people/mentioned/MORTIER.md) [#Machenka](../../_original/_glossary/people/mentioned/MACHENKA.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Je vais à trois heures avec tous chez Mortier pour un chapeau à Machenka, (quel mauvais genre !). Je ne saurais m'habituer à ses manières. Puis je marche avec Hitchcock. J'ai une très jolie taille, surtout aujourd'hui que je me suis serrée un peu plus, car généralement je suis à *gorge déployée.* %%
Ve tři hodiny jdu se všemi k Mortierové pro klobouk pro Machenku (jaký mizerný vkus!). Nemohu si zvyknout na její způsoby. Pak jdu na procházku s Hitchcockovou. Mám velice hezký pas, zejména dnes, že jsem se trochu více utáhla, neboť obecně jsem *volně zašněrována*.
%% 2026-02-16T10:10:00 TR: "mauvais genre" - "mizerný vkus" captures the class judgment Marie makes about Machenka %%
%% 2026-02-16T10:11:00 TR: "à gorge déployée" literally means "with throat open" but in corset context means loosely corseted; "volně zašněrována" conveys the meaning naturally %%

%% 015.0058 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Haton](../../_original/_glossary/places/social/HATON.md) [#House_of_Worth](../../_original/_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) [#Striker](../../_original/_glossary/people/mentioned/STRIKER.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Je suis allée chez Haton demander le prix d'une ceinture et d'une coiffure en or, demain j'aurai le modèle en carton. Je rentre et je trouve ma robe qui "vient de paraître" mais ce misérable Worth l'a faite à traîne. Je suis furieuse. On crie, on discute comme des chiens dans ma chambre, cette traîne m'ennuie. Il faudra la refaire. Je vais étudier mais Striker n° 2 vient avec Paulem et nous jasons une heure. Il a dansé le boston. %%
Byla jsem u Hatona zeptat se na cenu pásu a zlaté čelenky, zítra budu mít kartonový model. Vrátím se a nacházím své šaty, které „právě dorazily", ale ten mizerný Worth je udělal s vlečkou.
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: „šlépějí"/„šlépěj" → „vlečkou"/„vlečka" — falešný přítel: „traîne" = vlečka šatů, ne šlépěj %% Jsem rozzuřena. Křičí se, diskutuje se jako psi v mém pokoji, ta vlečka mě štve. Bude nutné je předělat. Jdu cvičit, ale Striker č. 2 přichází s Paulem a povídáme si celou hodinu. Tančil boston.
%% 2026-02-16T10:12:00 TR: "jasons" - informal verb for chatting; "povídáme si" is natural Czech equivalent %%

%% 015.0059 %%
%% [#House_of_Worth](../../_original/_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%
%% Je me dépêche car je dois écrire une réprimande à Worth, me coucher tout de suite et me lever à quatre heures et demie. %%
Spěchám, protože musím napsat výtku Worthovi, ihned jít spát a vstát v půl páté.
%% 2026-02-16T19:00:00 GEM: „ve čtyři hodiny třicet" → „v půl páté" — přirozený český časový údaj (sev B) %%
