---
date: 1874-01-07
carnet: "015"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 015.0060 %%
%% # Mercredi, 7 janvier 1874 %%
# Středa, 7. ledna 1874

%% 015.0061 %%
%% [#Monier](../../_original/_glossary/people/mentioned/MONIER.md) [#Andrionoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANDRIONOFF.md) [#Stiopa](../../_original/_glossary/people/mentioned/STIOPA.md) %%
%% Nous sortons et je vais porter ma robe à Monier qui va l'arranger. Andrionoff monte avec nous chez Monier. On fait des plans pour ce printemps. Nous irons reconduire Stiopa et sa femme et puis nous allons faire un tour en Italie. Je pense déjà à mon costume de voyage. %%
Vycházíme a jdu odnést své šaty Monierové, která je upraví. Andrionoff jde s námi nahoru k Monierové. Děláme plány na to jaro. Pojedeme doprovodit Stiopu a jeho ženu a pak se vydáme na tour po Itálii. Už přemýšlím o svém cestovním úboru.

%% 015.0062 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Antonsky](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANTONSKY.md) [#Warrodel](../../_original/_glossary/people/mentioned/WARRODEL.md) [#Haton](../../_original/_glossary/places/social/HATON.md) %%
%% Maman va rendre la visite à Mme Antonsky et nous fait monter aussi. M. et Mme Warrodel arrivent dimanche. Nous passons aussi chez Haton. %%
Máma jde oplatit návštěvu paní Antonské a bere nás také nahoru. Pan a paní Warrodelovi přijíždějí v neděli. Stavíme se také u Hatona.

%% 015.0063 %%
%% [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Monaco](../../_original/_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% A dîner papa est fou, il dit des choses affreuses de ceux qui vont à Monaco devant Hitchcock, qu'on doit relever les jupons et rosser les femmes qui y vont, que ce ne sont que des cocottes etc. etc. Quel respect après cela peut avoir cette dinde anglaise pour maman ! Oh ! triple Miserere ! %%
Při večeři je tatínek šílený, říká před Hitchcockovou strašné věci o těch, kdo jezdí do Monaka, že by se měly zdvihnout sukně a zmlátit ženy, které tam chodí, že to nejsou než kurvy atd. atd. Jakou úctu může po tomhle mít tahle anglická kráva k mámě! Ó! Trojité Miserere!
%% 2026-02-16T10:20:00 TR: "dinde anglaise" - literally "English turkey"; translated as "anglická kráva" (English cow) which carries similar contemptuous tone in Czech %%
%% 2026-02-16T10:21:00 TR: "cocottes" - kept women/courtesans; "kurvy" captures the register of papa's vulgar outburst %%

%% 015.0064 %%
%% [#Mlle_Collignon](../../_original/_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) [#Bete](../../_original/_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%
%% On parla de Collignon et alors il est devenu furieux et m'a dit des impertinences, j'ai répondu par des preuves, pour le faire taire, pour qu'il cesse de dire des choses abominables et presque calomnier et dire du mal de sa fille. J'ai cru devoir m'en aller, autrement ça ne finirait pas. Mais la princesse reste avec lui et il lui dit mille impertinences auxquelles elle répond de même. %%
Mluvilo se o Collignonové a tehdy se rozzuřil a řekl mi spoustu drzostí, odpověděla jsem důkazy, abych ho umlčela, aby přestal říkat ohavné věci a skoro pomlouvat a mluvit špatně o své dceři. Myslela jsem, že bych měla odejít, jinak by to neskončilo. Ale princezna zůstává s ním a on jí říká tisíc drzostí, na které odpovídá stejně.

%% 015.0065 %%
%% Oh ! double Miserere ! %%
Ó! Dvojité Miserere!

%% 015.0066 %%
%% Quelquefois je suis si honteuse de ce qu'il dit que je voudrais me cacher sous la table ! %%
Někdy se tak stydím za to, co říká, že bych se nejraději schovala pod stůl!

%% 015.0067 %%
%% Je n'ai pas été à la promenade et depuis longtemps déjà je ne vois personne. %%
Nebyla jsem na promenádě a už dlouho nikoho nevidím.

%% 015.0068 %%
%% [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) %%
%% Les demoiselles Howard nous ont invités à la matinée d'enfants qui aura lieu chez eux, jeudi. Miserere. Je ne mettrai pas la robe bleue parce que je crains les garçons gloveless %%
Slečny Howardovy nás pozvaly na dětské odpolední představení, které se bude konat u nich ve čtvrtek. Miserere. Neobléknu si modré šaty, protože se bojím hochů bez rukavic[^15.07.1].

[^15.07.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „gloveless".
