---
date: 1874-01-25
carnet: "015"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 015.0326 %%
%% # Dimanche, 25 janvier 1874 %%
# Neděle, 25. ledna 1874

%% 015.0327 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Teplakoff](../../_original/_glossary/places/churches/TEPLAKOFF.md) [#Mortier](../../_original/_glossary/people/mentioned/MORTIER.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Choupinski](../../_original/_glossary/people/mentioned/CHOUPINSKI.md) [#Lambertye](../../_original/_glossary/people/mentioned/LAMBERTYE.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Il était onze heures moins dix minutes lorsque je me lève, bien que assez tard nous allâmes tout de même à l'église, et de là chez Mme Teplakoff qui est encore malade. Nous passâmes chez Mortier et un peu à la Promenade, il n'y a pas de soleil mais l'air est doux; j'étais en train de raconter (robe brune, bien) à maman ce qu'on écrivait dans un journal de Mlle *Choupinski* lorsque je sentis les yeux de Lambertye s'arrêter sur moi avec ce demi-sourire, je me suis embrouillée, je ne trouvais pas les mots pour dire : *Eh bien, tu vois j'ai rougi maintenant, quelle absurdité*, dis-je en riant. Tout le monde a ri. C'est vraiment bête de rougir pour cet homme. %%
Bylo jedenáct hodin bez deseti minut, když vstávám. Ačkoli to bylo poměrně pozdě, šli jsme přesto do kostela a odtud k paní Teplakoff, která je stále nemocná. Prošli jsme kolem Mortiera a trochu na promenádě, není tam slunce, ale vzduch je mírný. Právě jsem vypravovala (hnědé šaty, dobře) mámě, co se psalo v novinách o slečně *Choupinski*, když jsem ucítila, že se na mě oči Lambertyeho zastavily s tím poloúsměvem. Zmátla jsem se, nenašla jsem slova, abych řekla: *No vidíš, teď jsem zčervenala, jaká hloupost,* řekla jsem se smíchem. Všichni se smáli. Je opravdu hloupé červenat se kvůli tomu člověku.
%% 2026-02-16T12:20:00 TR: "demi-sourire" - half-smile; suggests knowing/mocking quality that disturbs Marie; "poloúsměv" %%
%% 2026-02-16T12:21:00 TR: Marie's self-awareness about blushing — she catches herself being affected by Lambertye and mocks herself %%

%% 015.0328 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gouin](../../_original/_glossary/people/mentioned/GOUIN.md) [#Dina](../../_original/_glossary/people/core/DINA.md) [#Mouzay](../../_original/_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Dominica_Pavlovna](../../_original/_glossary/people/mentioned/DOMINICA_PAVLOVNA.md) [#Georges](../../_original/_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Babanine](../../_original/_glossary/people/mentioned/BABANINE.md) [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Papa](../../_original/_glossary/people/family/PAPA.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Mortality](../../_original/_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% A une heure nous allons commander à Gouin la robe de bal pour Dina, puis chez la comtesse de Mouzay, cette pauvre femme garde le lit depuis quinze jours. On a reçu une dépêche de *Dominica Pavlovna*, elle prie le consul de dire à Georges que son fils est mourant. On n'en a rien dit ni à Dina ni à Georges. Dans le journal russe on a lu que l'élève du *collège militaire* Etienne Babanine âgé de quinze ans s'est fait trois blessures avec un poignard, dans la maison de sa mère. C'est affreux ! Dina n'en sait rien. Je descends de voiture avec maman pendant qu'on va chercher papa. %%
V jednu hodinu jdeme objednat u Gouina plesové šaty pro Dinu, pak k hraběnce de Mouzay. Ta ubohá žena drží lože již patnáct dní. Byla přijata depeše od *Dominici Pavlovny*, prosí konzula, aby řekl Georgesovi, že jeho syn umírá. Neřekli nic ani Dině, ani Georgesovi. V ruských novinách se četlo, že žák *vojenského učiliště* Etienne Babanine ve věku patnácti let si způsobil tři rány dýkou v domě své matky. Je to hrozné! Dina o ničem neví. Vystupuji z kočáru s mámou, zatímco jdou pro tatínka.
%% 2026-02-16T12:23:00 TR: "robe de bal" - ball gown; formal 1870s evening dress; "plesové šaty" %%
%% 2026-02-16T12:24:00 TR: "garde le lit" - is bedridden; idiomatic "drží lože" %%
%% 2026-02-16T12:25:00 TR: "dépêche" - telegram; modern communication of the era; "depeše" %%
%% 2026-02-16T12:26:00 TR: "collège militaire" - Russian military school/cadet corps; "vojenské učiliště" %%
%% 2026-02-16T12:27:00 TR: Tragic family news concealed from Georges and Dina — 19th century protective attitudes toward women %%

%% 015.0329 %%
%% [#Abrial](../../_original/_glossary/people/recurring/ABRIAL.md) [#Galitzine](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALITZINE.md) [#Howard_family](../../_original/_glossary/people/recurring/HOWARD_FAMILY.md) [#Tebbitt](../../_original/_glossary/people/mentioned/TEBBITT.md) [#Allen](../../_original/_glossary/people/recurring/ALLEN.md) [#Paul](../../_original/_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Galve](../../_original/_glossary/people/mentioned/GALVE.md) [#Choupinski](../../_original/_glossary/people/mentioned/CHOUPINSKI.md) %%
%% Nous rencontrons Abrial, qui comme ami, nous prévient que nous avons un ennemi en la personne de la princesse Galitzine, qu'elle ne pardonnera jamais les bienfaits dont on la comble et que plus vite elle partira mieux ça vaudra. Je suis parfaitement de son avis. Je monte en voiture, je redescends encore pour marcher avec les Howard, Tebbitt, Allen et Paul, nous passons par le jardin public, au milieu de la "vile multitude". C'était amusant, puis je remonte encore en voiture. Mlles Galve et Choupinski montent à cheval, cette dernière a un cheval ravissant, d'une gaieté charmante. Demain nous montons à cheval. %%
Setkáváme se s Abrialem, který nás jako přítel varuje, že máme nepřítele v osobě princezny Galitzine, že nikdy neodpustí dobrodiní, kterými je zahrnována, a že čím dříve odjede, tím lépe. Jsem naprosto jeho názoru. Nasedám do kočáru, opět vystupuji, abych šla s Howardovými, Tebbittem, Allenem a Paulem, procházíme veřejnou zahradou uprostřed „nízké lůzy". Bylo to zábavné, pak opět nasedám do kočáru. Slečny Galve a Choupinski jezdí na koni, tato poslední má rozkošného koně, okouzlující veselosti. Zítra jedeme na koni.
%% 2026-02-16T12:30:00 TR: "bienfaits dont on la comble" - kindnesses heaped upon her; ironic — benefactor warns about ingratitude %%
%% 2026-02-16T12:31:00 TR: "vile multitude" - quoted phrase showing class consciousness; "nízká lůza" for common crowd %%
%% 2026-02-16T12:32:00 TR: "jardin public" - public garden; less fashionable than the Promenade; "veřejná zahrada" %%

%% 015.0330 %%
%% Le soir je me lave les cheveux, qui sèchent pendant que j'écris. %%
Večer si myji vlasy, které schnou, zatímco píšu.
%% 2026-02-16T12:33:00 TR: Mundane domestic detail ends dramatic entry — Marie's characteristic mix of high society drama and quotidian life %%
%% 2026-02-16T19:45:00 GEM: „jejího názoru" → „jeho názoru" — Abrial je muž; „schnout" → „schnou" — 3. os. mn. č., ne infinitiv %%
