---
date: 1874-01-21
carnet: "015"
location: Nice
translation_complete: true
editor_approved: true
conductor_approved: false
---
%% 015.0269 %%
%% # Mercredi, 21 janvier 1874 %%
# Středa, 21. ledna 1874

%% 015.0270 %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% Malgré toutes mes plaintes stupides et mes désespoirs de folle, c'est mon plus heureux temps, car j'ai l'espérance. Je ne suis encore rien, tout est dans mon avenir, tout est espoir par conséquent bonheur. Lorsqu'on a rien à désirer, lorsqu'on n'espère plus on doit être malheureux. %%
Navzdory všem svým pošetilým stížnostem a šíleným zoufalstvím je tohle moje nejšťastnější období, protože mám naději. Ještě nejsem nic, vše je v mé budoucnosti, vše je naděje, a tedy štěstí. Když už nemá člověk co si přát, když už nedoufá, musí být nešťastný.

%% 015.0271 %%
%% Voilà plusieurs jours déjà que je ne mène plus la même vie régulière cela a altéré mon teint. %%
Již několik dní nežiji stejně pravidelně, což poznamenalo mou pleť.

%% 015.0272 %%
%% [#Vienna_World_Exhibition](../../_original/_glossary/places/cities/VIENNA_WORLD_EXHIBITION.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% Ce matin encore le réveil n'a pas sonné, je suis presque fâchée. Je vois maintenant pourquoi à Vienne je me sentais misérable, j'étais *grise* plutôt que pâle et j'étais toujours fatiguée. Je me couchais tard, et ce qui est encore plus mal je me levais tard. Il vaut mieux dormir trop peu que trop. Et tout mon voyage à Vienne était abîmé par cela (robe brune, pas mal). %%
I dnes ráno budík nezazvonil, jsem skoro naštvaná. Teď vidím, proč jsem se ve Vídni cítila tak mizerně — byla jsem *šedivá* spíš než bledá a byla jsem stále unavená. Chodila jsem pozdě spát, a co je ještě horší, pozdě vstávala. Je lepší spát příliš málo než příliš mnoho. A celá moje vídeňská cesta byla kvůli tomu zkazená (hnědé šaty, docela dobře).
%% 2026-02-16T10:30:00 TR: "grise" - literally "grey/tipsy"; in health context means wan/ashen; used "šedivá" to keep the color metaphor %%

%% 015.0273 %%
%% [#Ermolaieff](../../_original/_glossary/people/mentioned/ERMOLAIEFF.md) [#Manotte](../../_original/_glossary/culture/music/MANOTTE.md) %%
%% Ermolaïeff vient pendant que je prends la leçon avec Manotte. Ce Ermolaïeff est comme il faut, c'est dommage qu'il n'ait aucune éducation et qu'il soit un peu simple. %%
Ermolaïeff přichází, zatímco mám hodinu s Manottem. Ten Ermolaïeff je jak se patří, škoda že nemá žádné vzdělání a že je trochu prostý.
%% 2026-02-16T10:31:00 TR: "comme il faut" - "jak se patří" is established Czech equivalent for socially proper behavior %%

%% 015.0274 %%
%% [#Maman](../../_original/_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Auguste](../../_original/_glossary/people/mentioned/AUGUSTE.md) [#Hotel_de_la_Paix](../../_original/_glossary/places/social/HOTEL_DE_LA_PAIX.md) [#Antonsky](../../_original/_glossary/people/mentioned/ANTONSKY.md) [#Nagornoff](../../_original/_glossary/places/hotels/NAGORNOFF.md) [#Warrodel](../../_original/_glossary/people/mentioned/WARRODEL.md) [#Lewin](../../_original/_glossary/culture/theater/LEWIN.md) [#Hitchcock](../../_original/_glossary/people/mentioned/HITCHCOCK.md) [#Audiffret](../../_original/_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Music_theme](../../_original/_glossary/culture/themes/MUSIC_THEME.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% Maman envoie Auguste me prier de venir à l'hôtel de la Paix. Chez Mme Antonsky il y a une espèce de répétition du concert que va donner M. Nagornoff. Il y a M. et Mme Warrodel, un ami de M. Lewin qui chante bien, et une dame russe avec une voix surprenante. Jamais je n'ai entendu un aussi beau contralto, ma voix n'est rien en comparaison. Je walk with Hitchcock at the straits of the Flies un considérable bataclan niçois, Audiffret à la tête, stationnait au milieu du détroit debout. Ces canailles ont osé beaucoup me regarder. Ce pauvre Audiffret copie tant le duc de Hamilton ! Il a pris toutes ses manières, ça se voit trop. En voiture c'est tout à fait sa pose, cet air majestueux et la tête tournée de côté pour éviter le soleil ou regarder les passants. Le malheureux ne pourra jamais imiter la figure du duc, hélas ! %%
Máma posílá Augusta, aby mě pozval, abych přišla do hotelu de la Paix. U paní Antonské je jakási zkouška koncertu, který bude dávat pan Nagornoff. Jsou tam pan a paní Warrodelovi, jeden přítel pana Lewina, který dobře zpívá, a jedna ruská dáma s úžasným hlasem. Nikdy jsem neslyšela tak krásný alt, můj hlas proti tomu není nic. Procházím se s Hitchcockovou u průlivu Mouches[^15.01.1] a slušná parta z Nice, v čele Audiffret, postávala uprostřed průlivu. Ta lůza se odvážila na mě hodně zírat. Ubohý Audiffret tolik kopíruje vévodu z Hamiltonu! Přijal všechny jeho způsoby, je to až příliš vidět. V kočáře je to úplně jeho póza, ten majestátní výraz a hlava otočená na stranu, aby se vyhnul slunci nebo se podíval na chodce. Ten nešťastník nikdy nebude moci napodobit vévodovu tvář, bohužel!

[^15.01.1]: Pozn. překl.: V originále anglicky: „I walk with Hitchcock at the straits of the Flies" — Marie přepíná do angličtiny a doslova překládá francouzský název „détroit des Mouches", obvykle „průliv Mouches".

%% 2026-02-16T10:35:00 TR: "bataclan niçois" - "parta z Nice" captures the group/set meaning; "bataclan" is Marie's recurring term for fashionable social set %%
%% 2026-02-16T10:36:00 TR: "canailles" - "lůza" for the lower-class connotation that offends Marie's sense of propriety %%
%% 2026-02-16T10:37:00 TR: "figure" - "tvář" (face), not physical body, per LAN guidance and TranslationMemory %%

%% 015.0275 %%
%% [#Markoff](../../_original/_glossary/people/mentioned/MARKOFF.md) [#Abramovitch](../../_original/_glossary/people/mentioned/ABRAMOVITCH.md) %%
%% Aussitôt que je suis rentrée le comte Markoff vient, je ne sais pas comment ça s'est fait mais il monte, à peu près comme la visite d'adieu du pauvre Abramovitch. Je me sens un peu mal à mon aise, je crois que j'ai mal fait de le recevoir. %%
Jakmile jsem se vrátila, přichází hrabě Markoff, nevím jak se to stalo, ale vystupuje, asi jako ta rozlučková návštěva ubohého Abramovitche. Cítím se trochu nejistě, myslím, že jsem udělala špatně, když jsem ho přijala.
%% 2026-02-16T10:38:00 TR: "mal à mon aise" - "nejistě" captures the discomfort of receiving a man alone, improper for unmarried young lady %%

%% 015.0276 %%
%% [#Mlle_de_La_Valliere](../../_original/_glossary/people/aristocracy/MLLE_DE_LA_VALLIERE.md) [#Duke_of_Hamilton](../../_original/_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% D'ailleurs il est charmant, un peu bête. Je me hâte toujours maintenant pour dédier plus de temps à la lecture de "La Vallière". En me promenant j'ai si bien vu le duc de Hamilton que j'en étais toute troublée. Oh si je pouvais le voir, même avec elle, pourvu que je le voie ! %%
Ostatně je okouzlující, trochu hloupý. Teď se stále pospíchám, abych věnovala víc času na čtení „La Vallière".
%% 2026-02-16T19:15:00 GEM: „čtení" → „na čtení" — chybějící předložka %%
%% 2026-02-16T19:47:00 GEM: „poškodilo můj vzhled" → „poznamenalo mou pleť" — teint = pleť, ne vzhled (sev B) %% Při procházce jsem tak jasně viděla vévodu z Hamiltonu, že jsem z toho byla celá rozrušená. Ach kdybych ho mohla vidět, i kdyby s ní, jen když ho uvidím!
%% 2026-02-16T10:39:00 TR: Marie is hallucinating Hamilton so vividly she's troubled — "jasně viděla" conveys the vividness of her obsessive vision %%

%% 015.0277 %%
%% Si ça n'était pas trop bête et vieux; j'aurais dit que................ %%
Kdyby to nebylo příliš pošetilé a vyčpělé, řekla bych, že................

%% 015.0278 %%
%% mais je l'ai tant dit que ça me paraît insipide. %%
ale řekla jsem to už tolikrát, že mi to připadá mdlé.
%% 2026-02-16T10:40:00 TR: Self-censored love declaration — ellipsis preserved as Marie interrupts herself before repeating her Hamilton obsession yet again %%
