%% 075.0221 %%
# Vendredi 12 octobre 1877

%% 075.0222 %%
%% - Vous savez Monsieur, dis-je à Julian, je suis toute découragée. Une dame me disait hier encore que je ne devais pas travailler n'ayant aucun talent. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2025-08-16T17:56:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format - location-first, comprehensive entity list %%

%% 075.0223 %%
%% - Elle a dit ça, cette dame ? %%

%% 075.0224 %%
%% - Mais oui, et sérieusement. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 075.0225 %%
%% - Eh bien vous pouvez lui dire que si dans trois mois, trois mois ce n'est pas bien long, que si dans trois mois vous ne faites pas son portrait de face, de trois quarts ou de profil, comme elle veut enfin, et un portrait pas mal fait, entendez-vous ? ressemblant et pas mal fait !... Eh bien ! elle verra. Dans trois mois et si je le dis ici de façon que toutes ces dames peuvent m'entendre, c'est que je ne dis pas une chose bien colossale, mais sûre. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%

%% 075.0226 %%
%% Ce sont ses propes paroles, dites avec ce reste d'accent marseillais que vingt années de Paris n'ont pu effacer complètement, et tant mieux. J'aime bien l'accent méridional. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 075.0227 %%
%% Le petit Portugais est au salon. Je ne sais vraiment si je dois [y] aller. Je ne saurai rien dire et suis si... découragée de ce... côté-là. Et puis cette canaille de Worth me néglige de sorte que je suis... embêtée. %%
%% [#Worth](../_glossary/people/mentioned/WORTH.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "canaille" - QUIRK: rascal/scoundrel; Marie uses this for anyone who disappoints her, from aristocrats to dressmakers %%