%% 075.0119 %%
# Mercredi 3 octobre 1877

%% 075.0120 %%
%% Le mercredi m'étant un jour favorable et celui d'aujourd'hui n'étant par un 4 qui m'est défavorable, je m'empresse de commencer autant de choses que possible. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Michelet](../_glossary/people/mentioned/MICHELET.md) [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T17:15:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format - location-first, comprehensive entity list %%

%% 075.0121 %%
%% J'ai ébauché au crayon une tête de trois quarts chez Julian en dix minutes et il me dit qu'il ne s'attendait pas à voir si bien pour une commençante. Je suis partie de bonne heure, je tenais seulement à commencer aujourd'hui. Tout cela avec Dina. Nous allons au Bois je cueille les cinq feuilles de chêne et vais chez Doucet qui en une demi-heure me fait un délicieux petit scapulaire bleu. Mais que désirer ? Je désire tant de choses. Etre millionnaire ? Retrouver ma voix ? Obtenir le prix de Rome en me présentant sous un nom d'homme ? Epouser Napoléon IV ? Entrer dans le grand monde ? %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "tete de trois quarts" - three-quarter view portrait, standard art term %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "scapulaire" - scapular, religious amulet worn as charm %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le prix de Rome" - Prix de Rome, prestigious art scholarship to study at French Academy in Rome %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Napoleon IV" - Prince Imperial, son of Napoleon III, pretender to French throne (d.1879) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "le grand monde" - REGISTER: high society, the aristocratic social sphere %%

%% 075.0122 %%
%% Je reviens à mon sachet après avoir lu un chapitre de l'"Histoire de France" de Michelet. Quand cet homme parle de Dieu il me semble qu'il plaisante, qu'il se moque de ceux qui n'y croient pas. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Michelet](../_glossary/people/mentioned/MICHELET.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 075.0123 %%
%% Voyons que vais-je désirer ? En cueillant les feuilles j'ai désiré l'accomplissement de la prédiction d'Edmond. Mais ça n'a pas trop de sens puisque du moment que je crois à la vertu de la feuille je dois attacher une foi entière à Edmond et le vœu est superflu. %%
%% [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 075.0124 %%
%% Je choisis quelque chose qui doit arriver vite... pourtant le prix de Rome me tente au delà de tout ce que je puis dire... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 075.0125 %%
%% Mais quand la première chose arrivera on pourra recommencer. %%

%% 075.0126 %%
%% Eh bien je désire le grand retour de ma voix et je ne dois plus changer puisque c'est non seulement pensé mais écrit. %%

%% 075.0127 %%
%% Amen. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%