%% 075.0022 %%
# Vendredi 28 septembre 1877

%% 075.0023 %%
%% La première personne que je vois en entrant au restaurant c'est Schininà. Pensez-donc ! Tant de choses de Naples, tant de nouvelles que je sais déjà excepté, une, la plus importante, et la plus agréable. Le comte Francesco de Balzorano a enfin épousé Giselle. Comme je suis contente ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Grand_Hotel](../_glossary/places/hotels/GRAND_HOTEL.md) [#Schinina](../_glossary/people/mentioned/SCHININA.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#Francesco_de_Balzorano](../_glossary/people/mentioned/FRANCESCO_DE_BALZORANO.md) [#Giselle](../_glossary/people/mentioned/GISELLE.md) [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) [#Bashkirtseff](../_glossary/people/core/BASHKIRTSEFF.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#TUTSCHEFF](../_glossary/places/hotels/TUTSCHEFF.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) [#Tour_de_Nesle](../_glossary/people/mentioned/TOUR_DE_NESLE.md) [#Gaillardet](../_glossary/people/mentioned/GAILLARDET.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2025-08-16T16:50:00 RSR: Hashtags reorganized to proper research format - location-first, comprehensive entity list %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "Pensez-donc!" - idiomatic exclamation: Just think!/Imagine that! - conveys surprise/excitement %%

%% 075.0024 %%
%% Doivent-ils être assez heureux ces deux diables ! Je ne les connais même pas, ces jeunes gens, eh bien je vous jure que cette nouvelle me fait grand plaisir. D'ailleurs leur bonheur ou leur malheur était chose publique. Il y a des êtres sympathiques, que tout le monde aime. Que Dieu les bénisse et leur donne longue vie. Ils sont mariés depuis un mois. %%
%% [#Francesco_de_Balzorano](../_glossary/people/mentioned/FRANCESCO_DE_BALZORANO.md) [#Giselle](../_glossary/people/mentioned/GISELLE.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "ces deux diables" - affectionate: those two devils/rascals, playful term for a couple %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "chose publique" - public matter; their romance was followed by society %%

%% 075.0025 %%
%% Je suis retournée chez Edmond et voici le sens exact sinon les paroles de sa longue prédiction. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Edmond](../_glossary/people/mentioned/EDMOND.md) %%

%% 075.0026 %%
%% " Vous avez été dernièrement et vous êtes dans une hésitation extrême, vous ne savez où donner [de] la tête. %%

%% 075.0027 %%
%% - Quelle est le mois de votre naissance ? %%

%% 075.0028 %%
%% - Novembre. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 075.0029 %%
%% - Quel âge avez-vous ? %%

%% 075.0030 %%
%% - Dix-huit ans. %%

%% 075.0031 %%
%% - Quels animaux aimez-vous le mieux ? %%

%% 075.0032 %%
%% - Le chien et le cheval. %%

%% 075.0033 %%
%% - Bien. Les trois derniers et les trois premiers mois de l'année vous seront favorables ainsi que le mercredi et le jeudi pourvu que ça ne tombe pas un 4, 14 ou 24. Le chiffre 4 vous sera fatal. Vous n'êtes pas née sous une étoile ordinaire. Vous subissez l'influence de Mars et de Jupiter. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 075.0034 %%
%% A cause de Mars vous aurez des pressentiments, des... vous devinerez les choses avant de les savoir quelquefois etc. Vous êtes inquiète, souvent découragée mais ne vous abaissez jamais, montez toujours, vous êtes faites pour côtoyer les individus des plus hautes sphères, des souverains. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 075.0035 %%
%% Vous êtes d'une extrême susceptibilité, ce sont les platitudes, les petites vilenies, les pointes d'épingles qui vous révoltent et vous rendent folle tandis que vous supportez un coup de massue bien appliqué. Sur tout votre passé a pesé une espèce de fatalité [Mot cancellé]. Vous avez cru manquer deux mariages, mais en réalité vous n'avez manqué rien du tout. L'un était un fou exalté qui vous aurait rendu tout à fait malheureuse, l'autre aurait été un océan de calamités de toutes espèces. Donc tout est pour le mieux. %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "les pointes d'epingles" - idiomatic: pinpricks, petty annoyances that wound more than major blows %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "coup de massue" - idiomatic: blow from a club, a major shock/disaster %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "manquer deux mariages" - miss two marriages (opportunities); 1870s: failed engagements were social disasters %%

%% 075.0036 %%
%% Il y a une femme qui vous aime beaucoup et qui tâche de vous faire entrer dans une société particulière, cette femme a eu dans le temps de puissantes relations, des protections comme d'un souverain. *Elle réussira,* mais malgré son âge elle est jeune et inconséquente et c'est vous qui êtes comme une vieille femme parce que vous vous êtes élevée vous-même. (Notez que je n'avais pas ouvert la bouche et était habillée de la façon la plus distinguée et la plus simple). Il y a une installation provisoire ici, ne faites aucun frais, ce sera provisoire, puis vous ferez un voyage dans le Midi qui vous rafraîchira les idées, qui vous fera du bien. Alors il y aura une autre installation plus sérieuse. Notez qu'il y en a deux et deux changements. Le premier ne vous apportera que du calme et un bien-être relatif, le second qui sera très heureux. Mais d'abord dans cette société où vous entrerez soyez satisfaite d'une position de second ordre, le reste viendra peu à peu. Chantez les louanges des femmes, au lieu de les écraser comme vous faites, elles vous élèveront un piédestal. %%
%% [#Bashkirtseff](../_glossary/people/core/BASHKIRTSEFF.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 075.0037 %%
%% Soyez bien avec les vieilles gens, elles vous élèveront un piédestal. Il y a après vous des haines de femmes effroyables. Flattez-les. *Vous inspirez des affections très fortes mais ça passe vite, de sorte que vous n'y comprenez rien vous-même et vous vous demandez ce que cela veut dire.* C'est que vous ne savez pas vous y prendre ! %%

%% 075.0038 %%
%% N'écrasez pas les gens, et puis ne leur montrez pas qu'ils sont indispensables. Soyez égale. N'écrivez pas de lettres trop longues ! Au lieu d'expliquer elles embrouillent et causent des ennuis. Loin de vous il y a un homme blond qui vous veut du bien et qui vous fera du bien et vous aidera. Son nom commence par un M (Marcuard ?). Le nom de la femme commence par un B (Bashkirtseff ?). Vous courrez trois dangers. Le premier par un homme fou qui voudra vous tuer, un amoureux peut-être, le second dans un incendie. Vous aurez un autre nom que votre nom de famille, ce sera un nom de circonstance, d'emprunt. Ce nom sera attaché à des objets d'un grand prix, à des objets d'art; imprimé dans les journaux, dans les livres. Vous obtiendrez une place enviée, vous remplacerez une femme à laquelle il arrivera un accident. Vous aurez cette position, vous y serez nommée par un ordre spécial, vous en serez très fière, on le mettra dans les journaux, vous le mettrez sur votre papier à lettres, ce sera comme un titre honorifique, spécial. Votre main est faite pour commander beaucoup de monde. Ne descendez jamais, quoiqu'il arrive et dites-vous toujours quelles que soient les circonstances présentes: Je viendrai à bout de tout ! Vous serez la première de votre famille comme *célébrité,* comme position, nom, fortune. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 075.0039 %%
%% Vous aurez trois fortunes: la première dont vous ne toucherez que le revenu, la seconde qui sera entièrement à vous, la troisième dont vous ne disposerez qu'à la naissance d'un enfant ou la mort d'un vieillard. A un lit de mort on vous confiera un secret. Vous sauverez la vie à un militaire, un duel ou un assassinat. %%
%% [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 075.0040 %%
%% Quels que soient les ennuis précédents, vous viendrez à bout de tout. Surtout ne changez rien à votre manière d'être quelle que soit la place que vous occuperez, plus vous posez, plus vous êtes mal. Soyez ce que vous êtes, c'est ce qui fait votre charme. N'ayez pas peur. Vous avez une longue vie. Un enfant et puis peut- être un autre au bout de quelques années, et ce sera tout. Ne regrettez rien dans votre passé, il n'y a pas sur quoi cracher. Vous avez une autre destinée que ces bêtises ! %%
%% [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%

%% 075.0041 %%
%% Les grandes volontés ont fait les grandes destinées. Ne fraternisez pas avec le vulgaire ! Vous êtes appréciée par les gens francs et honnêtes, on vous aime énormément quand on vous connaît beaucoup. Le seul mal qui pourra vous arriver sera ce que vous fera faire le dépit. Mais souvenez-vous de ce que je dis; une fois plus d'amour, tendez la main et dites : Soyons bons amis. Ne faites pas comme le vulgaire des femmes, mais redevenez amie du moment où il n'y aura plus d'amour. Vous vous sauverez bien des désagréments. Votre étoile n'est pas une étoile ordinaire. Vous arriverez à tout, mais pas dans votre pays. Un homme âgé s'intéressera à vous faire obtenir cet emploi, cette position, n'allez pas trop vite seulement. Il y a comme un début, un succès. %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) [#Philosophy](../_glossary/culture/themes/PHILOSOPHY.md) %%

%% 075.0042 %%
%% - Mais Monsieur, je ne vois ni début, ni succès, c'est impossible. %%

%% 075.0043 %%
%% - Mais je vous dis que vous vous découvrirez des aptitudes que vous ignorez peut-être, des aptitudes pour les arts, pour des choses extraordinaires. %%

%% 075.0044 %%
%% Vous ne vous marierez qu'ayant votre vingtième année derrière les talons. Tant mieux ! Il sera question de ce mariage avant, et pendant qu'il en sera question il sera aussi question de beaucoup d'autres mais ne vous en laissez pas détourner. Dans un moment de dépit ne rompez aucun engagement, mais surtout ne prenez pas d'engagements décisifs à présent, il n'y a rien de stable. C'est dans un pays entouré d'eau que vous ferez fortune. Au milieu d'une fête il s'agira de votre mariage. %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 075.0045 %%
%% Ce monsieur est blond, grand, à la physionomie ouverte, grand front; calme et bon. Vous le mènerez. Cet homme aura un deuil ou il y aura un deuil au moment de tout cela. Il porte le nom d'un pays ou d'une ville et il a une couronne à son nom. %%
%% [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) %%

%% 075.0046 %%
%% [En travers : Vous aurez beaucoup d'agitations, encore, beaucoup de voyages.] %%

%% 075.0047 %%
%% Pendant son absence ou son éloignement, sa famille vous fera des platitudes, des misères. C'est une famille très à cheval sur l'étiquette, très à cheval ! %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "tres a cheval sur l'etiquette" - idiomatic: very strict about etiquette, literally "on horseback over etiquette" %%

%% 075.0048 %%
%% Bientôt vous ferez partie d'un comité de dames, d'une société particulière. Eh bien tâchez de flatter ces dames et n'allez pas trop vite. [Mots cancellés : Comme une société de bienfaisance.] Il y a un homme brun qui tâchera de vous empêcher en tout et une petite femme maigre, avec des petits yeux qui ont l'air de regarder le soleil (portrait frappant de Mme Tutcheff) qui vous fera tout le mal qu'elle pourra. Bientôt vous apprendrez qu'une famille qui vous faisait un grand tort, est expulsée... vous en serez débarrassée enfin. %%
%% [#TUTSCHEFF](../_glossary/places/hotels/TUTSCHEFF.md) %%

%% 075.0049 %%
%% Il y a ici des donations dont les revenus sont disposés par termes. Portez des feuilles de chêne, cela vaut mieux que la violette. Mettez autant de feuilles qu'il y a de lettres dans votre nom dans une amulette bleue et, portez-la toujours en pensant à quelque chose et ce quelque chose arrivera. Seulement encore une fois ne descendez jamais, vous serez tout au haut de l'échelle avec les premiers des premiers, avec des souverains. Ne vous irritez pas des misères de gens misérables et basses ! Laissez critiquer. On ne critique que ce qui en vaut la peine. %%

%% 075.0050 %%
%% Un jeune homme qui vous touche très près se rendra célèbre par la faveur d'un souverain ou d'une grande dame. Et cela rejaillira sur vous, tant mieux. %%

%% 075.0051 %%
%% Dans tout ce qu'il a dit du passé et dans les descriptions il n'y a pas un mot de faux. Tout est d'une vérité frappante. %%

%% 075.0052 %%
%% Quant à l'avenir je ne puis rien en savoir encore mais je puis vous assurer que j'accepte la prédiction et plutôt cent fois qu'une. %%

%% 075.0053 %%
%% Pourquoi dit-il des choses si bizarres à une jeune fille en robe noire et feutre gris ? %%

%% 075.0054 %%
%% Il semble avoir connaissance de mes rêves, c'est comme s'il avait vécu toujours avec moi. Qui a pu lui raconter ? %%

%% 075.0055 %%
%% il m'a consolée, encouragée, relevée. Je me retrouve, je suis calme, je suis fière, je suis... presque sûre de moi. %%

%% 075.0056 %%
%% Nous sommes allées voir "La tour de Nesle." Quelquefois j'adore les mélodrames et j'aime tout ce qui porte le cachet incomparable d'Alexandre Dumas. N'en déplaise à M. Gaillardet ! Je me suis amusée et j'ai mangé des écrevisses en rentrant. Voilà une belle journée. Un détail : je ne mange que des écrevisses cuites dans l'eau pure et simple. Les sauces au vin etc. etc. sont des horreurs. %%
%% [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) [#Tour_de_Nesle](../_glossary/people/mentioned/TOUR_DE_NESLE.md) [#Gaillardet](../_glossary/people/mentioned/GAILLARDET.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "La tour de Nesle" - 1832 melodrama, disputed authorship between Dumas and Gaillardet %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "N'en deplaise a" - idiomatic: with all due respect to/no offense to; formula for polite disagreement %%
%% 2026-02-02T12:30:00 LAN: "cachet" - 1870s: distinctive mark/stamp of quality, sign of authenticity %%