---
date: 1874-12-26
location: Nice
marie_age:
  years: 14
  months: 1
  days: 5
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
title: Samedi, 26 décembre 1874
carnet: "028"
para_start: 2
people:
  - Maman
  - Jean_de_Woerman
  - Foster
  - Barreme
  - Olivier
  - Florence
  - Furstenberg
  - Arnim
  - Lambertye
  - Jarchewsky
  - Gambart
places:
  - Nice
  - Promenade_des_Anglais
  - Scotland
themes:
  - daily_life
  - Christmas
  - Hamilton_obsession
  - visitors
status: source_ready
para_end: 2
---

%% 028.0002 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) [#Latin](../_glossary/culture/languages/LATIN.md) [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "Minuit, chrétiens" - famous French Christmas carol (Cantique de Noel) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Christmas Day (Noel) - December 25 (Western calendar) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Jean de Woerman - cloth merchant with pretensions to nobility (fake "de" particle) %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Mother ill for 15 days - Marie anxious about mirror omens and itchy nose superstition %%
%% 2026-01-30T21:00:00 RSR: Mignon parody - Marie rewrites "Connais-tu le pays" aria to be about Scotland and Hamilton %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "se coiffer" - to do one's hair, part of toilette %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "de" - nobiliary particle, indicates aristocratic name (Woerman lacks legitimate claim) %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "marchand de draps" - cloth merchant, bourgeois trade (contemptuous) %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "recevoir" - 1870s: to receive visitors formally, social ritual %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "choses que j'ai vues dans le miroir" - superstitious omen/fortune-telling %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "démangeaison du nez" - itchy nose, folk superstition for news/events %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "dans le monde" - in society, attending social events %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "d'un air candide" - with an innocent/naive expression %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "bottines" - ankle boots, ladies' footwear %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: ENGLISH: "walking" - Marie uses English for promenade/walk %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "pavillon" - pavilion, garden structure on property %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "sans se faire prier" - expression: without needing to be asked twice %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "Connais-tu le pays" - famous aria from Mignon (Thomas), about longing for Italy %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "romance" - 1870s: art song, sentimental song %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: QUIRK: Marie parodies famous aria, rewriting about Scotland/Hamilton %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "la saison" - the Season, fashionable social calendar %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: "daumonts" - carriage with postilion riders (elegant equipage) %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: LATIN: "Juventus Nicaea!" - Youth of Nice! mock-classical exclamation %%
%% 2026-01-30T14:50:00 LAN: ITALIAN: "finita la commedia" - the comedy is over (theater/life metaphor) %%
%% 2025-07-05T01:07:00 RSR: Christmas Day - Noël %%
%% 2025-07-05T01:07:30 RSR: Woerman's fake "de" nobility %%
%% 2025-07-05T01:08:00 RSR: Mother ill 15 days %%
%% 2025-07-05T01:08:30 RSR: Mignon parody about Scotland %%
%% 2025-07-05T01:09:00 RSR: "Juventus Nicæa!" - Latin %%
%% 2025-07-05T01:09:30 RSR: "finita la commedia" - Italian %%
# Samedi, 26 décembre 1874
Noël, minuit chrétiens, c'est l'heure etc.
Je me coiffais lorsqu'on annonça M. Jean de Woerman comme si un marchand de draps peut avoir un de ! Mais ça coûte si peu et ça lui fait tant plaisir-
Ma tante le reçoit, ma mère est depuis quinze jours au lit, j'en suis toute inquiète tant à cause des choses que j'ai vues dans le miroir (l'année n'est pas encore finie !), tant à cause d'une démangeaison du nez.
Je ne serais pas descendue si la petite Foster n'était venue.
Ce beau monsieur me demande si j'irai cet hiver dans le monde à quoi je répondis d'un air bien candide que non, mais seulement l'hiver prochain.
— Pas même aux matinées ?
— Pas du tout dans le monde de Nice pour la première année, mais en Italie.
— Pourquoi donc pas ici ?
Je ne sais, maman ne veut pas que je fasse mon entrée dans le monde à Nice. Alors il se tourna vers ma tante:
— Comment Madame, vous n'avez acheté la villa que pour ne pas rester à Nice !
Je me suis coupé un doigt du pied gauche et avais les bottines de maman, deux ou trois fois je vis les yeux de Woerman dirigés vers mes pieds. Que diable a-t-elle fait de ses pieds ? devait-il se demander.
Ma tante, par extraordinaire était très civile et aimable.
Ayant pris Foster avec moi je boutonnais mes bottines pour aller à walking avec elle lorsqu'on me crie de chez maman que MM. de Barrême et d'Olivier étaient près du pavillon. Dans l'incertitude j'ouvris la porte du balcon et d'une voix tout aimable :
— Monsieur de Barrême, passez de ce côté, nous ne demeurons pas au pavillon.
— Vraiment, Mademoiselle, je croyais que c'était ici !
— Non, non.
Ma bottine non boutonnée et Foster m'attendant et le vieux de Barrême que je devais présenter à ma tante.
En deux minutes je suis prête et présentais ces messieurs. D'Olivier est un homme de cinquante ans, aux cheveux grisonnants, une vaste et ronde face, petit et assez rond.
Sans se faire prier il se mit au piano et chanta puis ce fut Florence qui chanta "Connais-tu le pays", romance que je viens de refaire à ma façon:
Connais-tu le pays trop froid pour l'oranger le pays des cheveux d'or et des faces vermeilles Où les pluies sont fréquentes, le cheval si léger, Où pendant la saison on voit tant de merveilles Où rayonne et sourit comme un rayon des cieux Un essaim d'hommes charmants aux yeux gris ou bleus ?
Hélas ! que ne puis-je le suivre, vers ce pays lointain d'où le diable m'exila.
C'est là que je voudrais vivre passer, faire courir. Connais-tu le palais où il demeure là-bas, Les salles aux lambris d'or et les vastes écuries Qui m'attirent nuit et jour semblant me tendre les bras ?
Et c'est là seulement que je comprends la vie.
Et le parc où chaque jour tant d'anges et de démons Défilent, brillants, superbes, des ducs et daumonts. Hélas ! que ne puis-je le suivre
Dans ce rivage heureux d'où le sort m'exila C'est là que je voudrais vivre, aimer et mourir.
Ensuite d'Olivier chanta encore, et il ne chanta pas mal.
Ma tante était aussi aimable avec ces deux qu'avec Woerman et même plus. On parla des meubles, de l'annexe.
Enfin je sortis avec Foster et Victor, il n'y a que la foule, néanmoins, c'est-à-dire que c'est très intéressant de se promener en un pareil jour.
Furstenberg, d'Arnim, Lambertye, Jarchewsky, Woerman et encore deux que je ne connais pas se promènent.
Juventus Nicæa !
Gambart nous passa, je l'entendis me dire bonjour et le reconnus après.
Nous fîmes un tour en voiture et finita la commedia.
