---
date: 1878-10-30
title: Mercredi, 30 octobre 1878
carnet: 083
location: Paris
para_start: 547
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0547 %%
# Mercredi, 30 octobre 1878


%% 083.0927 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#De_Daillens](../_glossary/people/mentioned/DE_DAILLENS.md) [#Atelier](../_glossary/culture/history/ATELIER.md) [#Boulevard_des_Capucines](../_glossary/people/mentioned/BOULEVARD_DES_CAPUCINES.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Mme_Tarnowsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_TARNOWSKY.md) [#Etienne](../_glossary/people/mentioned/ETIENNE.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Sculpture](../_glossary/culture/art/SCULPTURE.md) )
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "l'air aplatie" - flattened appearance; looking crushed, deflated emotionally %%
— Vous avez l'air aplatie ma chère, dit de Daillens comme je suis entrée chez elle vers midi en sortant de l'atelier.

%% 083.0928 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "le nez au vent" - nose in the wind; idiom for confident, carefree attitude %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "fendant l'air" - cutting through the air; energetic, purposeful movement %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "enfoncer une porte" - break down a door; idiom for aggressive, determined approach %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "allongeai le cou" - craned my neck; gesture of recognition/curiosity %%
J'y étais allée tard vers dix heures et j'ai vu sur le boulevard des Capucines Paul de Cassagnac qui marchait en remuant les bras, le nez au vent et le corps fendant l'air, tout juste comme s'il s'apprêtait à enfoncer une porte. J'allongeai le cou, il allongea le sien, nous nous reconnûmes, je me suis retiré légèrement en arrière et ce fut tout. Je regrette de m'être reculée, il fallait rester à la fenêtre, il m'aurait sans doute saluée.

%% 083.0929 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "impression aplatissante" - crushing impression; overwhelming, deflating emotional impact %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "restée bête" - remained stupid/dazed; unable to think or function properly %%
Cette rencontre m'a fait une impression aplatissante je suis restée bête à l'atelier et bête le reste du jour.

%% 083.0930 %%
Madame Gavini est venue chez nous et Mme Tarnowsky le soir.

%% 083.0931 %%
Etienne part demain.

%% 083.0932 %%
Robert-Fleury est venu le soir à l'atelier et m'a demandé si j'avais tout ce qu'il me faut pour la sculpture.

[//]: # (2025-08-13T20:10:00 RSR: Pivotal Cassagnac encounter - De Daillens immediately recognizes Marie's "flattened" appearance after the Boulevard des Capucines sighting. Her vivid description captures Cassagnac's characteristic physical energy - "arms moving, nose in wind, body cutting through air like preparing to break down door." The mutual recognition sequence (neck stretching, acknowledgment) followed by Marie's retreat shows instinctive withdrawal from emotional intensity. Her regret about stepping back reveals continued romantic longing - "he would undoubtedly have greeted me." The "flattening" effect lasting all day demonstrates how powerfully the encounter affected her concentration and mood. Robert-Fleury's evening sculpture inquiry shows continued professional development amid personal turmoil.
