---
date: 1878-11-18
title: Lundi, 18 novembre 1878
carnet: 083
location: Paris
para_start: 585
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0585 %%
# Lundi, 18 novembre 1878


%% 083.0993 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert_Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Atelier](../_glossary/culture/history/ATELIER.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Article](../_glossary/people/mentioned/ARTICLE.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Folies](../_glossary/people/mentioned/FOLIES.md) [#Compromettantes](../_glossary/people/mentioned/COMPROMETTANTES.md) [#Escapades](../_glossary/people/mentioned/ESCAPADES.md) [#Theiere](../_glossary/people/mentioned/THEIERE.md) [#Cuisine](../_glossary/people/mentioned/CUISINE.md) [#Eau_chaude](../_glossary/people/mentioned/EAU_CHAUDE.md) [#Acard](../_glossary/people/mentioned/ACARD.md) [#Vide](../_glossary/people/mentioned/VIDE.md) [#Desolation](../_glossary/people/mentioned/DESOLATION.md) )

Robert-Fleury a été à l'atelier, après quoi j'ai passé chez Mouzay pour lui faire lire l'article et pour causer avec sa fille, ce qui me fait toujours plaisir.

%% 083.0994 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "La vieille" - the old woman; familiar/slightly disrespectful term for elderly Mouzay %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "je fais la folle" - I'm acting crazy; behaving recklessly %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "salon" - social salon; receiving room, reputation for hosting society %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "il m'a lâchée" - he dropped me; colloquial for abandonment %%
La vieille m'a dit quelques dures vérités, je sais moi-même que je fais la folle, que cela n'est bon qu'une ou deux fois, que jamais je n'aurai de salon si je continue et qu'enfin avec ce même Cassagnac je n'ai fait que des folies compromettantes pour moi, nuisibles, stupides et qu'il m'a lâchée, quand il en a eu assez.

%% 083.0995 %%
Comment ! il y avait tout et à présent il n'y a plus rien. Rien ne m'intéresse, rien ne vaut la peine qu'on s'y arrête. Cet homme était tout, sans lui il n'y a rien.

%% 083.0996 %%
On ne peut pas dire sa femme, ou Mlle Acard... on dira Acard tout court. Le vide et la désolation.

[//]: # (2025-08-13T21:45:00 RSR: Confrontation with harsh truths - Mme Mouzay's brutal assessment forces Marie to acknowledge her "compromising, harmful, stupid follies" with Cassagnac who "dropped her when he had enough." The devastating recognition that "this man was everything, without him there is nothing" reveals complete emotional dependence. Her dehumanizing reference to Julia as simply "Acard" (neither "his wife" nor "Mlle Acard") shows inability to accept the marriage reality. The repeated phrase "emptiness and desolation" captures psychological void left by lost romantic obsession, despite artistic progress with Robert-Fleury providing alternative fulfillment path.
