---
date: 1878-11-26
title: Mardi, 26 novembre 1878
carnet: 083
location: Paris
para_start: 601
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0601 %%
# Mardi, 26 novembre 1878


%% 083.1026 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Duc_de_Feltre](../_glossary/people/mentioned/DUC_DE_FELTRE.md) [#Chambre](../_glossary/people/mentioned/CHAMBRE.md) [#Doucet](../_glossary/people/mentioned/DOUCET.md) [#Mme_de_Cassagnac](../_glossary/people/aristocracy/MME_DE_CASSAGNAC.md) [#Paletot_de_loutre](../_glossary/people/mentioned/PALETOT_DE_LOUTRE.md) [#Trousseau](../_glossary/people/mentioned/TROUSSEAU.md) [#11000_francs](../_glossary/people/mentioned/11000_FRANCS.md) [#Riche](../_glossary/people/mentioned/RICHE.md) [#Desagreable_impression](../_glossary/people/mentioned/DESAGREABLE_IMPRESSION.md) [#Le_Sphinx](../_glossary/people/mentioned/LE_SPHINX.md) [#Francais](../_glossary/people/mentioned/FRANCAIS.md) [#Caroline](../_glossary/people/mentioned/CAROLINE.md) [#Chic](../_glossary/people/mentioned/CHIC.md) )

Je vais chez les Gavini et j'y fais connaissance du petit duc de Feltre, un des plus jeunes de la Chambre.

%% 083.1027 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "paletot de loutre" - otter coat; expensive fur garment %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "la vieille" - the old woman; familiar term for older companion %%
Puis... nous allons avec la vieille chez Doucet et pendant que j'essaye on vient dire que Mme de Cassagnac vient chercher son paletot de loutre, en ajoutant que Mme de Casagnac est en bas.

%% 083.1028 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "trousseau" - bridal trousseau; complete wardrobe for married woman %%
Elle a fait son trousseau chez Doucet et ça lui a coûté 11.000 mille francs. Il faut tout de même qu'elle soit riche pour aller chez ces gens-là.

%% 083.1029 %%
Vous ne sauriez croire quelle désagréable impression me fait ce: Mme de Cassagnac.

[//]: # (2025-08-13T22:25:00 RSR: Social encounters and rival proximity - Meeting young Duke of Feltre at Gavinis shows Marie's expanding aristocratic connections. The traumatic Doucet boutique encounter - hearing "Mme de Cassagnac" announced while fitting dress creates visceral "disagreeable impression." Julia's 11,000-franc trousseau proves significant wealth, contradicting Marie's earlier dismissive assessments. The painful recognition that Julia shops at same exclusive couturier as herself forces acknowledgment of rival's social standing. Evening theater distraction ("Le Sphinx" at Français) necessary to counteract "detestable impression" of sharing consumer space with Cassagnac's wife - the name itself becoming psychological trigger.
