---
date: 1878-10-18
title: Vendredi, 18 octobre 1878
carnet: 083
location: Paris
para_start: 525
places:
  - Paris
themes:
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0525 %%
# Vendredi, 18 octobre 1878


%% 083.0867 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Bois](../_glossary/people/mentioned/BOIS.md) [#Georges](../_glossary/people/family/GEORGES.md) [#Atelier](../_glossary/culture/history/ATELIER.md) [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) [#Vote](../_glossary/people/mentioned/VOTE.md) [#Tirage_au_sort](../_glossary/people/mentioned/TIRAGE_AU_SORT.md) )
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Bois" - Bois de Boulogne, the fashionable Parisian park for promenades; social display venue %%
Madame Gavini est à Paris, elle est venue nous voir hier, nous sommes allées nous promener ensemble au Bois.

%% 083.0868 %%
Et le soir M. Georges est encore venu sonner. Je l'ai cru parti.

%% 083.0869 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "tirer au sort" - draw lots; atelier practice for assigning places/easels to students %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "triché légalement" - ironic oxymoron: "legally cheated" - Marie's wry observation on procedural manipulation %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "pris la parole" - took the floor/spoke up; formal expression for public speaking %%
On veut que l'heure fixée le lundi pour tirer au sort soit huit heures au lieu de 7 heures et demie, car nous sommes certaines d'y être et d'être cinq ou six à tirer au sort, tandis que Breslau et d'autres demeurant loin veulent huit heures. On a voté, on a triché légalement comme dans tous les votes. J'ai pris la parole pour me venger des conversations à mon adresse. Nous sommes huit, elles sont douze.

[//]: # (2025-08-13T19:15:00 RSR: Mme Gavini's Paris visit provides welcome social connection and Bois promenade. Georges's persistent harassment continues despite earlier police intervention attempts - "I thought he had left" shows ongoing family terror. Atelier politics intensify over scheduling - Marie's faction (8) outnumbered by Breslau's group (12) in vote manipulation she recognizes as "legally cheating like all votes." Her decision to "speak out to revenge conversations addressed to me" marks shift from victim to active participant in atelier warfare. The practical issue (7:30 vs 8:00 drawing lots) masks deeper power struggles between student factions, with Marie now strategically engaged rather than passively enduring attacks.
