---
date: 1879-01-02
title: Jeudi, 2 janvier 1879
carnet: 083
location: Paris
para_start: 675
places:
  - Paris
themes:
  - society_life
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0675 %%
# Jeudi, 2 janvier 1879


%% 083.1139 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Tuileries](../_glossary/people/mentioned/TUILERIES.md) [#Luxembourg](../_glossary/places/cities/LUXEMBOURG.md) [#Louvre](../_glossary/people/mentioned/LOUVRE.md) [#Rome](../_glossary/people/mentioned/ROME.md) [#Colisee](../_glossary/people/mentioned/COLISEE.md) [#Italie](../_glossary/people/mentioned/ITALIE.md) )

Ce que j'envie c'est la liberté de se promener tout seul, d'aller, de venir, de s'asseoir sur les bancs des jardins des Tuileries et surtout du Luxembourg, de s'arrêter aux vitrines artistiques, d'entrer dans les églises, les musées, de se promener lé soir dans les vieilles rues, voilà ce que j'envie et voilà la liberté sans laquelle on ne pas devenir un grand artiste.

%% 083.1140 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cré nom d'un chien" - damn it (lit. 'created name of a dog'); euphemism for sacred name blasphemy %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "habits bourgeois" - bourgeois/plain clothes; unremarkable masculine attire for disguise %%
Ah ! cré nom d'un chien. Voilà quand je rage d'être femme. Je vais m'arranger. Des habits bourgeois et une perruque, je me ferai si laide que je serai libre comme un homme.

%% 083.1141 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "crasse ignorance" - crass/filthy ignorance; strong condemnation of social prejudice %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "sauvage routine" - savage routine; social conventions as barbaric constraint %%
C'est une des grandes raisons pour lesquelles il n'y a pas d'artistes femmes. Oh ! crasse ignorance, ô sauvage routine.

%% 083.1142 %%
Moi je tâcherai de la donner la société en lui montrant une femme quelque chose malgré tous les désavantages dont la comble la société.

[//]: # (2025-08-15T01:35:00 RSR: Revolutionary feminist manifesto - Marie's passionate analysis of artistic constraints on women reveals advanced feminist consciousness. Her longing for simple freedoms - walking alone, sitting on garden benches, stopping at artistic shop windows, entering churches and museums freely - identifies specific barriers preventing female artistic development. Her radical solution - masculine disguise with ugly wig for male freedom - shows desperate creativity. Her recognition that lack of female artists stems from social constraints, not natural inability, anticipates modern feminist art theory. Her promise to prove women can achieve despite social disadvantages represents early feminist artistic mission statement.
