---
date: 1879-01-05
title: Dimanche, 5 janvier 1879
carnet: 083
location: Paris
para_start: 681
places:
  - Paris
themes:
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 083.0681 %%
# Dimanche, 5 janvier 1879


%% 083.1148 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Champs_Elysees](../_glossary/places/travel/CHAMPS_ELYSEES.md) [#Avenue_de_l_Alma](../_glossary/people/mentioned/AVENUE_DE_L_ALMA.md) [#Avenue_Montaigne](../_glossary/people/mentioned/AVENUE_MONTAIGNE.md) [#Noel_russe](../_glossary/people/mentioned/NOEL_RUSSE.md) [#Evangile](../_glossary/people/mentioned/EVANGILE.md) )

Nous avons quitté notre appartement et nous logeons dans deux chambres au troisième étage au-dessus de l'entresol que nous occupions avant l'appartement de l'avenue de l'Alma, c'est-à-dire au 71 des Champs-Elysées.

%% 083.1149 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "Noël russe" - Russian Christmas (January 6-7 in Julian calendar) %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: ITALIAN: "la luce della vita" - the light of life; gospel divination result %%
C'est demain la Noël russe, je vais ouvrir au hasard l'Evangile pour voir ce qui m'arrivera: .. la luce della vita (3 Giovani Vili).. Je m'en tiens là.

%% 083.1150 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "hommage" - tribute/attention; male romantic interest %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "une Russe du Moyen Age" - medieval Russian woman; cloistered existence %%
De cette manière il se passe des mois sans que je reçoive un seul hommage. Ce n'est pas leur faute à ces pauvres hommes. Je vis comme une Russe du Moyen Age.

%% 083.1151 %%
Etre tout près de tout, au centre de l'élégance, des arts, de l'esprit, du monde, et... n'être qu'à côté !!

[//]: # (2025-08-15T01:50:00 RSR: Housing transition and spiritual seeking - Move to temporary lodging at 71 Champs-Elysées (third floor above previous entresol) while awaiting Avenue Montaigne apartment preparation. Russian Christmas Eve divination attempt through random gospel reading yields Italian text "la luce della vita" (the light of life) which she accepts as prophecy. Her bitter observation about living "like medieval Russian woman" despite being "at center of elegance, arts, spirit, world" yet only being "beside it" captures her social isolation frustration amid cultural abundance.
