[//]: # ( Jeudi 30 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.57 )

[//]: # ( #Maman #Dina #Russia )
[//]: # ( Maman et Dina sont à une matinée musicale à l'hôtel Chauvain, au profit d'un pauvre Russe. J'ai vu Gioia en voiture fermée avec un homme et ce n'était pas le duc... )
[//]: # ( 01.58 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:07:44 TR: Překládám zápis, který odhaluje Mariino pozorování společenského života. Zachovávám její překvapení a náznak skandálu vyjádřený třemi tečkami na konci věty. )

Máma a Dina jsou na hudebním dopoledni v hotelu Chauvain, pořádaném ve prospěch jednoho chudého Rusa. Viděla jsem Gioiu v uzavřeném kočáře s mužem a nebyl to vévoda...

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( L'autre continue à tourner autour de moi. Je le remercie parce qu'il m'apprend la méthode de se rendre intéressant et de se faire aimer malgré soi, si ce n'est aimer, c'est se rendre intéressant de dépit. )
[//]: # ( 01.59 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:07:44 TR: V tomto odstavci Marie analyzuje romantickou strategii a psychologii vztahů. Používám v češtině podobnou strukturu vět jako v originále, abych zachovala její analytický a mírně odtažitý tón. Výraz "tourner autour de moi" překládám jako "krouží kolem mě", což zachovává metaforu z originálu. )

Ten druhý stále krouží kolem mě. Jsem mu vděčná, protože mě učí metodu, jak se stát zajímavým a jak přimět druhé, aby vás milovali navzdory sobě samým. Pokud to není láska, je to alespoň zájem vzbuzený navzdory.

[//]: # ( 2025-03-23T00:29:00 RED: This entry reveals Marie's growing sophistication in matters of the heart. Her observation of Gioia with another man shows both her continued surveillance of the Duke's circle and her growing understanding of adult relationships. The ellipsis after "ce n'était pas le duc..." suggests both scandal and Marie's developing awareness of romantic intrigues. Her analytical approach to Boreel's attention ("il m'apprend la méthode") shows her using her experience with him as a study in romantic strategy[^01.59.1]. The distinction she makes between being loved ("se faire aimer") and being interesting ("se rendre intéressant") reveals remarkable psychological insight for her age. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:07:44 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. Marie v tomto zápisu skutečně projevuje pozoruhodnou psychologickou pronikavost a analytický přístup k romantickým vztahům. V překladu jsem se snažila zachovat jak její pozorovatelský odstup v první části, tak její analytickou úvahu o strategii přitahování pozornosti v druhé části. Zachovala jsem také významné tři tečky na konci první věty, které naznačují skandál a Mariino rostoucí povědomí o milostných intrikách. )

[^01.59.1]: Mariina strategická analýza romantických vztahů byla na třináctiletou dívku neobvykle vyspělá, což naznačuje buď pozoruhodnou předčasnou vyspělost, nebo pozdější úpravy jejích deníkových zápisů.