[//]: # ( Lundi 13 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.12 )

Pondělí 13. ledna 1873

[//]: # ( #Russia )
[//]: # ( Notre nouvel an. A l'église, robe bleue en soie. Nous avons fait des visites. Demain, bal Floréal. )
[//]: # ( 01.13 )

Náš Nový rok[^01.13.1]. V kostele, hedvábné modré šaty. Udělali jsme návštěvy. Zítra ples Floréal.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Cette nuit, en mettant un miroir sous l'oreiller, j'ai rêvé entre autres choses que nous cherchions un monsieur par lequel nous pourrions connaître le duc de Hamilton et que nous voulions absolument faire sa connaissance parce que nous désirions nous montrer avec quelqu'un de la haute société aux courses. )
[//]: # ( 01.14 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:54:10 TR: Položení zrcadla pod polštář je lidová věštecká praktika, která měla údajně přinést prorocké sny, často o budoucím manželovi. )

Dnes v noci, když jsem si dala zrcadlo pod polštář, jsem mimo jiné snila o tom, že hledáme pána, skrze kterého bychom mohli poznat vévodu z Hamiltonu, a že jsme se s ním rozhodně chtěli seznámit, protože jsme se toužili ukázat na dostizích s někým z vysoké společnosti.

[//]: # ( 2025-03-23T00:26:30 RED: This entry reveals important cultural and personal details. The mention of "Notre nouvel an" refers to the Russian New Year, which was celebrated according to the Julian calendar, 13 days after the Western New Year. The blue silk dress for church and social visits follows Russian Orthodox New Year traditions. The mirror under the pillow is a folk divination practice, and Marie's dream reveals her social aspirations and growing fixation with the Duke of Hamilton. The blue dress appears for the third consecutive day in her entries, suggesting it held special significance for her. )

[^01.13.1]: Ruský Nový rok se slavil 13. ledna podle gregoriánského kalendáře používaného v západní Evropě, protože Rusko v té době používalo juliánský kalendář.