[//]: # ( Mardi 14 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.15 )

Úterý 14. ledna 1873

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Ce bal Floréal a amené beaucoup de monde, mais pas de jolies toilettes. Moi, en robe rose. Un grand nombre de per­sonnes sont venues nous voir dans notre loge. Boreel ne m'amu­se plus beaucoup. Et dire qu'il m'a tellement intéressée ! Au fond je crois que c'est sa démarche qui me déplaît. )
[//]: # ( 01.16 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:56:55 TR: "Toilettes" zde znamená oblečení, šaty, nikoliv toalety. "Démarche" znamená způsob chůze, držení těla. )

Tento ples Floréal přilákal mnoho lidí, ale žádné hezké šaty. Já v růžových šatech. Velký počet osob nás přišel navštívit v naší lóži. Boreel mě už příliš nebaví. A to mě kdysi tolik zajímal! V hloubi duše věřím, že je to jeho způsob chůze, který se mi nelíbí.

[//]: # ( 2025-03-23T00:26:44 RED: This entry introduces Boreel as a contrasting figure to the Duke of Hamilton in Marie's romantic interests. The mention of the Floréal ball and her observation about the lack of beautiful dresses shows her keen attention to social events and fashion. Her pink dress marks a departure from the blue dress mentioned in previous entries, perhaps reflecting her changing mood. The comment about Boreel's "démarche" (gait/bearing) reveals both her attention to physical details and her growing sophistication in judging potential suitors. )

[^01.16.1]: Plesy Floréal byly významné společenské události v Nice během zimní sezóny, kterých se účastnila jak místní aristokracie, tak bohatí návštěvníci.