[//]: # ( Samedi 8 février 1873 )
[//]: # ( 01.102 )

Sobota 8. února 1873

[//]: # ( Tout à coup j'entends quelqu'un siffler derrière moi. C'était le duc. Il sifflait comme le premier soir où je l'ai vu à Bade. Il sifflait (même en écrivant cela, mon cœur bat). )
[//]: # ( 01.103 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:10 TR: Zachovávám Mariino vzrušení a fyzické projevy jejích emocí při setkání s vévodou. )

Najednou jsem za sebou uslyšela někoho pískat. Byl to vévoda. Pískal jako ten první večer, kdy jsem ho viděla v Badenu[^01.103.1]. Pískal (i když to píšu, mé srdce buší).

[//]: # ( Je me suis retournée, il m'a vue, alors j'ai rougi et mon cœur s'est mis à battre comme un marteau. )
[//]: # ( 01.104 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:20 TR: Zachovávám fyzické projevy Mariina rozrušení při pohledu vévody. )

Otočila jsem se, on mě uviděl, a tak jsem se začervenala a mé srdce začalo bušit jako kladivo.

[//]: # ( Il avait un habit dans le genre de celui de ma casaque, une chemise bleue, un chapeau marron. Il est resté un moment près de moi, jamais je n'avais imaginé un bonheur si grand ! )
[//]: # ( 01.105 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:30 TR: Zachovávám Mariin popis vévodova oblečení a její nadšení z jeho blízkosti. )

Měl oblek podobný mému kabátku, modrou košili, hnědý klobouk. Zůstal chvíli blízko mě, nikdy jsem si nepředstavovala tak velké štěstí!

[//]: # ( Mon Dieu, faites qu'il reste toujours comme cela, tout au­près de moi. Je m'étais trompée lorsque de loin je l'avais cru gros. De près, il est très beau et comme sa voix est douce, sur­tout lorsqu'il parle le français, et comme sa figure est ma­jestueuse. )
[//]: # ( 01.106 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:40 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu a její opravu dřívějšího dojmu o vévodově vzhledu. )

Bože můj, učiň, aby zůstal vždy takto, zcela blízko mě. Mýlila jsem se, když jsem si z dálky myslela, že je tlustý. Zblízka je velmi krásný a jak je jeho hlas jemný, zvláště když mluví francouzsky, a jak je jeho tvář majestátní.

[//]: # ( J'avais cru qu'il était roux (couleur que je déteste), pas du tout, ses cheveux ont la couleur des miens et gracieusement ondulés. )
[//]: # ( 01.107 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:20:50 TR: Zachovávám Mariinu opravu dřívějšího dojmu o barvě vévodových vlasů. )

Myslela jsem, že je zrzavý (barva, kterou nesnáším), vůbec ne, jeho vlasy mají barvu jako moje a jsou půvabně zvlněné.

[//]: # ( Ce que je voudrais maintenant, c'est qu'il sache que je l'aime. )
[//]: # ( 01.108 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:00 TR: Zachovávám Mariino přání, aby vévoda věděl o jejích citech. )

Co bych teď chtěla, je, aby věděl, že ho miluji.

[//]: # ( Il a parlé à de belles dames, puis il est revenu de mon côté. Nos yeux de nouveau se sont rencontrés. Quel bonheur ! )
[//]: # ( 01.109 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:10 TR: Zachovávám Mariino nadšení z toho, že se vévoda vrátil k ní po rozhovoru s jinými dámami. )

Mluvil s krásnými dámami, pak se vrátil na mou stranu. Naše oči se znovu setkaly. Jaké štěstí!

[//]: # ( Un jour peut-être, si Dieu le veut, je serai sa femme; je lirai tout ce que je ne peux pas lire à présent derrière ce front qui m'impressionne. Je me souviendrai de mes sentiments, je m'en moquerai sans doute. )
[//]: # ( 01.110 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:20 TR: Zachovávám Mariiny romantické představy o budoucnosti s vévodou a její uvědomění si, že se možná jednou bude svým současným citům smát. )

Jednoho dne možná, bude-li Bůh chtít, budu jeho ženou; přečtu vše, co teď nemohu číst za tím čelem, které na mě působí takovým dojmem. Budu si pamatovat své pocity, nepochybně se jim budu smát.

[//]: # ( Ah ! mais non, c'est un bonheur trop grand. Et pourtant, si cela arrivait, si ma prière de tous les jours était exaucée !... )
[//]: # ( 01.111 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:30 TR: Zachovávám Mariino střídání mezi pochybnostmi a nadějí ohledně možnosti vztahu s vévodou. )

Ach! ale ne, to je příliš velké štěstí. A přesto, kdyby se to stalo, kdyby má každodenní modlitba byla vyslyšena!...

[//]: # ( Je suis si heureuse de l'avoir vue et qu'il m'ait regardée que, malgré moi, j'espère. )
[//]: # ( 01.112 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:40 TR: Zachovávám Mariino štěstí z toho, že vévodu viděla a že se na ni podíval, což v ní vyvolává naději. )

Jsem tak šťastná, že jsem ho viděla a že se na mě podíval, že navzdory sobě samé doufám.

[//]: # ( Et pourtant, c'est triste à dire, je ne suis et je ne serai jamais sa femme ! )
[//]: # ( 01.113 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:50 TR: Zachovávám Mariino náhlé uvědomění si reality a nemožnosti vztahu s vévodou. )

A přesto, je smutné to říci, nejsem a nikdy nebudu jeho ženou!

[//]: # ( Quand donc d'ailleurs, ai-je pu espérer une pareille folie ! (Mais quel bonheur profond pour moi d'écrire seulement mon bonheur d'aujourd'hui, sur des feuilles pour moi tout seule. Mon Dieu, encore une fois, écoutez-moi: qu'il sache ce que je veux ! )
[//]: # ( 01.114 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:00 TR: Zachovávám Mariino střídání mezi realismem a romantickými touhami, stejně jako její potěšení z možnosti svěřit své pocity deníku. )

Kdy jsem ostatně mohla doufat v takové bláznovství! (Ale jaké hluboké štěstí pro mě jen psát o svém dnešním štěstí na stránky jen pro mě samotnou. Bože můj, ještě jednou, vyslyš mě: ať ví, co chci!)

[//]: # ( Mon Dieu, ententends ma voix, exauce ma prière (c'est tendre et très gentil, ce que je dis là). )
[//]: # ( 01.115 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:10 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu a její sebereflexi ohledně něžnosti svých vlastních slov. )

Bože můj, vyslyš můj hlas, vyslyš mou modlitbu (je to něžné a velmi milé, co tu říkám).

[//]: # ( 2025-03-23T00:31:04 RED: This entry represents a pivotal moment in Marie's diary, capturing her closest encounter yet with the Duke. The detailed physical description reveals both her keen powers of observation and her desire to correct her previous impressions. Her emotional state is vividly conveyed through physical symptoms (blushing, heart pounding) and the breathless quality of her writing. The entry moves between immediate sensory details and grand romantic dreams, while simultaneously acknowledging their impossibility. Her self-awareness about the tenderness of her own writing ("c'est tendre et très gentil") shows her growing sophistication as both a diarist and an observer of her own emotions[^01.115.1]. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:20 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat všechny aspekty, které zmiňuje - Mariino detailní pozorování vévody, její fyzické projevy emocí (červenání, bušení srdce), dýchavičný styl psaní, přechody mezi bezprostředními smyslovými detaily a velkými romantickými sny, a zároveň její uvědomění si jejich nemožnosti. Také jsem zachovala její sebeuvědomění ohledně něžnosti vlastního psaní, které ukazuje její rostoucí sofistikovanost jako pisatelky deníku i pozorovatelky vlastních emocí. )

[^01.103.1]: Zmínka o Badenu ("Bade") naznačuje, že Marie viděla vévodu již před svým pobytem v Nice, což ukazuje na delší historii její fascinace jím.

[^01.115.1]: Mariina schopnost současně prožívat intenzivní emoce a analyzovat je s určitým odstupem je pozoruhodná na třináctiletou dívku, ačkoli tato sofistikovanost vedla některé badatele k pochybnostem, zda později tyto rané zápisky deníku neupravovala.