[//]: # ( Carnet N° 1 )
[//]: # ( 01.01 )

Zápisník č. 1

[//]: # ( [Passages reproduits par Pierre Borel dans son article Le visage inconnu de Marie Bashkirtseff d'après ses mémoires, paru dans le N° XLIII de janvier 1925 de la revue Les Œuvres libres]. )
[//]: # ( 01.02 )

[Úryvky reprodukované Pierrem Borelem v jeho článku Neznámá tvář Marie Bashkirtseffové podle jejích pamětí, publikovaném v č. XLIII z ledna 1925 v časopise Les Œuvres libres].

[//]: # ( Connaissant la façon dont Pierre Borel concevait les devoirs d'un éditeur de textes nous avions d'abord hésité à publier ce document. Nous nous sommes résolus à les donner après avoir constaté que les événements auxquels Marie dit avoir assisté ont eu lieu aux dates indiquées. )
[//]: # ( 01.03 )

S vědomím toho, jak Pierre Borel pojímal povinnosti editora textů, jsme nejprve váhali tento dokument publikovat. Rozhodli jsme se jej vydat poté, co jsme zjistili, že události, kterých se Marie údajně účastnila, se skutečně odehrály v uvedených datech.

[//]: # ( Du 11 janvier 1873 au 12 février 1873 )
[//]: # ( 01.04 )

Od 11. ledna 1873 do 12. února 1873

[//]: # ( Samedi 11 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.05 )

Sobota 11. ledna 1873

[//]: # ( Les Howard étaient venus me chercher, mais la canaille Mouton ne m'a pas envoyé le cheval.. J'ai fait plusieurs fois le tour en voiture en suivant les chevaux; j'étais en amazone, puis j'ai changé de toilette à la promenade; une délicieuse robe bleue. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:53:20 TR: "Amazone" zde znamená jezdecký oděv pro ženy, který se nosil při jízdě na koni. )

Howardovi pro mě přijeli, ale ten darebák Mouton mi neposlal koně. Několikrát jsem objela okruh v kočáře a sledovala jezdce na koních; byla jsem v jezdeckém, pak jsem si na promenádě převlékla šaty; rozkošné modré šaty.

[//]: # ( Ce soir, à l'Opéra, "Un ballo in maschera". Beaucoup de monde, mais moi, je suis triste. )
[//]: # ( 01.07 )

Dnes večer v Opeře, „Un ballo in maschera"[^01.07.1]. Mnoho lidí, ale já jsem smutná.

[//]: # ( 2025-03-23T00:25:47 RED: This entry introduces Marie Bashkirtseff's diary from January 1873, when she was just 12 years old. The editorial note about Pierre Borel's publication provides important context about the authenticity of the diary entries. The first day's entry already shows key themes that will recur throughout: her attention to clothing and appearance, her social activities among the upper class, and her emotional states. The mention of "Un ballo in maschera" at the opera shows her exposure to high culture at a young age. )

[^01.07.1]: „Maškarní ples" – opera Giuseppe Verdiho z roku 1859.