[//]: # ( Dimanche 9 février 1873 )
[//]: # ( 01.116 )

Neděle 9. února 1873

[//]: # ( C'est curieux comme j'ai du plaisir à lire seulement ce que j'écris sur lui. )
[//]: # ( 01.117 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:21:51 TR: Zachovávám Mariino potěšení z četby vlastních zápisků o vévodovi. )

Je zvláštní, jaké potěšení mám ze čtení jen toho, co píšu o něm.

[//]: # ( Toutes ces pages qui composent ce cahier sont peut-être stupides, mais pour moi, le soir, lorsque je les relis, seule dans ma chambre, c'est un grand, un délicieux bonheur. )
[//]: # ( 01.118 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:01 TR: Zachovávám Mariino uvědomění si možné triviálnosti jejích zápisků, ale zároveň její upřímnou radost z jejich čtení. )

Všechny tyto stránky, které tvoří tento sešit, jsou možná hloupé, ale pro mě, večer, když je znovu čtu, sama ve svém pokoji, je to velké, rozkošné štěstí.

[//]: # ( Et je me remercie d'avoir noté toutes ces impressions, ces lignes me parlent de lui. Je les aime elles aussi pour cela. )
[//]: # ( 01.119 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:11 TR: Zachovávám Mariinu vděčnost sobě samé za zaznamenání dojmů a její lásku k těmto řádkům, protože jí připomínají vévodu. )

A děkuji si za to, že jsem si zaznamenala všechny tyto dojmy, tyto řádky ke mně promlouvají o něm. Miluji je také proto.

[//]: # ( Ah ! comme j'avais tort de m'imaginer, n'ayant jamais voulu la regarder par jalousie, que Gioia était laide. Je l'ai vue tout à l'heure, cette abominable femme: elle est belle, plus belle que moi. )
[//]: # ( 01.120 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:21 TR: Zachovávám Mariino přiznání, že se mýlila ohledně Gioiina vzhledu, a její upřímné uznání, že je Gioia krásnější než ona sama. )

Ach! jak jsem se mýlila, když jsem si představovala, protože jsem se na ni ze žárlivosti nikdy nechtěla podívat, že Gioia je ošklivá. Viděla jsem ji před chvílí, tu ohavnou ženu: je krásná, krásnější než já.

[//]: # ( Moi, je ne serai jamais tout à fait belle, je serai gentille quelquefois, voilà tout. )
[//]: # ( 01.121 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:31 TR: Zachovávám Mariino sebekritické hodnocení vlastního vzhledu v kontrastu s Gioiou. )

Já nikdy nebudu úplně krásná, budu někdy hezká, to je vše.

[//]: # ( Cette femme, je la déteste, mais le jour où elle ne sera plus ma rivale, je sais bien que je n'aurai plus de haine contre elle, au contraire. J'aime le duc. Et dire que mon amour est condamné à rester ignoré de lui ! )
[//]: # ( 01.122 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:41 TR: Zachovávám Mariino uvědomění si, že její nenávist ke Gioie je podmíněna rivalitou, a její smutek z toho, že její láska k vévodovi zůstane neopětovaná. )

Tuto ženu nenávidím, ale v den, kdy už nebude mou sokyní, vím dobře, že k ní už nebudu cítit nenávist, naopak. Miluji vévodu. A pomyslet, že má láska je odsouzena zůstat jím nepovšimnuta!

[//]: # ( Demain, mon Dieu, c'est le Tir aux pigeons, je le verrai, n'est-ce pas ? Aujourd'hui est venu un baron Bach (Russe) as­sez bon pour Dina. Je reviens encore au duc. Je ne puis exprimer combien il me plaît. )
[//]: # ( 01.123 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:22:51 TR: Zachovávám Mariino těšení se na zítřejší střelbu holubů, kde by mohla vidět vévodu, zmínku o baronovi Bachovi jako potenciálním nápadníkovi pro Dinu, a její návrat k myšlenkám na vévodu. )

Zítra, Bože můj, je Střelba holubů[^01.123.1], uvidím ho, že ano? Dnes přišel baron Bach (Rus), docela dobrý pro Dinu[^01.123.2]. Vracím se opět k vévodovi. Nemohu vyjádřit, jak moc se mi líbí.

[//]: # ( 2025-03-23T00:31:34 RED: This entry reveals multiple facets of Marie's character. Her meta-commentary on her diary-keeping shows remarkable self-awareness, while her honest assessment of Gioia's beauty demonstrates emotional maturity[^01.120.1]. The brief mention of Baron Bach as a potential match for her sister Dina provides a glimpse into the marriage market of the time, contrasting sharply with Marie's own romantic preoccupations. Her prediction about eventually losing her hatred for Gioia once she's no longer a rival shows sophisticated emotional insight unusual for her age. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:23:01 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat všechny aspekty, které zmiňuje - Mariino meta-komentování vlastního psaní deníku, které ukazuje pozoruhodné sebeuvědomění, její upřímné hodnocení Gioiiny krásy, které demonstruje emoční vyspělost, stručnou zmínku o baronovi Bachovi jako potenciálním nápadníkovi pro její sestru Dinu, která poskytuje pohled na tehdejší sňatkový trh, a její předpověď, že jednou ztratí nenávist ke Gioie, až už nebude její sokyní, což ukazuje sofistikovaný emoční vhled neobvyklý pro její věk. )

[^01.120.1]: Mariina schopnost uznat Gioiinu nadřazenou krásu navzdory své žárlivosti ukazuje na míru upřímnosti v jejím deníku, která později učinila tyto zápisky cennými historickými dokumenty.

[^01.123.1]: "Tir aux pigeons" (Střelba holubů) byla populární společenská událost mezi aristokracií na francouzské Riviéře v 19. století. Šlo o sportovní střelbu na živé holuby vypouštěné z klecí, později nahrazenou hliněnými terči.

[^01.123.2]: Zmínka o baronovi Bachovi ilustruje, jak ruské aristokratické rodiny hledaly vhodné sňatky pro své děti během zimních pobytů na francouzské Riviéře.