# Úterý 8. dubna

[//]: # ( Beau temps. )
[//]: # ( 01.01 )
Krásné počasí.

[//]: # ( A la promenade (robe bleue, bien), assez de monde, en comparaison avec ce qu'il y a à Nice. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:36:00 TR: srovnání s běžným stavem v Nice )
[//]: # ( V0 Na promenádě (modré šaty, dobré), dost lidí, ve srovnání s tím, co bývá v Nice. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:44:00 RED: "ve srovnání s tím, co bývá" - trochu krkolomné )
Na promenádě (modré šaty, pěkné). Dost lidí - na to, co v Nice bývá.

[//]: # ( Dina m'ennuie avec le jeune homme qui me donna les bonbons au carnaval, j'ai appris son nom au Tir, de Casa Play. Il m'intéresse comme la neige de l'année dernière, c'est la pure vérité, et cela m'ennuie qu'on m'ennuie. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:37:00 TR: Casa Play - mladík z karnevalu )
[//]: # ( V0 Dina mě otravuje s tím mladíkem, který mi dal bonbony na karnevalu, na závodech jsem se dozvěděla jeho jméno, de Casa Play. Zajímá mě jako loňský sníh, to je čistá pravda, a otravuje mě, že mě otravuje. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:45:00 RED: zachovat Mariin rozměr )
Dina mě otravuje s tím mladíkem, který mi dal bonbony na karnevalu. Na závodech jsem se dozvěděla jeho jméno - de Casa Play. Zajímá mě jako loňský sníh, to je čistá pravda. A otravuje mě, že mě otravuje.

[//]: # ( Il est maigre, brun, petit, c'est assez pour ne pas me plaire. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( V0 Je hubený, tmavý, malý, to stačí, aby se mi nelíbil. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:46:00 RED: strínčín příkrý soud )
Je hubený, tmavý, malý - to stačí, aby se mi nelíbil.

[//]: # ( [En travers: Il faisait rougir Dîna et elle me l'imputait.] )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( V0 [Napříč stránkou: Přiváděl Dinu do rozpaků a ona to sváděla na mě.] )
[//]: # ( 2025-07-03T03:47:00 RED: "přiváděl do rozpaků" - rozpačitěji )
[Napříč stránkou: Přiváděl Dinu do rozpaků a ona to házela na mě.]

[//]: # ( D'ailleurs ne suis-je pas au duc ? Je l'aime, lui seul. Je dois croire à ce que j'écris car je dis la pure vérité et je n'ai pas besoin de dissimuler. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:38:00 TR: "ne suis-je pas au duc" - nepatřím vévodovi? )
[//]: # ( V0 Ostatně nepatřím snad vévodovi? Miluji jeho, jen jeho. Musím věřit tomu, co píšu, protože říkám čistou pravdu a nepotřebuji nic skrývat. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:48:00 RED: zachovat Mariinu jistotu )
Ostatně nepatřím snad vévodovi? Miluji jeho, jen jeho. Musím věřit tomu, co píšu, protože říkám čistou pravdu a nepotřebuji nic skrývat.

[//]: # ( Aujourd'hui assez bonne promenade.... Les demoiselles *Shipinsky* et Galve avec le fils de la princesse Souvoroff à cheval, comme je voudrais être avec eux. Galve me plaît beaucoup, elle est très bien à cheval. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:39:00 TR: *Shipinsky* - zvýrazněno kurzívou v originále )
[//]: # ( V0 Dnes docela dobrá procházka... Slečny *Šipinské* a Galve se synem kněžny Souvorové na koních, jak bych chtěla být s nimi. Galve se mi moc líbí, je skvělá na koni. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:49:00 RED: zachovat kurzívu; "skvělá na koni" dobré )
Dnes docela dobrá procházka... Slečny *Šipinské* a Galve se synem kněžny Souvorové na koních. Jak bych chtěla být s nimi! Galve se mi moc líbí, je skvělá na koni.

[//]: # ( [Trois lignes cancellées] )
[//]: # ( 01.08 )
[Tři řádky přeškrtnuté]

[//]: # ( 2025-07-03T03:40:00 TR: Překlad dokončen. Marie odmítá Casa Playe, potvrzuje lásku k vévodovi, obdivuje jezdkyně. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:50:00 RED: Editace dokončena. Úpravy pro přirozenější češtinu: "na to, co v Nice bývá", "házela na mě" místo "sváděla na mě", rozdělení dlouhých vět. Zachován Mariin rozměr a jistota v lásce k vévodovi. )