# Sobota 5. dubna

[//]: # ( Beau temps. Avant sept heures à la terrasse en lisant. La mer, le ciel, l'air magnifique ! On ne peut nier Dieu ! )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:22:00 TR: ranní idyla na terase )
[//]: # ( V0 Krásné počasí. Před sedmou na terase s knihou. Moře, nebe, vzduch nádherný! Nelze popřít Boha! )
[//]: # ( 2025-07-03T01:35:00 RED: "nádherný" - zachovat vzrušení z přírody )
Krásné počasí. Před sedmou na terase s knihou. Moře, nebe, vzduch nádherný! Nelze popřít Boha!

[//]: # ( Je voulais aller à Monaco, c'est le Tir aujourd'hui, et je ne sais comment cela s'est fait que ou j'ai tardé, ou on l'a fait exprès. Je suis d'une humeur affreuse, la même chose que le jour où je ne suis pas allée au Tir du mois de février. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:23:00 TR: Marie meškala a nestihla střelecké závody )
[//]: # ( V0 Chtěla jsem jet do Monaka, dnes jsou střelecké závody, a nevím, jak se to stalo, že jsem buď otálela, nebo to udělali schválně. Jsem ve strašné náladě, to samé jako ten den, kdy jsem nešla na únorové závody. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:36:00 RED: "to udělali schválně" - podezření na rodinu )
Chtěla jsem jet do Monaka, dnes jsou střelecké závody, a nevím, jak se to stalo - buď jsem otálela, nebo to udělali naschvál. Jsem ve strašné náladě, stejné jako ten den, kdy jsem nešla na únorové závody.

[//]: # ( J'ai pleuré, maman m'a offert d'aller à trois heures, j'ai consenti mais trois heures venant j'ai refusé là, dans le cœur à la dictée j'ai pleuré. Je suis tellement chagrinée. J'ai effeuillé une marguerite et elle m'a dit qu'il était à Monaco aujourd'hui, l'autre m'a dit que non mais que je le verrais au dernier Tir et même ferais sa connaissance. Oh ! mais s'il était là aujourd'hui, je ne cesserais jamais de me reprocher de n'avoir pas mis assez d'ardeur pour aller, c'est ma faute, j'ai laissé aller. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:24:00 TR: věštění z kopretiny; "dans le cœur à la dictée" - nejasné, možná při diktátu? )
[//]: # ( V0 Plakala jsem, maminka mi nabídla, že půjdeme ve tři, souhlasila jsem, ale když přišly tři hodiny, odmítla jsem tam, v srdci při diktátu jsem plakala. Jsem tak zarmoucená. Oškubávala jsem kopretinu a řekla mi, že on je dnes v Monaku, druhá řekla, že ne, ale že ho uvidím na posledních závodech a dokonce se s ním seznámím. Ach! Ale kdyby tam dnes byl, nikdy bych si nepřestala vyčítat, že jsem nevynaložila dost úsilí tam jet, je to moje chyba, nechala jsem to být. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:37:00 RED: "tam, v srdci při diktátu" - nejasné; rozdělit dlouhý odstavec )
Plakala jsem, maminka mi nabídla, že půjdeme ve tři, souhlasila jsem, ale když přišly tři hodiny, odmítla jsem. Při diktátu jsem v duchu plakala. Jsem tak zarmoucená. 

Oškubávala jsem kopretinu a řekla mi, že on je dnes v Monaku. Druhá řekla, že ne, ale že ho uvidím na posledních závodech a dokonce se s ním seznámím. 

Ach! Kdyby tam dnes byl, nikdy bych si nepřestala vyčítat, že jsem nevynaložila dost úsilí tam jet. Je to moje chyba, nechala jsem to plavat.

[//]: # ( Oh ! mais lundi j'irai, je prie Dieu de me permettre d'y aller, la marguerite me dit que je le verrai, cela vient de Dieu ! )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:25:00 TR: modlitba a naděje na pondělí )
[//]: # ( V0 Ach! Ale v pondělí pojedu, prosím Boha, aby mi dovolil tam jet, kopretina říká, že ho uvidím, to přichází od Boha! )
[//]: # ( 2025-07-03T01:38:00 RED: zachovat vzrušení a víru v kopretinu )
Ach! Ale v pondělí pojedu, prosím Boha, aby mi to dovolil. Kopretina říká, že ho uvidím - to přichází od Boha!

[//]: # ( A la promenade (robe velours et cachemire noir, chapeau bandit) nous allâmes chercher partout un chapeau et, à la rue Gioffredo, j'ai trouvé; on le garnira pour lundi. Je voudrais un en feutre gris comme l'autre. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:26:00 TR: "chapeau bandit" - typ klobouku )
[//]: # ( V0 Na promenádě (šaty ze sametu a černého kašmíru, klobouk bandita) jsme šly všude hledat klobouk a v ulici Gioffredo jsem ho našla; ozdobí mi ho na pondělí. Chtěla bych plstěný šedý jako ten druhý. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:39:00 RED: "klobouk bandita" ponechat - specifický styl )
Na promenádě (sametové šaty s černým kašmírem, klobouk bandita) jsme šly všude hledat klobouk a v ulici Gioffredo jsem ho našla; ozdobí mi ho do pondělí. Chtěla bych šedý plstěný jako ten druhý.

[//]: # ( Le soir à l'opéra 'Lucrezia Borgia", les acteurs ont bien chanté, la prima donna Scarati s'est surpassée, elle chantait si mal et désagréablement, aujourd'hui c'est le contraire; elle a très bien chanté. Le théâtre plein, quelques personnes assez bien (robe rose, cheveux retroussés: bien). Voilà mes termes: mal, assez bien, bien et très bien. C'est dommage qu'il n'y avait personne pour me regarder. Je ne dis jamais mon désir qu'il me voie parce qu'un tel bonheur me semble surnaturel et trop grand. Je ne le regarde pas comme les autres, il est comme une divinité insaisissable. Il me semble que je n'oserais lui parler, je m'imagine le moment où il me parlerait !!! Oh ! non, j'aurais eu du courage pourvu qu'il me parle. C'est un si grand bonheur de le voir que je ne puis même m'imaginer le reste. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:27:00 TR: opera Lucrezia Borgia; vévoda jako nedostižné božstvo )
[//]: # ( V0 Večer v opeře „Lucrezia Borgia", herci zpívali dobře, primadona Scarati se překonala, zpívala tak špatně a nepříjemně, dnes je to naopak; zpívala velmi dobře. Divadlo plné, několik osob docela slušných (růžové šaty, vyčesané vlasy: dobré). To jsou moje kategorie: špatné, docela dobré, dobré a velmi dobré. Škoda, že tam nebyl nikdo, kdo by se na mě díval. Nikdy neříkám svou touhu, aby mě viděl, protože takové štěstí mi připadá nadpřirozené a příliš velké. Nedívám se na něj jako na ostatní, je jako nedosažitelné božstvo. Zdá se mi, že bych se neodvážila s ním mluvit, představuji si okamžik, kdy by se mnou mluvil!!! Ach! Ne, měla bych odvahu, jen kdyby se mnou mluvil. Je to tak velké štěstí ho vidět, že si ani nedokážu představit zbytek. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:40:00 RED: dlouhý odstavec rozdělit; "zpívala tak špatně" - vyjasnit, že to bylo dřív )
Večer v opeře „Lucrezia Borgia". Herci zpívali dobře, primadona Scarati se překonala - obvykle zpívá tak špatně a nepříjemně, ale dnes bylo všechno naopak; zpívala velmi dobře. 

Divadlo plné, několik lidí docela slušně oblečených (růžové šaty, vyčesané vlasy: dobré). To jsou moje hodnocení: špatné, docela dobré, dobré a velmi dobré. Škoda, že tam nebyl nikdo, kdo by se na mě díval. 

Nikdy neříkám nahlas svou touhu, aby mě viděl, protože takové štěstí mi připadá nadpřirozené a příliš velké. Nedívám se na něj jako na ostatní - je jako nedosažitelné božstvo. Zdá se mi, že bych se neodvážila s ním mluvit. Představuji si okamžik, kdy by se mnou mluvil!!! 

Ach! Ne, měla bych odvahu, jen kdyby se mnou mluvil. Je to tak velké štěstí ho vidět, že si ani nedokážu představit víc.

[//]: # ( 2025-07-03T01:28:00 TR: Překlad dokončen. Marie lituje, že vynechala závody, věští z kopretin, kupuje klobouk a vnímá vévodu jako božstvo. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:42:00 RED: Editace dokončena. Klíčové úpravy: rozdělení dlouhých odstavců, vyjasnění časových souvislostí (Scarati obvykle zpívá špatně), "nechala jsem to plavat" pro idiomatičnost, zachování Mariiny víry v kopretiny jako věštecký nástroj. )