# Čtvrtek 20. února 1873

[//]: # (2025-06-28T20:10:00 TR: Beginning translation of this pivotal entry)
[//]: # (2025-06-28T20:10:15 TR: A breakthrough day - Boreel actively positions himself near them)
[//]: # (2025-06-28T20:10:30 TR: Marie's class consciousness very evident throughout)

[//]: # ( Beau temps. Avant d'aller en voiture, marché une heure avec Mlle Collignon, et nous vîmes Boreel. )
[//]: # ( 01.01 )

Krásné počasí. Než jsme jely v kočáře, chodila jsem hodinu se slečnou Collignonovou a viděly jsme Boreela.

[//]: # ( Le matin on m'a essayé ma robe blanche. )
[//]: # ( 01.02 )

Ráno mi zkoušeli bílé šaty.

[//]: # ( A la musique (robe bleue) moi, maman, Sophie, ma tante, nous vîmes Boreel avec deux chevaux, il a salué. Avant, il vient se mettre derrière et nous regarde. Puis il vient se mettre à côté. Je ne m'attendais pas à cela, et cela m'a fait un énorme plaisir, on parlait tout le temps de lui, puis maman dit: )
[//]: # ( 01.03 )

Na koncertě (v modrých šatech) já, maminka, Sophie, teta, viděly jsme Boreela s dvěma koňmi, pozdravil. Nejdřív se postavil za nás a pozoroval nás. Pak si přisedl vedle. To jsem nečekala a udělalo mi to obrovskou radost, pořád jsme o něm mluvily, pak maminka řekla:

[//]: # (2025-06-28T20:12:00 TR: "se mettre à côté" - positioning himself alongside their carriage)

[//]: # ( - Il faut aller chercher Dina et moi je rentre. )
[//]: # ( 01.04 )

„Musíme jet pro Dinu a já se vrátím domů."

[//]: # ( Je donne ordre à Dominique, mais maman dit: )
[//]: # ( 01.05 )

Dávám pokyn Dominikovi, ale maminka říká:

[//]: # ( - Attendez, maintenant c'est impossible de sortir. )
[//]: # ( 01.06 )

„Počkejte, teď není možné vyjet."

[//]: # ( En ce moment Boreel s'éloigne pour nous donner passage. Maman dit "merci". En tournant nous le rencontrons, il salue maman et elle aussi pour le remercier, puis nous le voyons encore. Nous allons chercher Dina, maman reste. Nous nous mettons encore à la musique, il est derrière nous, mais Dominique avance et nous éloigne assez. Nous le vîmes encore plusieurs fois. Donc il ne me déteste pas, il ne veut pas me fuir, au contraire, enfin ma prière est exaucée, nous le connaissons presque. Oh ! mais cela ne donne-t-il pas le droit d'espérer que les autres prières se réaliseront. Oh ! mon Dieu fais-le ! surtout par rapport au duc de Hamilton ! )
[//]: # ( 01.07 )

V tu chvíli Boreel ustoupil, aby nám udělal místo. Maminka řekla „děkuji". Při otáčení jsme ho potkaly, pozdravil maminku a ona také na poděkování, pak jsme ho viděly znovu. Jedeme pro Dinu, maminka zůstává. Znovu se vracíme ke koncertu, je za námi, ale Dominik popojede a trochu nás vzdálí. Viděly jsme ho ještě několikrát. Takže mě nenávidí, nechce se mi vyhýbat, naopak, konečně je má modlitba vyslyšena, skoro se známe. Ach! Ale nedává to snad právo doufat, že i ostatní modlitby se splní? Ach, můj Bože, učiň to! Zejména pokud jde o vévodu z Hamiltonu!

[//]: # (2025-06-28T20:14:00 TR: Marie's emotional escalation captured)

[//]: # ( [Fuir, déteste, quels mots ! Miserere I] )
[//]: # ( 01.08 )

[Utíkat, nenávidět, jaká to slova! Miserere I]

[//]: # ( Oh ! tu diras que je ne sais pas ce que je veux, mais je voudrais bien de Boreel mais lui n'étant pas titré et riche ne peut satisfaire à mes caprices, et sinon, je serais malheureuse et je le rendrais malheureux aussi. Mais je l'aime bien. Mais je préfère le duc sur tous les rapports. )
[//]: # ( 01.09 )

Ach! Řekneš, že nevím, co chci, ale ráda bych Boreela, jenže on nemá titul ani bohatství, a tak nemůže uspokojit mé rozmary, a jinak bych byla nešťastná a učinila bych nešťastným i jeho. Ale mám ho ráda. Ale vévodu preferuji ve všech ohledech.

[//]: # (2025-06-28T20:15:00 TR: "caprices" - whims/fancies, Marie's self-awareness about her material desires)

[//]: # ( [Cela me fait plaisir de voir que mes idées ne changent pas. Ici je fais le raisonnement que je viens de faire il y a quelques jours.] )
[//]: # ( 01.10 )

[Těší mě vidět, že mé myšlenky se nemění. Zde uvažuji stejně, jako jsem uvažovala před několika dny.]

[//]: # ( Boreel est très beau, aujourd'hui particulièrement je regardai sa main non gantée, elle est grossière assez, mais j'aime beaucoup cela. Comme c'est dommage qu'il ne soit pas le baron Finot ! A propos ! Astrolabe a gagné tout à Cagnes ! S'il était le baron Finot je serais la plus heureuse des mortelles ! mais il ne l'est pas, donc c'est inutile d'en parler. Je sais maintenant où demeure le duc, à l'hôtel de la Grande-Bretagne ou à l'hôtel d'Angleterre, parce que Gioia est allée chez lui avec le petit garçon )
[//]: # ( 01.11 )

Boreel je velmi krásný, dnes jsem si zvlášť všímala jeho ruky bez rukavice, je dost hrubá, ale mně se to moc líbí. Jaká škoda, že není baron Finot! Mimochodem! Astrolabe vyhrál všechno v Cagnes! Kdyby byl baron Finot, byla bych nejšťastnější ze smrtelnic! Ale není, takže je zbytečné o tom mluvit. Teď vím, kde vévoda bydlí, v hotelu Grande-Bretagne nebo v hotelu d'Angleterre, protože Gioia za ním šla s malým chlapcem.

[//]: # (2025-06-28T20:17:00 TR: Physical details and Marie's discovery of Duke's hotel)

[//]: # ( [A cette époque je n'avais pas remarqué la démarche de cet Apollon. Et je n'avais aucune idée de comme il faut et de comme j'aime.] )
[//]: # ( 01.12 )

[V té době jsem si nevšimla chůze tohoto Apollóna. A neměla jsem ponětí o tom, jak se sluší a jak mám ráda.]

[//]: # ( [Je ne demandai ni noblesse de démarche, de manières etc. C'est cette noblesse et ce grand air que j'admirais dans le duc, sans savoir ce que j'admire.] )
[//]: # ( 01.13 )

[Nežádala jsem ušlechtilost chůze, způsobů atd. Byla to právě tato ušlechtilost a velkolepost, co jsem obdivovala na vévodovi, aniž bych věděla, co obdivuji.]

[//]: # ( Oh ! mais c'est abominable. Comme Boreel ne convient pas, je veux aimer Hamilton; et je le puis, même je l'aime. Oh ! faites, mon Dieu, qu'il se présente. )
[//]: # ( 01.14 )

Ach! Ale to je strašné. Protože Boreel se nehodí, chci milovat Hamiltona; a mohu, dokonce ho miluji. Ach, učiň, můj Bože, aby se představil!

[//]: # ( Aujourd'hui c'est un grand triomphe pour moi, un si grand que c'est comme un rêve. Nous vîmes Boreel une quantité de fois, il salue, il se met à côté, il regarde, il (presque) suit la voiture. Comme je suis heureuse et comme le Bon Dieu est bon ! Oh ! s'il me donnait Hamilton ! mais il est trop attaché à Gioia. Aujourd'hui elle était superbe mais ce n'est pas tant avec sa beauté qu'elle le retient, c'est avec l'habitude, les paroles, mille artifices ! Oh je n'en sais rien, mais il est à elle. Comme c'est cruel cette conviction ! Je voudrais tant le connaître. Comme c'est drôle, je vois Boreel, il me plaît beaucoup, je l'admire, je l'aime et il suffit au duc de Hamilton de se montrer pour détruire tout cela et ne faire penser qu'à lui. Boreel aujourd'hui a tout simplement couru après nous. Ce n'est pas vrai, c'est l'imagination. Eh ! bien si le duc passait et jetait un regard seulement: Boreel n'existe plus. J'en suis convaincue. )
[//]: # ( 01.15 )

Dnes je to pro mě velký triumf, tak velký, že je to jako sen. Viděly jsme Boreela nespočetněkrát, zdraví, staví se vedle, pozoruje, (skoro) následuje kočár. Jak jsem šťastná a jak je Pán Bůh dobrý! Ach, kdyby mi dal Hamiltona! Ale je příliš připoután ke Gioie. Dnes byla nádherná, ale není to ani tak její krásou, čím si ho drží, jako zvykem, slovy, tisíci úskoky! Ach, nevím to jistě, ale patří jí. Jak kruté je toto přesvědčení! Tak moc bych ho chtěla poznat. Jak je to zvláštní, vidím Boreela, moc se mi líbí, obdivuji ho, miluji ho, a stačí, aby se ukázal vévoda z Hamiltonu, a všechno to zničí a nutí mě myslet jen na něj. Boreel dnes prostě běžel za námi. Není to pravda, je to představivost. Nu dobrá, kdyby vévoda projel a vrhl jen jediný pohled: Boreel přestane existovat. O tom jsem přesvědčená.

[//]: # (2025-06-28T20:20:00 TR: Marie's internal conflict and hierarchy of affections captured)

[//]: # ( Oh ! mon Dieu faites-nous connaître le duc. Vous ! qui me donnez tout ce que je demande. Oh Mon Dieu, faites-le. )
[//]: # ( 01.16 )

Ach, můj Bože, zařiď, abychom poznali vévodu. Ty, který mi dáváš vše, oč prosím. Ach, můj Bože, učiň to!

[//]: # (2025-06-28T20:21:00 TR: Translation complete. Marie's complex emotional state and social calculations rendered.)