# Pátek 7. března 1873

[//]: # ( Très beau temps, pas du tout de vent, pas trop de soleil, il y avait des moments où il se cachait tout à fait. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( V0 Velmi krásné počasí, vůbec žádný vítr, ne příliš slunce, chvílemi se úplně schovalo. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:16:00 RED: dobré, jen trochu formální )
Nádherné počasí, ani závan větru, slunce ne moc ostré, chvílemi se úplně schovalo.

[//]: # ( A la promenade à cheval avec l'homme Caubet. J'avais le cheval noir très joli, vif et même fougueux. En sortant de la maison j'ai tourné vers le Var ayant l'intention d'y prendre une leçon d'équitation. A ce moment je rencontre Boreel avec un cheval en face. Il m'a assez regardé. Au bout de la promenade j'ai rencontré maman revenant de chez Mme Howard et elle me suivit avec la voiture. Beaucoup de monde, on m'a énormément regardée. Tout Nice était à la promenade, j'ai beaucoup galopé, j'ai parlé à plusieurs messieurs, maman s'est arrêtée pour parler au comte Gabrielli, moi aussi. En ce moment la sœur de Boreel avec son mari passaient. Ils nous ont beaucoup regardés. Je crois qu'ils vont parler à la maison parce qu'ils m'ont vu galoper très fort. Je suis très contente de cette promenade, puis j'ai ralenti le pas pour parler à papa et Emile. En ce moment Boreel vient en face. Je partis, il me passa, il me regarda, il me regarda même trop. Et si je ne m'imagine rien de trop, il me regarda comme quand je voulais lui dire par un regard que je l'aime ! Je ne le vis plus. A dîner on parla de lui, nous avions Markevitch. Puis Emile dit: )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T15:10:00 TR: "Var" - řeka u Nice; "fougueux" - ohnivý, divoký )
[//]: # ( V0 Na projížďce s koněm s panem Caubetem. Měla jsem černého koně, velmi krásného, živého, dokonce divokého. Když jsem vyjížděla z domu, zamířila jsem k Varu^[1], kde jsem chtěla vzít hodinu jízdy. V tu chvíli potkávám Boreela na koni naproti. Dost se na mě díval. Na konci projížďky jsem potkala mámu vracející se od paní Howardové a ta mě následovala s kočárem. Spousta lidí, strašně na mě koukali. Celá Nice byla na promenádě, hodně jsem cválala, mluvila jsem s několika pány, máma se zastavila pohovořit s hrabětem Gabriellim, já také. V tu chvíli procházela Boreelova sestra se svým manželem. Hodně se na nás dívali. Myslím, že doma budou mluvit, protože mě viděli velmi prudce cválat. Jsem s tou projížďkou velmi spokojená, pak jsem zpomalila krok, abych promluvila s papou a Emilem. V tu chvíli jede Boreel naproti. Rozjela jsem se, minul mě, díval se na mě, dokonce se díval příliš. A pokud si nic moc nenamlouvám, díval se na mě tak, jako když jsem mu chtěla pohledem říct, že ho miluji! Už jsem ho neviděla. U večeře se o něm mluvilo, měli jsme Markeviče. Pak Emile řekl: )
[//]: # ( 2025-07-02T15:17:00 RED: příliš dlouhý odstavec; "s koněm" zbytečné; "hodinu jízdy" - neobratné )
Jela jsem na koni s panem Caubetem. Dostala jsem černého koně, překrásného, živého, skoro divokého. Z domu jsem zamířila k Varu^[1] - chtěla jsem si tam trochu zatrénovat. Vtom potkávám Boreela, jel na koni proti mně. Pořádně si mě prohlížel. 

Na konci projížďky jsem narazila na mámu, jak se vrací od paní Howardové - jela za mnou v kočáře. Všude plno lidí, hrozně na mě zírali. Celá Nice vyrazila na promenádu. Hodně jsem cválala, bavila se s několika pány. Máma se zastavila s hrabětem Gabriellim, já taky. Právě kolem procházela Boreelova sestra s manželem. Pěkně si nás prohlíželi. Určitě doma budou vykládat, jak jsem divoce cválala. 

Ta projížďka mě moc bavila. Pak jsem zpomalila, abych si popovídala s papou a Emilem. Vtom se zase objevil Boreel. Jel proti nám. Popojela jsem, minul mě, díval se na mě - vlastně koukal až moc. A jestli si to jen nenamlouvám, díval se tak, jako když jsem já jemu chtěla pohledem říct, že ho miluji! Pak už jsem ho neviděla. 

U večeře se o něm mluvilo, byl u nás Markevič. Pak Emile povídá:

[^1]: *Pozn. překl.:* Var - řeka protékající nedaleko Nice.

[//]: # ( - *Pourqoi Boreel rougit-il quand il salue Machenka ?♦ Alors Dina dit (en me parlant): )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T15:11:00 TR: "Machenka" - zdrobnělina jména Marie v ruštině )
- *Proč Boreel červená, když zdraví Mášenku?*^[2] Pak Dina řekla (ke mně):

[^2]: *Pozn. překl.:* Mášenka - ruská zdrobnělina jména Marie, kterou používá rodina.

[//]: # ( - *Cela vient de ce qu'il t'a vue à cheval, et la façon dont il s'est retourné c'est simplement terrible !♦ etc. )
[//]: # ( 01.04 )
- *To proto, že tě viděl na koni, a jak se za tebou otočil, to bylo prostě strašné!* atd.

[//]: # ( Jamais je ne fus regardée comme aujourd'hui. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( V0 Nikdy na mě tolik nekoukali jako dnes. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:18:00 RED: dobrá, stručná věta )
Nikdy na mě tolik nezírali jako dnes.

[//]: # ( En rentrant, je me suis regardée et je me suis trouvée très bien, blanche et rose. Son regard m'a étonnée, nos yeux se rencontrèrent. Je l'ai regardé dans la prunelle et... je n'ai plus trouvé de barrière en fer comme auparavant. Je ne sais comment m'exprimer... enfin il me regarda comme je le regardai, mais pour lui dire que je l'aime. J'en suis très contente bien que je ne l'aimerai jamais sérieusement, mais il me plaît beaucoup, et cela m'amusera s'il m'aime. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( V0 Když jsem se vrátila, podívala jsem se na sebe a shledala jsem se velmi pěknou, bílou a růžovou. Jeho pohled mě překvapil, naše oči se setkaly. Podívala jsem se mu do zornic a... už jsem nenašla tu železnou bariéru jako dřív. Nevím, jak to vyjádřit... zkrátka se na mě díval tak, jak jsem se dívala já na něj, ale abych mu řekla, že ho miluji. Jsem z toho velmi spokojená, i když ho nikdy nebudu milovat vážně, ale moc se mi líbí a bude mě bavit, když mě bude milovat. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:19:00 RED: "shledala jsem se" - knižní; "bílou a růžovou" - vysvětlit dobovou krásu; závěr rozporu mezi city )
Doma jsem se podívala do zrcadla - vypadala jsem báječně, pleť bílá a růžová^[3]. Jeho pohled mě překvapil. Potkaly se nám oči. Koukla jsem mu přímo do zornic a... ta železná zeď, co tam bývala, byla pryč. Nevím, jak to říct... prostě se na mě díval stejně, jako jsem se já dívala na něj tehdy, když jsem mu chtěla pohledem říct, že ho miluji. Jsem z toho nadšená. Nikdy ho nebudu milovat doopravdy, ale strašně se mi líbí a bude mě bavit, když se do mě zamiluje.

[^3]: *Pozn. překl.:* Bílá pleť s růžovými tvářemi byla v 19. století ideálem krásy.

[//]: # (Cet éternel t'aime, m'aime etc. m'agace !!!)
[//]: # ( 01.07 )
(To věčné miluji tě, miluje mě atd. mě štve!!!)

[//]: # ( 2025-07-02T15:12:00 TR: Překlad dokončen. Marie popisuje úspěšnou projížďku na koni a významné pohledy s Boreelem. )