# Úterý 18. března

[//]: # ( Il fait un temps si affreux ! Vent, pluie, grêle. Je n'ai jamais vu dans ma vie rien de pareil. Il fait sombre comme à sept heures du soir. C'est le plus mauvais temps que j'ai jamais vu ! Et comme il m'ennuie. L'ordre des choses est chan-gé, nous ne sortons pas. D'ailleurs voilà près de quinze jours qu'il fait mauvais, pendant ce temps je suis tout à fait déshabituée de voir tout le monde. A la promenade on ne voit plus que quelques personnes inconnues. Les anciens habitués ne sortent pas ou sont partis. C'est triste. Je ne puis pas vivre ainsi. Je m'ennuie de ne plus voir personne. Ça n'est pas Boreel que je désire voir, mais tout le monde. Je mets cela pour qu'en lisant mon journal dans quelque temps je ne pense que, ne voulant le nommer, je parle en général mais non, il ne m'est pas même venu dans la tête quand j'écrivais. Je ne pense presque plus à lui. Je ne pense qu'à lui , à celui que j'aime ! Où est-il oh ! mon Dieu ? Partout où il est ma prière le suit, je prie le Bon Dieu de le conserver, d'écarter de lui tous les désagréments, tous les dangers, de le protéger ! Mon Dieu ! garde-le sain et sauf. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T18:04:00 TR: strašné počasí; Marie vysvětluje své pocity )
[//]: # ( V0 Je to tak strašné počasí! Vítr, déšť, kroupy. Nikdy v životě jsem nic takového neviděla. Je tma jako v sedm večer. Je to nejhorší počasí, jaké jsem kdy zažila! A jak mě nudí. Všechno se změnilo, nevycházíme. Ostatně už je to skoro čtrnáct dní, co je špatné počasí, a za tu dobu jsem si úplně odvykla vídat všechny lidi. Na promenádě jsou jen nějací neznámí. Staří známí nevycházejí nebo odjeli. Je to smutné. Takhle nemůžu žít. Nudím se, že už nikoho nevidím. Netoužím vidět Boreela, ale všechny. Píšu to proto, aby až budu za nějaký čas číst svůj deník, nemyslela si, že když ho nechci jmenovat, mluvím obecně - ale ne, ani mi nepřišel na mysl, když jsem psala. Skoro na něj už nemyslím. Myslím jen na něj, na toho, koho miluji! Kde je, ach, můj Bože? Ať je kdekoli, moje modlitba ho následuje, prosím Pána Boha, aby ho chránil, aby od něj odvrátil všechny nepříjemnosti, všechna nebezpečí, aby ho ochraňoval! Můj Bože! Drž ho v bezpečí. )
[//]: # ( 2025-07-02T18:16:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; dramatičtější )
Takové strašné počasí! Vítr, déšť, kroupy. Nikdy v životě jsem nic takového neviděla. Je tma jako v sedm večer. Nejhorší počasí, jaké jsem kdy zažila! A jak mě to nudí! 

Všechno se změnilo - nevycházíme. Už je to skoro čtrnáct dní špatného počasí. Úplně jsem si odvykla vídat lidi. Na promenádě jen pár neznámých. Staří známí buď nevycházejí, nebo odjeli. Smutné. 

Takhle nemůžu žít! Nudím se, že nikoho nevidím. Neže bych toužila vidět Boreela - chci vidět všechny! Píšu to, aby až budu číst svůj deník, nemyslela si, že když ho nechci jmenovat, mluvím obecně. Ne - vůbec mi nepřišel na mysl, když jsem psala. Skoro na něj nemyslím.

Myslím jen na něj - na toho, koho miluji! Kde je? Ach, Bože můj! Ať je kdekoli, moje modlitba ho následuje. Prosím Pána Boha, aby ho chránil, aby od něj odvrátil všechny nepříjemnosti, všechna nebezpečí! Můj Bože! Drž ho v bezpečí.

[//]: # ( Mlle Collignon devient désagréable. Hier à dîner nous parlions des salons, je disais mon goût et n'étais pas d'accord avec elle, entre autre elle me dit que je n'ai jamais été dans un beau salon; et d'un ton impertinent je lui ai répondu de même et elle sortit de la table. Aujourd'hui pendant la leçon nous recommencâmes la conversation d'hier, je lui dis que je n'aimais qu'on me parle d'un ton impertinent, elle répondit. Nous avons parlé *en nous disputant* mais ma conscience est nette, je ne lui ai rien dit de trop. Je l'ai seulement réprimandée pour l'impolitesse envers nous tous car si je n'ai pas vu de beau salon, le reste aussi. Elle a déjà parlé plusieurs mois avant de cela d'un même ton de souveraine. Je crois qu'elle part et je n'en suis pas fâchée. Avant, quand elle n'était pas ce qu'elle est je la regretterai, mais maintenant, non. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T18:05:00 TR: spor s guvernantkou; "*en nous disputant*" - v kurzívě )
[//]: # ( V0 Slečna Collignonová začíná být nepříjemná. Včera u večeře jsme mluvily o salonech, říkala jsem svůj názor a nesouhlasila jsem s ní, mimo jiné mi řekla, že jsem nikdy nebyla v krásném salonu - drzým tónem. Odpověděla jsem jí stejně a ona odešla od stolu. Dnes během hodiny jsme pokračovaly ve včerejší konverzaci, řekla jsem jí, že nemám ráda, když se mnou někdo mluví drzým tónem, odpověděla mi. Mluvily jsme *hádajíc se*, ale mám čisté svědomí, neřekla jsem jí nic přehnaného. Jen jsem ji pokárala za nezdvořilost vůči nám všem, protože jestli jsem já neviděla krásný salon, tak ostatní taky ne. Už několik měsíců předtím mluvila stejným panovačným tónem. Myslím, že odchází, a není mi to líto. Dřív, když nebyla taková, jaká je teď, bych litovala, ale teď ne. )
[//]: # ( 2025-07-02T18:17:00 RED: rozdělit příběh; živější popis konfliktu )
Slečna Collignonová začíná být protivná. 

Včera u večeře jsme mluvily o salonech. Říkala jsem svůj názor, nesouhlasila jsem s ní. Mimo jiné mi řekla - drzým tónem - že jsem nikdy nebyla v krásném salonu! Odpověděla jsem jí stejně. Vstala a odešla od stolu.

Dnes při hodině jsme se k tomu vrátily. Řekla jsem jí, že nesnáším, když se mnou někdo mluví drzostí. Odpověděla. Mluvily jsme - *hádaly se* - ale mé svědomí je čisté. Neřekla jsem nic přehnaného. Jen jsem ji pokárala za nezdvořilost vůči nám všem. Protože když JÁ jsem neviděla krásný salon, tak ostatní taky ne!

Už měsíce mluví tím panovačným tónem. Myslím, že odchází - a není mi to líto. Dřív, když ještě nebyla taková, bych litovala. Teď? Ne.

[//]: # ( Je serai même contente car j'aurai une Anglaise et je parlerai anglais. Tous ces jours on parle un peu du nom de Hamilton et cela me fait un énorme plaisir, quand je ne rougis pas. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( V0 Budu dokonce ráda, protože budu mít Angličanku a budu mluvit anglicky. Všechny tyhle dny se trochu mluví o jménu Hamilton a dělá mi to obrovskou radost, když se nezčervenám. )
[//]: # ( 2025-07-02T18:18:00 RED: zpozornit závěr; zachovat radost )
Budu dokonce ráda! Dostanu Angličanku a budu mluvit anglicky. 

Všechny tyhle dny se trochu mluví o jménu Hamilton. Dělá mi to obrovskou radost - když se teda nezčervenám!

[//]: # ( 2025-07-02T18:06:00 TR: Překlad dokončen. Marie si stěžuje na počasí a popisuje konflikt s guvernantkou. )