# Čtvrtek 3. dubna

[//]: # ( Le matin à douze heures, avant déjeuner, je me suis habillée, ma tante etc. etc. On commence à mettre des obstacles à mon aller à Monaco, mais c'est l'habitude, on tâche de trouver des obstacles pour tout, pour mon bain de mer, et on finit toujours par trouver qu'il n'y a rien de mauvais mais c'est l'habitude (robe de taffetas noire à Dina, chapeau avec roses, bien), beaucoup de monde à la gare. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:28:00 TR: překážky pro cestu do Monaka )
[//]: # ( V0 Ráno ve dvanáct hodin, před obědem, jsem se oblékla, teta atd. atd. Začínají mi klást překážky do cesty do Monaka, ale to je zvyk, snaží se najít překážky ve všem, v mém koupání v moři, a nakonec vždycky zjistí, že není nic špatného, ale je to zvyk (černé taftové šaty od Diny, klobouk s růžemi, pěkné), na nádraží spousta lidí. )
[//]: # ( 2025-07-03T00:38:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí; "atd. atd." působí neobratně )
Ráno ve dvanáct, před obědem, jsem se oblékla, teta taky a tak dále. Zase mi začínají klást překážky do cesty do Monaka! Ale to je u nás zvyk - hledají překážky ve všem, třeba v mém koupání v moři. Nakonec vždycky zjistí, že vlastně není žádný problém, ale prostě to tak dělají. 

(Černé taftové šaty od Diny, klobouk s růžemi - pěkné.) Na nádraží spousta lidí.

[//]: # ( [En travers: C'est l'habitude, maintenant rien n'a changé.] )
[//]: # ( 01.02 )
[Napříč stránkou: To je zvyk, teď se nic nezměnilo.]

[//]: # ( Tout le bataclan des Galve, Mademoiselle, une robe de toile grise simple et jolie. J'avais avant de l'avoir vu, dans la tête une robe semblable, mais je suis bête je me laisse devancer, nous étions: moi, Mlle Collignon, Mme Romanoff, maman, Mme Markevitch, comte Gabrielli, Mlle Kolokolzoff. On arriva donc à Monte-Carlo, mon cœur battait déjà quand nous approchons Monaco, enfin nous y sommes. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:29:00 TR: cesta do Monte-Carla; šaty slečny de Galve )
[//]: # ( V0 Celá Galveovská společnost, slečna v jednoduché a pěkné šedé plátěné róbě. Měla jsem v hlavě podobné šaty ještě před tím, než jsem ji viděla, ale jsem hloupá, nechávám se předběhnout. Byli jsme: já, slečna Collignonová, paní Romanoffová, maminka, paní Markevičová, hrabě Gabrielli, slečna Kolokolzoffová. Dorazili jsme tedy do Monte-Carla, srdce mi už bilo, když jsme se blížili k Monaku, konečně jsme tam. )
[//]: # ( 2025-07-03T00:39:00 RED: "Galveovská společnost" nejasné; výčet osob příliš suchý )
Celá parta kolem Galveových. Slečna měla jednoduché a hezké šaty z šedého plátna. Představovala jsem si podobné šaty ještě dřív, než jsem ji viděla - ale jsem hloupá, vždycky mě někdo předběhne. 

Jeli jsme: já, slečna Collignonová, paní Romanoffová, maminka, paní Markevičová, hrabě Gabrielli, slečna Kolokolzoffová. 

Konečně jsme dorazili do Monte-Carla! Srdce mi bilo už když jsme se blížili k Monaku. Konečně jsme tam!

[//]: # ( [Dans la marge: Je ne corrige pas, il y a trop de fautes.] )
[//]: # ( 01.04 )
[Na okraji: Neopravuji, je tam příliš mnoho chyb.]

[//]: # ( Dans la salle pour une minute puis avec mon mentor, Walitsky, au Tir, là, pas trop de monde, le bataclan Randouin avec les Polonais etc. et Galve etc. puis quelques inconnus, mais l'aspect, raté; plus d 'Anglais extravagamment mis, plus de chapeaux sales et cassés, plus de dos tirés et de jackettes [sic] en carreaux, plus de parieurs ardents, tout allait tranquillement. J'attendais lui, il ne vient pas, d'ailleurs je crois qu'il ne va pas se mêler à cette canaille du Tir. Il est trop riche et fashionable pour rester en avril à Nice. Je ne sais même pas qui gagna le prix, les journaux le diront, puis je suis retournée dans la salle, j'ai laissé Walitsky et pris Markevitch (j'ai deux billets pour les trois jours, dix francs pièce). )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:30:00 TR: zklamání ze střeleckých závodů; vévoda nepřišel )
[//]: # ( V0 V sále na minutu, pak se svým mentorem Walitským na střelecké závody, tam není příliš mnoho lidí, Randouinova parta s Poláky atd. a Galveovi atd., pak několik neznámých, ale celkový dojem – zklamání; žádní výstředně oblečení Angličané, žádné špinavé a polámané klobouky, žádná stažená záda a kostkované saka, žádní vášniví sázkaři, všechno probíhalo klidně. Čekala jsem jeho, nepřichází, ostatně myslím, že se nebude míchat mezi tu střeleckou lůzu. Je příliš bohatý a módní na to, aby zůstával v dubnu v Nice. Ani nevím, kdo vyhrál cenu, noviny to řeknou. Pak jsem se vrátila do sálu, nechala jsem Walitského a vzala Markeviče (mám dva lístky na tři dny, deset franků za kus). )
[//]: # ( 2025-07-03T00:40:00 RED: příliš dlouhý odstavec; více dramatu pro zklamání )
V sále jen na minutku, pak se svým průvodcem Walitským na střelecké závody. Není tam moc lidí - Randouinova parta s Poláky a tak dále, Galveovi a tak dále, pár neznámých. 

Celkový dojem? Zklamání! Žádní výstředně oblečení Angličané, žádné špinavé rozlámané klobouky, žádná shrblená záda v kostkovaných sakách, žádní zapálení sázkaři. Všechno probíhá klidně, nudně.

Čekala jsem jeho. Nepřichází. Vlastně si myslím, že se nebude míchat mezi tu střeleckou sebranku. Je příliš bohatý a elegantní na to, aby v dubnu zůstával v Nice. 

Ani nevím, kdo vyhrál cenu - noviny to napíšou. Vrátila jsem se do sálu, nechala Walitského a vzala si Markeviče. (Mám dva lístky na tři dny, deset franků za kus.)

[//]: # ( Nous ne descendîmes pas en bas avec elle, nous restâmes appuyés sur le balcon près du buffet. Tout à coup je vois Gioia avec une autre femme arrivée, je la regardais, elle a passé tout près, elle s'arrêta même sans nous regarder et descendit. Mais comme elle est plus laide que je croyais ! En voiture, au théâtre, de loin, elle est charmante, belle, mais, à pied, quelle vilaine démarche, quelles manières affectées ! Oh ! je croyais, je doutais, je croyais qu'elle n'est pas une cocotte mais aujourd'hui je suis convaincue que si. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:31:00 TR: první setkání s Gioiou zblízka )
[//]: # ( V0 Nesešli jsme s ní dolů, zůstali jsme opřeni o balkón u bufetu. Najednou vidím Gioiu s jinou ženou, jak přichází. Dívala jsem se na ni, prošla úplně blízko, dokonce se zastavila, aniž by se na nás podívala, a sešla dolů. Ale jak je ošklivější, než jsem myslela! V kočáře, v divadle, zdálky je okouzlující, krásná, ale pěšky, jaká ošklivá chůze, jaké afektované způsoby! Ach! Myslela jsem, pochybovala jsem, myslela jsem, že není kokotka, ale dnes jsem přesvědčena, že ano. )
[//]: # ( 2025-07-03T00:41:00 RED: více dramatu pro první setkání tváří v tvář )
Nesešli jsme dolů, zůstali jsme opřeni o zábradlí balkónu u bufetu. 

Najednou vidím Gioiu! Přichází s jinou ženou. Sledovala jsem ji - prošla úplně blízko, dokonce se zastavila, ani se na nás nepodívala, a sešla dolů. 

Ale jak je ošklivější, než jsem myslela! V kočáře, v divadle, zdálky je okouzlující, krásná. Ale pěšky - jaká ošklivá chůze, jaké afektované způsoby! 

Ach! Myslela jsem... pochybovala jsem... myslela jsem, že není kokotka. Ale dnes jsem přesvědčená, že ano.

[//]: # ( Quels traits gros, un nez gros de brune, (elle est peinte en blonde), je ne sais si elle me semble comme cela. Une cocotte en un mot, mais plus maniérée, et de grand train; rien de plus. En même temps une assurance et une hardiesse ! Elle est détestable ! je ne dis pas comme figure, elle peut plaire; elle est très belle femme, mais comme tout ! )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:32:00 TR: popis Gioiina vzhledu )
Jaké hrubé rysy, hrubý nos brunety (je nabarvená na blond), nevím, jestli mi tak jen připadá. Jedním slovem kokotka, ale manýrnější a ve velkém stylu; nic víc. Zároveň taková sebejistota a drzost! Je odporná! Neříkám jako obličej, může se líbit; je to velmi krásná žena, ale jako celek!

[//]: # ( Oh ! je serais bien mieux qu'elle, je crois bien ! Les manières, la démarche, le tout enfin. Elle n'a rien d'extraordinaire, ni yeux, ni bouche, une belle femme, rien de plus. Et moi je puis me vanter de ma bouche. Je ne la crains pas comme avant, je la prenais pour une femme modeste qui prétend faimer, qui prétend n'aimer que lui etc. et qui veut affecter le comme il faut, avec cela je la craignais, mais maintenant, non. Je suis heureuse de pouvoir la détester, et je la déteste, et dire qu'elle le possède ! Je ne crois pas d'ailleurs, je crois tout simplement que lui, jeune, libre, riche, l'a comme un meuble nécessaire, parce qu'un jeune duc avec des chevaux, des courses, doit aussi avoir une cocotte abonnée, s'il n'en avait pas, ses amis le taquineraient. Je priai hier Dieu pour faire sa connaissance, aujourd'hui je ne l'ai pas faite et il me semble même que c'est une chose trop belle pour être réelle. En voyant les noms des membres du comité du Tir, je dis à Gabrielli, où ont-ils pris tant de ducs, car il y en avait plusieurs, il me dit qu'aucun d'eux n'était présent, il me dit où étaient les autres et enfin dit: )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:33:00 TR: Marie se cítí lepší než Gioia; vévoda má Gioiu jako nutný nábytek )
[//]: # ( V0 Ach! Byla bych mnohem lepší než ona, to věřím! Způsoby, chůze, prostě všechno. Nemá nic mimořádného, ani oči, ani ústa, krásná žena, nic víc. A já se můžu chlubit svými ústy. Nebojím se jí jako dřív, měla jsem ji za skromnou ženu, která předstírá lásku, která předstírá, že miluje jen jeho atd. a která chce působit slušně, proto jsem se jí bála, ale teď ne. Jsem šťastná, že ji můžu nenávidět, a nenávidím ji, a pomyslet, že ona ho má! Ostatně tomu nevěřím, myslím prostě, že on, mladý, svobodný, bohatý, ji má jako nutný nábytek, protože mladý vévoda s koňmi, dostihy, musí mít také předplacenou kokotku, kdyby ji neměl, jeho přátelé by si z něj dělali legraci. Včera jsem prosila Boha, abych ho poznala, dnes jsem ho nepoznala a dokonce mi to připadá jako příliš krásná věc na to, aby byla skutečná. Když jsem viděla jména členů střeleckého výboru, řekla jsem Gabriellimu, kde vzali tolik vévodů, protože jich tam bylo několik, řekl mi, že žádný z nich nebyl přítomen, řekl mi, kde jsou ostatní, a nakonec řekl: )
[//]: # ( 2025-07-03T00:42:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; více sebevědomí Marie )
Ach! Byla bych mnohem lepší než ona, to vím! Způsoby, chůze, všechno. Nemá nic mimořádného - ani oči, ani ústa. Krásná žena, nic víc. Zato já se můžu pyšnit svými ústy!

Už se jí nebojím jako dřív. Měla jsem ji za skromnou ženu, která předstírá, že ho miluje, že miluje jen jeho, a snaží se působit slušně. Proto jsem se jí bála. Ale teď? Ne! Jsem ráda, že ji můžu nenávidět. A nenávidím ji! A přitom - ona ho má!

Vlastně tomu nevěřím. Myslím, že on - mladý, svobodný, bohatý - ji má jen jako nutnou výbavu. Mladý vévoda s koňmi a dostihy musí mít i předplacenou kokotku. Kdyby ji neměl, přátelé by se mu smáli.

Včera jsem prosila Boha, abych ho poznala. Dnes se to nestalo. Možná je to příliš krásné na to, aby to byla pravda.

Když jsem viděla jména členů střeleckého výboru, zeptala jsem se Gabrielliho: "Kde sehnali tolik vévodů?" Bylo jich tam několik. Řekl mi, že žádný nepřišel, vysvětlil mi, kde jsou ostatní, a nakonec dodal:

[//]: # ( ■ Et Hamilton est sur son yacht, il voyage vers l'Orient, au Caire, je ne sais où. )
[//]: # ( 01.09 )
■ A Hamilton je na své jachtě, cestuje na Východ, do Káhiry, nevím kam.

[//]: # ( Alors je ne le verrai plus car en été nous partons en Russie. A cette pensée seule mon cœur se serre, il me semble qu'alors et c'est vrai, comment pourrai-je le voir, l'avoir; on ne sait pas combien nous y resterons, mais j'ai confiance en Dieu. // ne m'abandonnera pas. )
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:34:00 TR: strach, že vévodu už neuvidí )
[//]: # ( V0 Tak ho už neuvidím, protože v létě odjíždíme do Ruska. Při samotné této myšlence se mi svírá srdce, zdá se mi, že pak, a je to pravda, jak ho budu moci vidět, mít ho; nevíme, jak dlouho tam zůstaneme, ale věřím v Boha. Neopustí mě. )
[//]: # ( 2025-07-03T00:43:00 RED: více emocí; kratší věty pro dramatičnost )
Tak ho už neuvidím! V létě odjíždíme do Ruska. 

Při téhle myšlence se mi svírá srdce. Jak ho pak budu moci vidět? Jak ho získat? Nevíme, jak dlouho tam zůstaneme.

Ale věřím v Boha. On mě neopustí.

[//]: # ( Peut-être le duc est en voyage parce qu'il a rompu avec elle. Folles idées ! elle le tient fort. Mon Dieu je ne puis que Vous prier, c'est Vous seul qui pouvez pour moi. Si nous allons en Russie, je ne perds pas courage car je l'aime ! Et j'ai confiance en Vous. )
[//]: # ( 01.11 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:35:00 TR: bláznivé myšlenky; modlitba )
[//]: # ( V0 Možná je vévoda na cestách, protože s ní skoncoval. Bláznivé myšlenky! Ona ho drží pevně. Můj Bože, můžu se jen modlit k Tobě, jen Ty mi můžeš pomoci. Pokud pojedeme do Ruska, neztrácím odvahu, protože ho miluji! A věřím v Tebe. )
[//]: # ( 2025-07-03T00:44:00 RED: více naděje v modlitbě )
Možná je vévoda na cestách, protože s ní skoncoval? 

Bláznivé myšlenky! Drží ho pevně.

Můj Bože, můžu se jen modlit k Tobě. Jedině Ty mi můžeš pomoci. I kdybychom jeli do Ruska, neztrácím odvahu - vždyť ho miluji! A věřím Ti.

[//]: # ( 2025-07-03T00:36:00 TR: Překlad dokončen. Marie vidí Gioiu zblízka a je zklamaná. Vévoda na cestách. )