# Sobota 22. března

[//]: # ( Le matin je lisais le Swiss Times, je voyais les listes des étrangers, pas à Nice mais partout, je regardais les H. partout et j'ai trouvé "Hamilton, the duke of" à Naples. Cette liste est depuis le 10 mars. Mon Dieu merci pour m'avoir fait savoir où il est. Quand j'ai lu son nom, je croyais un moment que c'est impossible parce que son nom pour moi est trop cher, mais il y a après, the duke of, c'est le même. J'en suis frappée comme de la foudre ! )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:20:00 TR: Marie objevuje v novinách, že vévoda je v Neapoli )
Ráno jsem četla Swiss Times, prohlížela jsem seznamy cizinců, ne v Nice, ale všude. Hledala jsem H. všude a našla jsem "Hamilton, the duke of" v Neapoli. Ten seznam je z 10. března. Můj Bože, děkuji Ti, že jsi mi dal vědět, kde je. Když jsem četla jeho jméno, na chvíli jsem věřila, že to není možné, protože jeho jméno je pro mě příliš drahé, ale za ním je "the duke of", je to on. Zasáhlo mě to jako blesk!

[//]: # ( Je tremble. Je ne puis en détacher mes yeux. Oh ! mon Dieu faites qu'/7 vienne à Nice. Il est à Naples à l'hôtel du Louvre. Comme je l'aime, je me souviens de lui maintenant. Je l'adore ! Mon Dieu, ne me rendez pas malheureuse. Mon Dieu ! Faites qu'il m'aime ! Mon Dieu, je Vous supplie. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:21:00 TR: intenzivní emocionální reakce; "qu'/7" - překlep? )
Třesu se. Nemůžu od toho odtrhnout oči. Ach! Můj Bože, učiň, aby přijel do Nice. Je v Neapoli v hotelu du Louvre. Jak ho miluji, teď si na něj vzpomínám. Zbožňuji ho! Můj Bože, nedělej mě nešťastnou. Můj Bože! Učiň, aby mě miloval! Můj Bože, zapřísahám Tě.

[//]: # ( Beau temps. A la promenade (robe bleue) pas beaucoup de monde, matinée au cercle Masséna. Je me suis promenée en voiture. Je vis plusieurs fois Gioia en noir, elle est belle; pas tant cela que sa coiffure, sa toilette, tout son entourage en général, est parfait, il n'y manque rien, tout est élégant, riche, distingué, magnifique. Vraiment on la prendrait pour une grande dame. Il est naturel que tout cela contribue énormément à sa beauté, sa maison encore, avec des salons, des petits coins, avec une lumière douce venant à travers de belles draperies ou du feuillage vert, elle-même coiffée, habillée et soignée comme on ne peut pas mieux, assise dans un salon magnifique, comme une reine, où tout est accommodé et arrangé pour la rendre le mieux possible. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:22:00 TR: popis Gioiy a její dokonalé úpravy )
Krásné počasí. Na promenádě (modré šaty) není moc lidí, dopolední představení v kruhu Masséna. Projížděla jsem se v kočáře. Několikrát jsem viděla Gioiu v černém, je krásná. Ale není to jen to - její účes, její toaleta, celé její okolí je dokonalé, nic nechybí, všechno je elegantní, bohaté, distingované, nádherné. Opravdu by ji člověk považoval za velkou dámu. Je přirozené, že to všechno nesmírně přispívá k její kráse. Její dům s salony, malými kouty, s jemným světlem procházejícím krásnými závěsy nebo zeleným listovím, ona sama učesaná, oblečená a upravená, jak lépe nejde, sedící v nádherném salonu jako královna, kde je všechno uzpůsobené a zařízené, aby vypadala co nejlépe.

[//]: # ( Il est naturel qu'elle plaise et qu'il l'aime. Si j'avais tout son entourage je serais encore mieux. Je serais heureuse avec mon mari, car je ne me négligerais point. Je me soignerais pour lui plaire toujours comme je me soignais quand je voulais lui plaire la première fois. D'ailleurs je ne comprends pas pourquoi si un homme ou une femme tant qu'ils ne sont pas mariés peuvent s'aimer toujours et tâchent de se plaire sans cesse, pourquoi étant mariés ne feraient-ils pas la même chose. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:23:00 TR: Marie uvažuje o manželství )
[//]: # ( V0 Je přirozené, že se líbí a že ji miluje. Kdybych měla všechno její zázemí, byla bych ještě lepší. Byla bych šťastná se svým manželem, protože bych se nezanedbávala. Starala bych se o sebe, abych se mu líbila vždycky, jako jsem se o sebe starala, když jsem se mu chtěla líbit poprvé. Ostatně nechápu, proč když muž nebo žena, dokud nejsou svoji, se mohou stále milovat a neustále se snaží jeden druhému líbit, proč by to samé nedělali, když jsou svoji. )
[//]: # ( 2025-07-02T20:35:00 RED: rozdělit myšlenku; živější )
Je přirozené, že se líbí a že ji miluje. 

Kdybych měla všechno její zázemí, byla bych ještě lepší! Byla bych šťastná se svým manželem - nikdy bych se nezanedbala. Starala bych se o sebe, abych se mu líbila pořád, jako když jsem se mu chtěla líbit poprvé.

Ostatně nechápu - proč dokud nejsme svoji, můžeme se stále milovat a snažit se jeden druhému líbit, ale když jsme svoji, přestaneme?

[//]: # ( [En travers: Juste et pas trop mal écrit comparativement.] )
[//]: # ( 01.05 )
[Napříč stránkou: Správné a ne příliš špatně napsané ve srovnání.]

[//]: # ( Pourquoi ne penserait-on pas à se faire aimer l'un de l'autre sans avoir dans l'idée qu'avec le mot mariage tout passe et ne reste que la froide et réservée amitié ? [Ligne intercalée: ou plutôt amitié-cochon.] Pourquoi profaner le mariage en se le représentant, la femme en papillotes et peignoir, avec du cold-cream sur le nez et cherchant à obtenir de son mari de l'argent pour ses toilettes ? Pourquoi la femme se négligerait-elle devant l'homme pour lequel elle doit se soigner le plus ? Pourquoi quand quelqu'un nous plaît nous n'aimons pas à nous montrer mal habillée et nous tâchons de toutes nos forces de nous rendre le mieux possible. Je ne vois pas pourqoi on traiterait son mari en animal domestique et pourquoi tant qu'on n'est pas marié on veut plaire à cet homme, une fois mari et femme on le traite en ami-cochon et on fait et se fait faire la cour à d'autres et par d'autres, mettant le mari de côté. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:24:00 TR: filozofie manželství; "[Ligne intercalée: ou plutôt amitié-cochon.]" - vložená věta )
Proč by se člověk neměl snažit, aby ho ten druhý miloval, místo aby si myslel, že se slovem manželství všechno změní a zbude jen chladné a rezervované přátelství? [Vloženo: nebo spíš přátelství-prasečí.] Proč znesvěcovat manželství tím, že si představujeme ženu v natáčkách a županu, s krémem na nose, jak se snaží dostat od manžela peníze na šaty? Proč by se žena měla zanedbávat před mužem, pro kterého by se měla starat nejvíc? Proč když se nám někdo líbí, nechceme se ukázat špatně oblečené a snažíme se ze všech sil vypadat co nejlépe? Nevidím důvod, proč by se měl manžel považovat za domácí zvíře a proč dokud nejsme svoji, chceme se tomu muži líbit, a jakmile jsme muž a žena, zacházíme s ním jako s přítelem-prasetem a dvoříme se jiným a necháváme se dvořit jinými, zatímco manžela odkládáme stranou.

[//]: # ( Pourquoi ne resterait-on pas toujours coquette avec son mari et ne le traiterait-on pas comme un étranger qui vous plaît, avec la différence qu'à un étranger on ne doit rien permettre de trop. )
[//]: # ( 01.07 )
Proč by žena neměla zůstat vždycky koketní se svým manželem a neměla by s ním zacházet jako s cizincem, který se jí líbí, s tím rozdílem, že cizinci nesmí dovolit nic přílišného.

[//]: # ( Est-ce que c'est parce qu'on peut s'aimer ouvertement, parce que ce n'est pas un crime et parce que le mariage est béni par Dieu ? Est-ce parce que tout ce qui n'est pas défendu n'est rien ? Et parce qu'on ne trouve du plaisir que dans les choses défendues et cachées. )
[//]: # ( 01.08 )
Je to proto, že se můžeme milovat otevřeně, protože to není zločin a protože manželství je požehnané Bohem? Je to proto, že všechno, co není zakázané, není nic? A proto, že nacházíme potěšení jen ve věcech zakázaných a skrytých?

[//]: # ( Mon Dieu, ça ne doit pas être ainsi. Je comprends bien autrement tout cela ! Pourquoi Gioia soutient l'affection du duc de Hamilton ? C'est qu'elle soutient des relations non en ami-cochon, mais comme il faut. Ça ne veut pas dire jouer la comédie; est-ce qu'on ne peut pas être naturellement bon. Oui on peut. Et avec l'aide de Dieu, je vivrais heureuse. )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:25:00 TR: závěr úvahy o vztazích )
Můj Bože, tak to být nemá. Já to všechno chápu úplně jinak! Proč si Gioia udržuje náklonnost vévody z Hamiltonu? Protože udržuje vztah ne jako přítel-prase, ale jak se patří. To neznamená hrát komedii - což nemůžeme být přirozeně dobří? Ano, můžeme. A s Boží pomocí bych žila šťastně.

[//]: # ( A une heure et demie nous allâmes dîner chez Mme de Mouzay, pas maman car elle est en son lit (robe en soie bleue, très bien). A dîner, il y avait quelques messieurs du troisième étage. Le soir, du monde, on a joué une charade, on a joué aux petits jeux etc. Mais quel monde de vieilles femmes prétentieuses en chiffons; des hommes, des espèces d'huiliers. Je me trouvais gênée dans cette société. Je n'aime pas être avec des gens au-dessous de moi. J'aime être avec mes semblables. Les seuls gens bien étaient le comte et la comtesse Benvenuti, c'est avec cette dernière que j'étais principalement. Aucune toilette, rien, rien, rien, je déteste des soirées comme cela, pas un seul homme convenable. Et, sans messieurs, on ne s'amuse pas parce qu'on a pas le désir d'intéresser, il y avait des hommes mais quelle horreur ! )
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:26:00 TR: večeře u paní de Mouzay; "des espèces d'huiliers" - nějaké napomádované typy )
V půl druhé jsme šly na oběd k paní de Mouzay, bez maminky, protože leží v posteli (modré hedvábné šaty, velmi dobré). U oběda bylo několik pánů ze třetího patra. Večer společnost, hráli jsme šarády, hráli jsme společenské hry atd. Ale jaká to společnost - staré domýšlivé ženy v hadrech; muži, nějaké napomádované typy. Cítila jsem se v té společnosti nesvá. Nemám ráda, když jsem s lidmi pode mnou. Mám ráda být se sobě rovnými. Jediní slušní lidé byli hrabě a hraběnka Benvenuti, s tou druhou jsem byla hlavně. Žádné toalety, nic, nic, nic, nenávidím takové večírky, ani jeden slušný muž. A bez pánů se člověk nebaví, protože nemá touhu zaujmout. Muži tam byli, ale jaká hrůza!

[//]: # ( 2025-07-02T20:27:00 TR: Překlad dokončen. Marie objevuje, že vévoda je v Neapoli, uvažuje o manželství a jde na nudný večírek. )