# Pondělí 17. března

[//]: # ( A la gare pour reconduire Emile et Sophie (robe noire, casaque grise) mais il y a eu un accident au chemin de fer en Italie et à cause de cela on ne voulait pas prendre des malles pesant plus de cinquante kilos. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:51:00 TR: nehoda na železnici v Itálii )
[//]: # ( V0 Na nádraží doprovodit Emila a Sophie (černé šaty, šedý kabátek), ale v Itálii byla nehoda na železnici a kvůli tomu nechtěli brát kufry těžší než padesát kilo. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:58:00 RED: OK - jasné a stručné )
Na nádraží - doprovázíme Emila a Sophie (černé šaty, šedý kabátek). V Itálii byla nehoda na železnici, takže nechtějí brát kufry těžší než padesát kilo.

[//]: # ( Sophie devait déballer tout et faire au lieu de deux, quatre malles. Ils partent demain. Puis chez les Howard pour chercher un livre, nous ne descendîmes pas de voiture, puis un peu à pied pour rentrer d'un bout à l'autre de la promenade. J'ai vu Mlle de Galve, comme elle est bien habillée et coiffée, je voudrais savoir qui lui fait ses robes. Elle est si gentille, elle a une si jolie expression, timide, enfantine. On ne dirait pas qu'elle soit capable de fumer et de se trop décolleter comme l'autre soir. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:52:00 TR: Sophie musí přebalit; návštěva u Howardů )
[//]: # ( V0 Sophie musela všechno vybalit a ze dvou kufrů udělat čtyři. Odjíždějí zítra. Pak k Howardovým pro knihu - nevystoupily jsme z kočáru, pak kousek pěšky zpátky po celé promenádě. Viděla jsem slečnu de Galve - jak je krásně oblečená a učesaná! Chtěla bych vědět, kdo jí šije šaty. Je tak roztomilá, má tak milý výraz, plachý, dětský. Člověk by neřekl, že dokáže kouřit a mít tak hluboký výstřih jako tenkrát večer. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:59:00 RED: rozdělit myšlenky; živější popis )
Sophie musela všechno vybalit a ze dvou kufrů udělat čtyři. Odjíždějí zítra. 

Pak k Howardovým pro knihu - ani jsme nevystoupily z kočáru. Zpátky pěšky po celé promenádě.

Viděla jsem slečnu de Galve. Jak je nádherně oblečená a učesaná! Kdo jí asi šije šaty? Je tak roztomilá - má takový milý výraz, plachý, dětský. Kdo by řekl, že umí kouřit a nosit tak hluboké výstřihy jako onehdy večer!

[//]: # ( Je voudrais être coiffée et habillée comme elle, simple, recherchée. Dina m'a dit ce matin que hier Gioia était au théâtre avec sa vieille et un monsieur: serait-il arrivé que le duc est de côté faute d'argent et qu'elle l'a abandonné. Non, je sais, tant que le duc avait assez d'argent pour l'empêcher d'avoir d'autres, il le faisait mais maintenant il est assez ruiné et elle ne peut pas rester sans revenus. Mais lui comment le souffre-t-il ? Oh ! mais est-ce qu'il / 'a comme une femme toute à lui, il sait qu'elle est à lui aussi bien qu'à d'autres, donc si elle est avec un homme, ça ne veut pas dire que le duc ne soit plus près d'elle. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:53:00 TR: "sa vieille" - její stará (matka/společnice); Marie spekuluje o Gioie )
[//]: # ( V0 Chtěla bych být učesaná a oblečená jako ona - jednoduše, ale vybraně. Dina mi dnes ráno řekla, že včera byla Gioia v divadle se svou starou a nějakým pánem. Copak se stalo, že vévoda je stranou kvůli nedostatku peněz a ona ho opustila? Ne, já vím - dokud měl vévoda dost peněz, aby jí zabránil mít jiné, dělal to, ale teď je dost zruinovaný a ona nemůže zůstat bez příjmů. Ale on - jak to snáší? Ach! Ale vždyť ji nemá jako ženu jen pro sebe, ví, že patří jemu stejně jako jiným, takže když je s jiným mužem, neznamená to, že by k ní vévoda už nebyl blízko. )
[//]: # ( 2025-07-02T18:00:00 RED: rozdělit úvahy; mladistvější tón )
Chtěla bych být učesaná a oblečená jako ona - jednoduše, ale vybraně. 

Dina mi dnes ráno řekla, že včera byla Gioia v divadle. Se svou starou a nějakým pánem! Že by vévoda přišel o peníze a ona ho opustila? 

Ne, já to chápu. Dokud měl vévoda dost peněz, aby jí zabránil mít jiné, platil. Ale teď je skoro na mizině - a ona přece nemůže zůstat bez příjmů. Ale jak to on snáší? 

Ach! Vždyť ji nemá jako manželku jen pro sebe. Ví, že patří jemu i jiným. Takže když je s jiným mužem, neznamená to, že by k ní vévoda nebyl blízko.

[//]: # ([En travers: Quelle naïveté !])
[//]: # ( 01.04 )
[Napříč stránkou: Jaká naivita!]

[//]: # ( Ça n'est pas sa femme. C'est une cocotte de haute volée qu'il paye. Mais s'il ne la regardait que comme cela, pourquoi elle voyage avec lui ? Pourquoi il va chez elle tous les jours. Non, elle le tient fort. Je ne sais rien; comment penser de tout cela. Je ne sais que prier Dieu de m'aider, [Rayé: d'exaucer ma prière.] )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:54:00 TR: "cocotte de haute volée" - luxusní kurtizána )
[//]: # ( V0 Není to jeho žena. Je to luxusní kokotka, kterou platí. Ale kdyby ji bral jen tak, proč s ním cestuje? Proč k ní chodí každý den? Ne, pevně ho drží. Nic nevím - jak si to všechno vysvětlit? Umím jen prosit Boha, aby mi pomohl. [Přeškrtnuto: aby vyslyšel mou modlitbu.] )
[//]: # ( 2025-07-02T18:01:00 RED: ostřejší; zachovat Mariin tón )
Není to jeho žena. Je to drahá kokotka, kterou platí. Ale kdyby ji bral jen tak, proč s ním cestuje? Proč k ní chodí každý den? Ne - drží ho pevně v hrsti. 

Nic nechápu. Jak si to mám vysvětlit? Umím jen prosit Boha o pomoc. [Přeškrtnuto: aby vyslyšel mou modlitbu.]

[//]: # ( Comme je l'aime, je l'aime véritablement même quand je ne le vois pas, )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( V0 Jak ho miluji! Opravdu ho miluji, i když ho nevidím. )
[//]: # ( 2025-07-02T18:02:00 RED: OK - silné a jednoduché )
Jak ho miluji! Opravdu ho miluji, i když ho nevidím.

[//]: # ([En travers: Surtout depuis que je ne le vois pas.])
[//]: # ( 01.07 )
[Napříč stránkou: Hlavně od té doby, co ho nevidím.]

[//]: # ( 2025-07-02T17:55:00 TR: Překlad dokončen. Marie doprovází příbuzné na nádraží a spekuluje o vztahu vévody s Gioiou. )