# Neděle 30. března

[//]: # ( J'ai rêvé du duc. Il avait sur son dos trois formes de jaquettes, des plus extravagantes, il était chez nous à regarder mes tableaux, il les appréciait, je lui parlais, j'étais émue et je pouvais à peine le dissimuler. Il me parlait très aimablement, nous nous rappelâmes de Berthe, il me dit: )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:31:00 TR: Marie má podrobný sen o vévodovi )
[//]: # ( V0 Zdálo se mi o vévodovi. Měl na sobě tři druhy kabátců, ty nejextravagantnější, byl u nás doma a prohlížel si mé obrazy, oceňoval je, mluvila jsem s ním, byla jsem dojatá a sotva jsem to dokázala skrýt. Mluvil se mnou velmi laskavě, vzpomněli jsme si na Berthe, řekl mi: )
[//]: # ( 2025-07-02T22:47:00 RED: živější popis snu )
Zdálo se mi o vévodovi! Měl na sobě tři druhy kabátců - ty nejextravangantnější! Byl u nás doma a prohlížel si mé obrazy, oceňoval je.

Mluvila jsem s ním, byla jsem tak dojatá! Sotva jsem to dokázala skrýt. Mluvil se mnou velmi laskavě. Vzpomněli jsme si na Berthe a řekl mi:

[//]: # ( - Oh oui ! Berthe, je parlais avec elle, je la faisais asseoir et je la faisais parler de vous. [Rayé: Elle savait toutes sortes de choses de vous.] )
[//]: # ( 01.02 )
- Ach ano! Berthe, mluvil jsem s ní, nechal jsem ji posadit a nechal jsem ji mluvit o vás. [Přeškrtnuto: Věděla o vás všechny možné věci.]

[//]: # ( Oh mon Dieu ! alors il parlait à elle de moi et c'était pour moi qu'il lui parlait ! comme je suis heureuse, enfin ma prière est exaucée. Puis il apporta une espèce de billet de *reçu* ou je ne sais quoi, en demandant une adresse pour des habits, je crois, il était au grand salon et moi comme je ne le savais pas, [je] suis entrée et ai commencé à lui parler comme par hasard, timidement, à demi-voix, il m'encourageait par ses manières franches. Puis je vis des montagnes qui étaient représentées sur le tableau qu'/7 regardait. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:32:00 TR: Marie je šťastná ze snu; vévoda mluvil o ní s Berthe )
Ach můj Bože! Takže mluvil s ní o mně a bylo to kvůli mně, že s ní mluvil! Jak jsem šťastná, konečně je má modlitba vyslyšena. Pak přinesl jakýsi lístek *potvrzení* nebo co to bylo, ptající se na adresu kvůli šatům, myslím, byl ve velkém salonu a já, jelikož jsem to nevěděla, vstoupila jsem a začala s ním mluvit jakoby náhodou, nesměle, polohlasem, povzbuzoval mě svými upřímnými způsoby. Pak jsem viděla hory, které byly vyobrazeny na obraze, na který se díval.

[//]: # ( C'est drôle, je ne sentais rien d'extraordinaire, je n'étais pas aussi excitée que je suis quand je ne dors pas, non seulement en le voyant mais seulement à la vue de son nom écrit ou prononcé. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:33:00 TR: Marie popisuje klidné pocity ve snu )
Je to zvláštní, necítila jsem nic mimořádného, nebyla jsem tak vzrušená jako když nespím, nejen když ho vidím, ale jen při pohledu na jeho jméno napsané nebo vyslovené.

[//]: # ( Enfin toute la nuit je rêvais de lui. J'étais heureuse et je me disais, voilà enfin mon désir accompli. J'étais calme, car j'étais heureuse et satisfaite. Ces emportements qui me viennent en voyant même son nom, viennent parce que je ne suis pas sûre de mon bonheur et que je le désire ardemment. Mais quand on est heureux, quand on a ce qu'on désire et qu'on aime, on est calme. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:34:00 TR: filozofie o klidu v lásce )
Celou noc jsem o něm snila. Byla jsem šťastná a říkala jsem si, konečně je má touha splněna. Byla jsem klidná, protože jsem byla šťastná a spokojená. Ta vzrušení, která mě přepadají i při pohledu na jeho jméno, přicházejí proto, že si nejsem jistá svým štěstím a vášnivě po něm toužím. Ale když je člověk šťastný, když má to, po čem touží a co miluje, je klidný.

[//]: # ( Ainsi moi, dans mon rêve j'étais calme, car je n'avais plus rien à désirer. Je me disais rêver pour ne pas interrompre mon bonheur, je me laissais aller doucement, avec calme, enjoying my happiness. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:35:00 TR: "enjoying my happiness" v angličtině )
Tak já, ve svém snu jsem byla klidná, protože jsem už neměla po čem toužit. Říkala jsem si, že sním, abych nepřerušila své štěstí, nechávala jsem se unášet jemně, s klidem, ==užívajíc si svého štěstí==^[1].

[^1]: *V originále anglicky:* "enjoying my happiness"

[//]: # ( Quelle fut ma surprise au réveil de trouver que tout ce bonheur n'était qu'un rêve ! )
[//]: # ( 01.07 )
Jaké bylo mé překvapení při probuzení zjistit, že všechno to štěstí byl jen sen!

[//]: # ( Je le regardais sans cesse, j'en parlais à ceux qui m'entouraient, en me moquant de lui pour dissimuler ma joie et mon amour pour lui. Il me parlait avec tendresse (pas précisément mais je sais ce que je veux dire). Mais il n'était pas tout à fait lui, plus petit et moins beau. Je me croyais au port mais en me réveillant je me suis trouvée en pleine mer, au milieu de la tempête. [Cinq lignes cancellées] )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:36:00 TR: pokračování popisu snu; metafora bouře )
Dívala jsem se na něj neustále, mluvila jsem o něm s těmi kolem mě, posmívajíc se mu, abych skryla svou radost a lásku k němu. Mluvil se mnou s něžností (ne přesně, ale vím, co chci říct). Ale nebyl to úplně on, menší a méně krásný. Myslela jsem, že jsem v přístavu, ale při probuzení jsem se ocitla na širém moři, uprostřed bouře. [Pět řádků vyškrtnuto]

[//]: # ( [En travers: Oui, je sais même à présent. ] )
[//]: # ( 01.09 )
[Napříč stránkou: Ano, vím to dokonce i teď.]

[//]: # ( Comme hier et comme pour longtemps peut-être. Jusqu'à ce qu'il vienne pour me mener au bord. )
[//]: # ( 01.10 )
Jako včera a jako možná ještě dlouho. Dokud nepřijde, aby mě dovedl ke břehu.

[//]: # ( C'est une phrase banale, ancienne, mais elle exprime bien ce que je veux dire et je l'emploie. )
[//]: # ( 01.11 )
Je to banální, stará fráze, ale dobře vyjadřuje, co chci říct, a tak ji používám.

[//]: # ( Le matin à huit heures et demie à la terrasse (robe bleue et grise, bien). A l'église (la même robe) puis une heure de piano. Abramovitch est venu pour prendre congé. On lui dit qu'on est sorti, je regardais par la fenêtre, il est monté et est resté quelques minutes. )
[//]: # ( 01.12 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:37:00 TR: ranní rutina; Abramovič se loučí )
Ráno v půl deváté na terase (modré a šedé šaty, pěkné). V kostele (stejné šaty), pak hodina klavíru. Abramovič přišel se rozloučit. Řekli mu, že jsme vyšli, dívala jsem se z okna, vyšel nahoru a zůstal několik minut.

[//]: # ( Dans le salon jaune, les rideaux baissés, la lumière très belle. Puis à la promenade (même robe, voile gris, très bien ) énormément de monde. Gioia en bleu, Mlle de Galve en chapeau à larges bords dont un relevé, en feutre gris. Oh ! que je voudrais un chapeau comme ça. C'est si gracieux. Je voudrais un chapeau semblable, le même style de robe, comme c'est distingué, je ne l'ôterais jamais. Jamais rien ne m'a aussi plu. C'est magnifique pour une jeune fille. Cela rappelle les demoiselles de l'ancien temps, grandes, sveltes, bien faites, belles ! Rien ne me plaît autant ! (On dira que je m'extasie devant une robe comme devant celui que j'aime). J'étais très regardée aujourd'hui... J'ai fait aujourd'hui d'après une lithographie toute petite, sur un grand ovale, grandeur naturelle, une belle femme très bien. )
[//]: # ( 01.13 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:38:00 TR: Marie obdivuje klobouk slečny de Galve )
Ve žlutém salonu, záclony stažené, světlo velmi krásné. Pak na promenádě (stejné šaty, šedý závoj, velmi pěkné), ohromné množství lidí. Gioia v modrém, slečna de Galve v klobouku se širokými střechami, jedna vyhnutá, z šedé plsti. Ach! Jak bych chtěla takový klobouk. Je tak půvabný. Chtěla bych podobný klobouk, stejný styl šatů, jak je to distingované, nikdy bych to nesundala. Nikdy se mi nic tolik nelíbilo. Je to nádherné pro mladou dívku. Připomíná to slečny starých časů, vysoké, štíhlé, dobře stavěné, krásné! Nic se mi tolik nelíbí! (Řeknou, že jsem u vytržení nad šaty jako nad tím, koho miluji). Dnes se na mě hodně dívali... Dnes jsem podle malé litografie namalovala na velký ovál, v životní velikosti, krásnou ženu, velmi dobře.

[//]: # ( Maman et ma tante à dîner chez les Howard. )
[//]: # ( 01.14 )
Maminka a teta na večeři u Howardů.

[//]: # ( Que je voudrais être habillée comme Mlle de Galve. )
[//]: # ( 01.15 )
Jak bych chtěla být oblečená jako slečna de Galve.

[//]: # ( 2025-07-02T22:39:00 TR: Překlad dokončen. Dlouhý zápis o snu s vévodou a obdivu ke klobouku. )