# Sobota 15. března

[//]: # ( Beau temps. Assez de monde à la promenade (robe bleue) en voiture puis à pied pour rentrer. Aujourd'hui une matinée au cercle Masséna. Nous passâmes deux fois l'avenue de la Gare, Boreel est entré au cercle Masséna pour quelques minutes puis nous le rencontrâmes à l'avenue pas en face. Je ne l'ai pas regardé. Puis il tourna presque aussitôt qu'il nous vit. C'était un peu voyant, mais nous tournâmes encore de manière qu'il ne pût me voir en face, personne de nous ne l'a regardé, on eut même l'air de s'en détourner, ça l'a grandement étonné, et quand il s'éloigna un peu, il se tourna de tout son corps pour nous regarder, il manqua de casser sa voiture, il s'est tourné tant, et a tant regardé. C'est une bonne méthode, je ne le regarderai plus du tout parce que je ne me prive pas de beaucoup et lui ça le piquera ! )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:33:00 TR: "cercle Masséna" - klub; Marie používá strategii ignorování )
[//]: # ( V0 Hezké počasí. Na promenádě dost lidí (modré šaty), jely jsme kočárem a zpátky pěšky. Dnes dopoledne matiné v klubu Masséna. Dvakrát jsme projely Avenue de la Gare - Boreel vešel na pár minut do klubu Masséna a pak jsme ho potkaly na avenue, ne přímo proti nám. Nepodívala jsem se na něj. Hned jak nás uviděl, otočil se. Bylo to trochu nápadné, ale my jsme se taky otočily, aby mě nemohl vidět zepředu. Nikdo z nás se na něj nepodíval, dokonce jsme se tvářily, že se od něj odvracíme. Strašně ho to překvapilo! Když se trochu vzdálil, otočil se celým tělem, aby se na nás podíval - málem převrátil svůj kočár, jak se otáčel a koukal! Je to dobrá metoda - už se na něj vůbec nebudu dívat. Já se o moc nepřipravím, ale jeho to bude píchat! )
[//]: # ( 2025-07-02T17:37:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; víc dramatičnosti )
Krásné počasí. Na promenádě spousta lidí (modré šaty) - jely jsme kočárem, zpátky pěšky. Dnes dopoledne matiné v klubu Masséna. 

Dvakrát jsme projely Avenue de la Gare. Boreel zašel na chvilku do klubu Masséna, pak jsme ho potkaly na avenue - ne přímo proti nám. Nepodívala jsem se na něj. Jakmile nás uviděl, hned se otočil. Bylo to dost nápadné, ale my jsme se taky otočily, aby mě nemohl vidět zepředu. Nikdo z nás se na něj ani nepodíval - tvářily jsme se, že ho vůbec nevidíme. 

Strašně ho to vyvedlo z míry! Když se trochu vzdálil, otočil se celým tělem, aby se na nás podíval. Málem převrátil kočár, jak se kroutil a zíral! 

Výborná metoda. Už se na něj nikdy nepodívám. Mně to nic neudělá - ale jeho to bude žrát!

[//]: # ( Oh ! peu à peu je réussirai ! Il est encore à Monaco mais ça ne me fait rien. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( V0 Ach! Postupně uspěju! Je pořád v Monaku, ale to mi nevadí. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:38:00 RED: sebevědomější tón )
Ach! Postupně vyhraju! Je pořád v Monaku, ale je mi to jedno.

[//]: # ( 2025-07-02T17:34:00 TR: Překlad dokončen. Marie používá strategii ignorování Boreela, aby vzbudila jeho zájem. )