# Středa 26. února 1873

[//]: # (2025-06-28T21:50:00 TR: Quick translation for flow review)

[//]: # ( Le matin il pleut mais après la pluie cesse: la journée grise, il pleut presque tout le temps, un vent affreux. )
[//]: # ( 01.01 )

Ráno prší, ale pak déšť ustane: šedivý den, prší skoro pořád, strašný vítr.

[//]: # ( A la promenade (robe noire, casaque grise, chapeau bandit), en voiture avec Dina, puis nous vînmes chercher maman, ma tante, avec lesquelles chez Mme Teplakoff, c'est son jour, puis à la maison. Il pleut tout le temps. Je me suis encore proposé cette question, qui j'aime et, après avoir raisonné et réfléchi, j'ai trouvé que j'aime deux personnes à la fois: )
[//]: # ( 01.02 )

Na promenádě (černé šaty, šedá kazajka, banditský klobouk), v kočáře s Dinou, pak jsme jely vyzvednout maminku a tetu, s nimiž k paní Teplakoffové, má svůj den, pak domů. Pořád prší. Znovu jsem si položila otázku, koho miluji, a po uvažování a přemýšlení jsem zjistila, že miluji dvě osoby najednou:

[//]: # ( - le duc de Hamilton / - M. Alfred Boreel. )
[//]: # ( 01.03 )

- vévodu z Hamiltonu
- pana Alfreda Boreela.

[//]: # ( J'aime le duc plus que Boreel quand ils sont absents tous les deux. Quand ils sont présents tous les deux, il n'y a rien à dire, j'aime le duc plus que Boreel, en un mot j'aime le duc et je n'aime pas Boreel, mais quand je ne vois qu'un seul, je préfère celui que je vois, ou plutôt je trouve Boreel passable quand je le vois seul, pas pour mariage, parce que je ne puis épouser que le duc. )
[//]: # ( 01.04 )

Miluji vévodu víc než Boreela, když jsou oba nepřítomni. Když jsou přítomni oba, není co říct, miluji vévodu víc než Boreela, jedním slovem miluji vévodu a nemiluji Boreela, ale když vidím jen jednoho, dávám přednost tomu, koho vidím, nebo spíš shledávám Boreela přijatelným, když ho vidím samotného, ne pro sňatek, protože si mohu vzít jen vévodu.

[//]: # ( Maman et ma tante sont allées à Monte-Carlo. Comme c'est drôle, c'est seulement aujourd'hui que je me rends compte de ce que Boreel, sans être présenté au bal, vint serrer la main de maman. Peut-être que tout le temps il pensait à moi (oh que je suis présomptueuse I) et plutôt à ce que je devins si rouge en le voyant lundi qu'il était très heureux de voir quelqu'un...... en un mot, je ne sais comment m'expliquer, je me comprends, cela suffit. [Rayé: Au retour de Monaco.] Alors je reste ainsi: J'aime le duc de Hamilton positivement et Boreel pour amusement. )
[//]: # ( 01.05 )

Maminka a teta jely do Monte Carla. Jak je to zvláštní, teprve dnes si uvědomuji, co to znamená, že Boreel, aniž by byl na plese představen, přišel podat mamince ruku. Možná na mě celou dobu myslel (ach, jak jsem domýšlivá!) a spíš na to, jak jsem se v pondělí při jeho pohledu začervenala, že byl velmi šťastný, když viděl někoho... jedním slovem, nevím, jak se vyjádřit, rozumím si, to stačí. [Přeškrtnuto: Po návratu z Monaka.] Takže zůstávám při tom: Miluji vévodu z Hamiltonu doopravdy a Boreela pro zábavu.

[//]: # ( Quoi qu'il en soit j'aimerais bien que Boreel m'aimât ne serait-ce que pour l'humilier. )
[//]: # ( 01.06 )

Ať je to jak chce, ráda bych, aby mě Boreel miloval, třeba jen proto, abych ho mohla ponížit.

[//]: # ( [Je ne comprends pas.] )
[//]: # ( 01.07 )

[Nerozumím tomu.]