# Sobota, 19. dubna

[//]: # ( Le matin à l'église (robe noire), je me suis confessée. Le prêtre m'a dit que j'aimais à me faire remarquer, que je suis vaine, etc. etc. etc. Puis à la maison, puis toutes sortes de commissions en ville. )
[//]: # ( 19.01 )

Ráno v kostele (černé šaty), zpovídala jsem se. Kněz mi řekl, že se ráda předvádím, že jsem marnivá atd. atd. atd. Pak domů, pak všemožné pochůzky po městě.

[//]: # ( Le soir à onze heures à la messe de minuit (la robe blanche neuve, extrêmement jolie; coiffure par Allard à la comtesse de Galve, très bien; mais ma figure pas très bien). )
[//]: # ( 19.02 )
[//]: # ( 2025-01-03T14:55:00 TR: půlnoční mše = velikonoční vigilie )

Večer v jedenáct hodin na půlnoční mši (nové bílé šaty, nesmírně hezké; účes od Allarda jako hraběnka de Galve, velmi pěkný; ale můj obličej ne moc pěkný).

[//]: # ( Les Skariatine m'ont beaucoup regardée. )
[//]: # ( 19.03 )

Skariatinovi se na mě hodně dívali.

[//]: # ( Ah ! en ville j'ai vu Carlos Hamilton mais quand il nous a déjà passés, Walitsky me dit: )
[//]: # ( 19.04 )

Ach! Ve městě jsem viděla Carlose Hamiltona, ale až když nás už minul, Walitský mi řekl:

[//]: # ( - Eh bien ! pourquoi vous ne sautez pas de la voiture ? )
[//]: # ( 19.05 )

– No tak! Proč neskáčete z kočáru?

[//]: # ( Alors j'ai balbutié quelque chose dans le genre de: )
[//]: # ( 19.06 )

Tak jsem zakoktala něco jako:

[//]: # ( - Oh ! maintenant, non.... et j'ai rougi en disant: )
[//]: # ( 19.07 )

– Ach! Teď ne... a zčervenala jsem a řekla:

[//]: # ( - Vous voyez, je voulais me bien conduire et vous faites des bêtises. )
[//]: # ( 19.08 )

– Vidíte, chtěla jsem se chovat slušně a vy děláte hlouposti.

[//]: # ( Dina a dit: )
[//]: # ( 19.09 )

Dina řekla:

[//]: # ( - Elle en rougit même. )
[//]: # ( 19.10 )

– Ona se kvůli tomu dokonce červená.

[//]: # ( [Dans la marge: J'avais les sourcils noircis et on le voyait. C'était affreux.] )
[//]: # ( 19.11 )

[Na okraji: Měla jsem ztmavené obočí a bylo to vidět. Bylo to strašné.]

[//]: # ( Heureusement ma rougeur ne fut pas mal tournée par eux, et on l'a pris comme ça simplement, on a pris cela comme quand j'étais contente de voir M. Mawley, Mme Paskevitch etc. seulement parce que je les ai vus ailleurs. )
[//]: # ( 19.12 )

Naštěstí mé začervenání nevyložili špatně a vzali to prostě tak, vzali to jako když jsem byla ráda, že vidím pana Mawleyho, paní Paskevičovou atd. jen proto, že jsem je viděla jinde.

[//]: # ( Revenons à la messe, énormément de monde, beaucoup d'étrangers, Mlle Collignon était avec nous, elle se conduit bien. )
[//]: # ( 19.13 )

Vraťme se k mši, ohromné množství lidí, hodně cizinců, slečna Collignonová byla s námi, chová se dobře.

[//]: # ( Mlle de Galve est entrée avec une Anglaise et un Anglais très grand, à l'air bête, elle était horriblement mal coiffée, en robe de soie bleue; aujourd'hui elle n'était ni gracieuse, ni élégante, ni jolie, ni rien du tout, elle ne savait où se mettre et n'était pas sûre d'elle; c'est naturel, entrer dans une église étrangère sans personne de russe, c'est très gênant. )
[//]: # ( 19.14 )

Slečna de Galve přišla s nějakou Angličankou a velmi vysokým Angličanem hloupého vzhledu, byla strašně špatně učesaná, v modrých hedvábných šatech; dnes nebyla ani půvabná, ani elegantní, ani hezká, ani nic, nevěděla, kam se postavit, a nebyla si jistá; je to přirozené, vejít do cizího kostela bez jediného Rusa, to je velmi nepříjemné.

[//]: # ( C'est seulement à l'église que je puis me représenter sa figure, c'est étrange, à l'église je me le représente assez bien et toutes les fois que sa figure se présente à moi, mon cœur *se serre* comme on dit on russe, je ne puis trouver un mot qui exprime si bien la chose, en français. )
[//]: # ( 19.15 )
[//]: # ( 2025-01-03T14:58:00 TR: "se serre" - srdce se sevře/stáhne )

Jen v kostele si dokážu představit jeho tvář, je to zvláštní, v kostele si ho představuji docela dobře a pokaždé, když se mi jeho tvář zjeví, srdce se mi *sevře*, jak se říká rusky, nemohu najít slovo, které by tu věc tak dobře vyjádřilo francouzsky.

[//]: # ( Je crois que nous n'allons pas en Russie, j'en suis contente d'un côté, car il y aura plus de chance de le rencontrer. )
[//]: # ( 19.16 )

Myslím, že nepojedeme do Ruska, z jedné strany jsem tomu ráda, protože bude větší šance ho potkat.

[//]: # ( Quelle position est la mienne ! )
[//]: # ( 19.17 )

Jaké je mé postavení!

[//]: # ( J'aime une ombre après laquelle courir m'est impossible. Il ne me connaît pas, il ne se figurera jamais que je puis l'aimer, et pourtant j'aurai employé tout mon temps à prévenir ses désirs, à le rendre heureux ! Mais le Bon Dieu voit que je l'aime sincèrement. Il sait combien je le désire. )
[//]: # ( 19.18 )

Miluji stín, za kterým se mi běžet nedá. Nezná mě, nikdy si nepomyslí, že ho mohu milovat, a přitom bych strávila všechen svůj čas předvídáním jeho přání, abych ho učinila šťastným! Ale Pán Bůh vidí, že ho miluji upřímně. Ví, jak moc po něm toužím.

[//]: # ( Oh ! mon Dieu ne m'abandonnez pas ! Je Vous supplie de m'aider à être sa femme. Je l'adore. J'aime tellement pour la première fois ! Faites-moi heureuse ! Oh I mon Dieu veillez sur lui, protégez-le contre tous les malheurs possibles, con-servez-le ! )
[//]: # ( 19.19 )

Ach! Můj Bože, neopouštěj mě! Prosím Tě, pomoz mi stát se jeho ženou. Zbožňuji ho. Poprvé tak miluji! Učiň mě šťastnou! Ach! Můj Bože, bdi nad ním, chraň ho před všemi možnými neštěstími, ochraňuj ho!

[//]: # ( Il est quatre heures quand je me couche. )
[//]: # ( 19.20 )

Jsou čtyři hodiny, když jdu spát.

[//]: # ( 2025-01-03T15:00:00 RED: Now editing for natural flow )

[//]: # ( V0 Ráno v kostele (černé šaty), zpovídala jsem se. Kněz mi řekl, že se ráda předvádím, že jsem marnivá atd. atd. atd. )
[//]: # ( 2025-01-03T15:02:00 RED: More natural phrasing )

Ráno v kostele (černé šaty), byla jsem u zpovědi. Kněz mi řekl, že se ráda předvádím, že jsem marnivá atd. atd. atd. Pak domů, pak všemožné pochůzky po městě.

[//]: # ( V0 Ach! Ve městě jsem viděla Carlose Hamiltona, ale až když nás už minul, Walitský mi řekl: )
[//]: # ( 2025-01-03T15:04:00 RED: Better timing expression )

Ach! Ve městě jsem viděla Carlose Hamiltona, ale až poté, co nás minul, mi Walitský řekl:

[//]: # ( V0 Naštěstí mé začervenání nevyložili špatně a vzali to prostě tak, vzali to jako když jsem byla ráda, že vidím pana Mawleyho, paní Paskevičovou atd. jen proto, že jsem je viděla jinde. )
[//]: # ( 2025-01-03T15:06:00 RED: Smoother flow )

Naštěstí si mé zčervenání nevyložili špatně a vzali to prostě tak, jako když jsem se radovala ze setkání s panem Mawleym, paní Paskevičovou atd. jen proto, že jsem je potkala někde jinde.

[//]: # ( V0 Miluji stín, za kterým se mi běžet nedá. )
[//]: # ( 2025-01-03T15:08:00 RED: "běžet nedá" is awkward - need better expression )

Miluji stín, který nemohu pronásledovat. Nezná mě, nikdy si nepomyslí, že ho mohu milovat, a přitom bych strávila všechen svůj čas předvídáním jeho přání, abych ho učinila šťastným! Ale Pán Bůh vidí, že ho miluji upřímně. Ví, jak moc po něm toužím.