# Středa 26. března

[//]: # ( Très beau. A la promenade (robe bleue et grise de l'année dernière, les cheveux relevés, très, très bien ), pas beaucoup de monde. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T21:31:00 TR: Marie se cítí velmi dobře vypadat )
[//]: # ( V0 Velmi krásně. Na promenádě (modré a šedé šaty z loňského roku, vlasy vyčesané nahoru, velmi, velmi dobře), není moc lidí. )
[//]: # ( 2025-07-02T21:40:00 RED: zdůraznit spokojenost se svým vzhledem )
Velmi krásně. Na promenádě (modré a šedé šaty z loňska, vlasy vyčesané nahoru - vypadám velmi, velmi dobře!), není moc lidí.

[//]: # ( De chez Manby on a envoyé un échantillon pqyr robe tout à fait comme la grosse toile pour torchon lavée plusieurs fois, c'est très joli. Je crois que je me ferai une robe comme ça. A dîner j'ai parlé avec papa de Bade, je m'efforçais de parler de Hamilton, j'ai réussi, on parle beaucoup de lui. Je traînais cette conversation aussi longtemps que possible; j'aime tant parler de lui. Je demandai toutes sortes de choses de lui, entre autres papa répondit à ma question: * Non, il n'est pas bête, guindé, un petit peu hautain, parfois très gentil et gai*. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T21:32:00 TR: Marie úspěšně navádí rozhovor na vévodu )
[//]: # ( V0 Od Manbyho poslali vzorek na šaty úplně jako hrubé plátno na hadry, několikrát vyprané, je to velmi hezké. Myslím, že si nechám ušít takové šaty. U večeře jsem s tatínkem mluvila o Baden-Badenu, snažila jsem se dostat řeč na Hamiltona, podařilo se mi to, hodně se o něm mluví. Protahovala jsem tuto konverzaci, jak dlouho to jen šlo; tak ráda o něm mluvím. Ptala jsem se na něj na všechno možné, mimo jiné tatínek odpověděl na mou otázku: *Ne, není hloupý, strnulý, trochu povýšený, někdy velmi milý a veselý*. )
[//]: # ( 2025-07-02T21:41:00 RED: rozdělit; lépe vyjaduje Mariinu chytrost )
Od Manbyho poslali vzorek na šaty - úplně jako hrubé plátno na hadry, několikrát vyprané. Je to velmi hezké! Myslím, že si nechám ušít takové šaty.

U večeře jsem s tatínkem mluvila o Baden-Badenu. Snažila jsem se nenápadně dostat řeč na Hamiltona - podařilo se! Hodně se o něm mluví. Protahovala jsem rozhovor co nejdéle. Tak ráda o něm mluvím!

Ptala jsem se na něj na všechno možné. Tatínek mi odpověděl: *Ne, není hloupý. Trochu strnulý, mírně povýšený - ale často bývá velmi milý a veselý*.

[//]: # ( Et encore beaucoup sur lui, il le décrivit assez bien. Tout ce qu'on dit de lui me plaît. Papa a dit: *Moi je [bois] peu, mais lui boit des verres*. Ça aussi me plaît. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T21:33:00 TR: Marie se těší i z toho, že vévoda hodně pije )
[//]: # ( V0 A ještě hodně o něm, popsal ho docela dobře. Všechno, co o něm říkají, se mi líbí. Tatínek řekl: *Já piju málo, ale on pije po sklenicích*. I to se mi líbí. )
[//]: # ( 2025-07-02T21:42:00 RED: víc nadšení z jeho charakteru )
A ještě toho o něm řekl spoustu! Popsal ho docela dobře. Všechno, co o něm slyším, se mi líbí.

Tatínek řekl: *Já piju málo, ale on pije po sklenicích*. 

I to se mi líbí!

[//]: # ( 2025-07-02T21:34:00 TR: Překlad dokončen. Marie uspěla v navádění rozhovoru na vévodu a líbí se jí i jeho nedostatky. )