# Sobota, 26. dubna

[//]: # ( A dix heures les Howard vinrent, mais il pleut, cependant on a résolu d'attendre jusqu'à ce que la pluie cesse; en effet la pluie a cessé mais il fait gris et froid (vêtement vigogne), nous partons enfin. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( [#Howard](/src/_original/_glossary/Howard.md) )
V deset hodin přišli Howardovi, ale prší, přesto jsme se rozhodli počkat, až déšť ustane; déšť skutečně ustal, ale je šedo a chladno (vigognový plášť), konečně vyrážíme.

[//]: # ( Les grands, ma tante, M. et Mme Howard et M. Copeland dans une voiture, les filles, Hélène, Lise, Aggie et moi dans l'autre, et Mlle Collignon et Mlle Gaspard avec les deux garçons dans la troisième. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( [#M_Howard](/src/_original/_glossary/M_Howard.md) [#Mme_Howard](/src/_original/_glossary/Mme_Howard.md) [#M_Copeland](/src/_original/_glossary/M_Copeland.md) [#Helene_Howard](/src/_original/_glossary/Helene_Howard.md) [#Lise_Howard](/src/_original/_glossary/Lise_Howard.md) [#Aggie_Howard](/src/_original/_glossary/Aggie_Howard.md) [#Mlle_Collignon](/src/_original/_glossary/Mlle_Collignon.md) [#Mlle_Gaspard](/src/_original/_glossary/Mlle_Gaspard.md) )
Dospělí, má teta, pan a paní Howardovi a pan Copeland v jednom kočáře, dívky, Hélène, Lise, Aggie a já v druhém, a slečna Collignon a slečna Gaspard s oběma chlapci ve třetím.

[//]: # ( Dina a toujours mal au pied et maman est malade à cause de cette canaille Tolstoy ! )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Mme_Tolstoy](/src/_original/_glossary/Mme_Tolstoy.md) )
Dina má pořád bolavou nohu a máma je nemocná kvůli té lumpačce Tolsté!

[//]: # ( Le temps est douteux, nous arrivons au but, il commence à pleuvoir un peu, puis assez fort, mais après avoir erré dans les alentours nous trouvâmes une villa vide, et nous résolûmes d'y entrer et d'y déjeuner, la servante nous ouvrit les chambres en bas. On dressa la table dans une espèce de jardin d'hiver (nous sommes sur le mont Vinaigre), on mange, on boit, on rit, on est content, tout est bon et il y a de tout. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( [#Mont_Vinaigre](/src/_original/_glossary/Mont_Vinaigre.md) )
Počasí je nejisté, dorazíme k cíli, začíná trochu pršet, pak dost silně, ale poté, co jsme bloudili po okolí, našli jsme prázdnou vilu a rozhodli jsme se do ní vstoupit a poobědvat tam, služebná nám otevřela pokoje dole. Prostřeli jsme stůl v jakési zimní zahradě (jsme na hoře Vinaigre), jíme, pijeme, smějeme se, jsme spokojení, všechno je dobré a všeho je dost.

[//]: # ( Il fait beau et nous retournons avec des voitures ouvertes. Les enfants sont charmants. Hélène a un peu mon caractère, elle dit qu'elle n'aime pas les fleurs, les belles vues, etc. etc. c'est comme moi, et en bien d'autres choses aussi, elle aime le monde, elle a raison ! Lise est plus sentimentale, Aggie a beaucoup d'esprit. )
[//]: # ( 01.05 )
Je hezky a vracíme se s otevřenými kočáry. Děti jsou rozkošné. Hélène má trochu mou povahu, říká, že nemá ráda květiny, krásné výhledy atd. atd., to je jako já, a v mnoha dalších věcech také, má ráda společnost, má pravdu! Lise je sentimentálnější, Aggie má hodně vtipu.

[//]: # ( Les garçons sont gentils, aimables à l'extrême et prévenants. Après le déjeuner nous fîmes une courte promenade, puis nous revînmes à la maison contents de notre journée à trois heures. A cinq heures, je suis sortie à pied avec Mlle Collignon (robe neuve écrue, bien), il fait extrêmement froid, j'avais ma pèlerine de velours. )
[//]: # ( 01.06 )
Chlapci jsou milí, nanejvýš příjemní a pozorní. Po obědě jsme udělali krátkou procházku, pak jsme se ve tři hodiny vrátili domů spokojení s naším dnem. V pět hodin jsem vyšla pěšky se slečnou Collignon (nové režné šaty, dobré), je nesmírně chladno, měla jsem svou sametovou pelerínu.

[//]: # ( Le soir au Français (robe blanche, cheveux pendants, bien, les cheveux relevés, ça aurait été très bien ), assez de monde. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( [#French_Theater_Nice](/src/_original/_glossary/French_Theater_Nice.md) )
Večer ve Francouzském divadle (bílé šaty, vlasy rozpuštěné, dobré, vlasy vyčesané nahoru by byly velmi dobré), dost lidí.

[//]: # ( La princesse Souvoroff en deux loges, dans une elle, sa fille et un monsieur, dans l'autre son bataclan et son fils. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( [#Princess_Souvoroff](/src/_original/_glossary/Princess_Souvoroff.md) )
Kněžna Souvoroff ve dvou lóžích, v jedné ona, její dcera a nějaký pán, v druhé její harampádí a její syn.

[//]: # ( Elle n'est pas déjà tellement belle, il y en a de plus belles qui ne sont pas autant admirées. Elle est belle, oui, mais la richesse, son nom, sa position, son extravagance, son jeu, ses habitudes sont plus attrayants que sa beauté. Tout cela attire le monde et si l'on y ajoute une assez belle figure, alors, on voit une perfection. Et quand on est comme elle, tout lui réussit, elle a tout ce qu'elle désire, la figure prend un air satisfait, content de tout, qui ajoute énormément aux charmes naturels. )
[//]: # ( 01.09 )
Není už tak krásná, jsou krásnější, které nejsou tolik obdivované. Je krásná, ano, ale bohatství, její jméno, její postavení, její výstřednost, její hra, její zvyky jsou přitažlivější než její krása. To vše přitahuje svět, a když se k tomu přidá docela hezká tvář, pak člověk vidí dokonalost. A když je někdo jako ona, všechno se jí daří, má všechno, co si přeje, tvář nabývá spokojeného výrazu, spokojeného se vším, což nesmírně přidává k přirozeným půvabům.

[//]: # ( [Dans la marge: Je voyais ce soir l'expression de la toute-puissance et ne savais le dire.] )
[//]: # ( 01.10 )
[Na okraji: Viděla jsem dnes večer výraz všemohoucnosti a neuměla to vyjádřit.]

[//]: # ( Je voudrais vraiment être comme elle, en position et même en tout. )
[//]: # ( 01.11 )
Opravdu bych chtěla být jako ona, v postavení a vůbec ve všem.

[//]: # ( Oh ! si je pouvais avoir le duc de Hamilton I Je pourrais alors être comme elle ! (ce nom que je viens d'écrire, quand je le regarde, mon coeur bat). Il est une perfection, riche, titré, noble, bon garçon, et le plus grand de tout est ce que je l'adore ! )
[//]: # ( 01.12 )
[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) )
Ó, kdybych mohla mít vévodu z Hamiltonu! Mohla bych pak být jako ona! (to jméno, které jsem právě napsala, když se na něj dívám, mé srdce bije). Je to dokonalost, bohatý, s titulem, šlechtic, dobrý chlapec, a největší ze všeho je to, že ho zbožňuji!

[//]: # ( C'est tout ce que je puis désirer ! Si je pouvais avoir cela, je serais la plus heureuse, car comme je ne l'ai pas eu depuis le commencement je saurais mieux l'apprécier. )
[//]: # ( 01.13 )
To je vše, co si mohu přát! Kdybych to mohla mít, byla bych nejšťastnější, protože když jsem to neměla od počátku, uměla bych to lépe ocenit.

[//]: # ( 2025-06-23T00:00:00 RSR: Picnic with the Howards on Mont Vinaigre despite rain. Mother ill from Tolstoy incident. Marie bonds with Hélène Howard who shares her worldly preferences over nature. Evening at theater observing Princess Souvoroff whose satisfied air comes from having everything she desires. Marie yearns for similar position through marriage to the Duke - notes her heart beats just writing his name. )
[//]: # ( 2025-07-03T13:45:00 TR: A day of contrasts - from a rainy picnic where Marie finds kindred spirit in Hélène Howard, to evening at theater where she observes Princess Souvoroff's powerful presence. Marie's analysis of how wealth and position enhance beauty is particularly insightful. )

[//]: # ( 2025-07-03T13:50:00 RED: Very good translation. "Lumpačka" for "canaille" is appropriately strong. "Harampádí" for "bataclan" cleverly captures the dismissive tone. The marginal note about seeing but not being able to express "toute-puissance" is well-handled. Marie's analytical voice comes through clearly. )