# Sobota 12. dubna

[//]: # ( Beau mais vent et peu de soleil. )
[//]: # ( 01.01 )
Hezky, ale větrno a málo slunce.

[//]: # ( Le voyage à Genève, je n'en sais rien. A la promenade (jupe verte, vêtement vigogne, dorénavant je ne mets plus que le chapeau gris, pas le vert, bien) peu de monde. )
[//]: # ( 01.02 )
S cestou do Ženevy nevím, jak to je. Na promenádě (zelená sukně, vikuňový kabátek, od teď nosím už jen šedý klobouk, ne zelený, dobré) málo lidí.

[//]: # ( Nous vîmes les Whiles, Durand et plusieurs messieurs, entre autre Lewin qui nous a fait une visite d'adieu avant-hier. )
[//]: # ( 01.03 )
Viděly jsme Whilesovy, Durandovy a několik pánů, mezi jinými Lewina, který nám předevčírem přišel na rozloučenou.

[//]: # ( A cheval, l'amazone de Dina est prête, mais elle a encore mal au pied. )
[//]: # ( 01.04 )
Na koni, Dinin jezdecký úbor je připraven, ale ještě ji bolí noha.

[//]: # ( [Deux lignes cancellées] )
[//]: # ( 01.05 )
[Dva řádky přeškrtnuté]

[//]: # ( Audiffret est vraiment le coq du village maintenant bien qu'il ne va nulle part et fait l'intéressant, imite le duc, pauvre garçon perdu ! )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:20:00 TR: coq du village - kohout vesnice, místní frajírek )
Audiffret je teď opravdu kohoutem vesnice, i když nikam nechodí a dělá zajímavého, napodobuje vévodu, ubohý ztracený chlapec!

[//]: # ( C'est dommage, il est joli garçon, riche, et déjà entre les mains de cette femme, il est le coq du village dis-je, car Boreel est parti, Lewin part. Tournon est parti il y a longtemps et enfin tout le monde. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:21:00 TR: Marie lituje Audiffreta, který padl do spárů Gioii )
Je to škoda, je to hezký chlapec, bohatý, a už v rukou té ženy, je kohoutem vesnice, říkám, protože Boreel odjel, Lewin odjíždí. Tournon odjel už dávno a nakonec všichni.

[//]: # ( A onze heures j'ai pris un bain de mer, je ne vis personne, assez bon bain, j'ai beaucoup nagé de toutes les façons. )
[//]: # ( 01.08 )
V jedenáct hodin jsem se koupala v moři, nikoho jsem neviděla, docela dobrá koupel, hodně jsem plavala všemi způsoby.

[//]: # ( C'est dommage qu'il ne va nulle part ce garçon, car il est le mieux de tous ici. Quel dommage qu'il est déjà consacré à cette vie de vagabonds, de pas de société, excepté cocottes et joueurs etc., de dépense, tout, de ruine-soi-même et enfin de pas-le-sou. C'est dommage. Après tout il fait des cornes au pauvre duc, à l'insouciant enfant gâté, mais peut-être le duc a tout fini avec elle ! Ce serait beau, je prie tous les soirs le Bon Dieu de le faire. Il me semble que c'est déjà. )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:22:00 TR: faire des cornes - nasazovat parohy, být milencem; pas-le-sou - bez groše )
Je škoda, že ten chlapec nikam nechodí, protože je ze všech zdejších nejlepší. Jaká škoda, že už je zasvěcen tomu životu tuláků, bez společnosti, kromě lehkých žen a hráčů atd., utrácení, všeho, sebezničení a nakonec bezgrošáctví. Je to škoda. Koneckonců nasazuje parohy ubohému vévodovi, tomu bezstarostnému rozmazlenému dítěti, ale možná vévoda s ní už všechno skončil! To by bylo krásné, modlím se každý večer k Pánu Bohu, aby to udělal. Zdá se mi, že už se tak stalo.

[//]: # ( [En travers: Je crois bien, sotte.] )
[//]: # ( 01.10 )
[Napříč stránkou: To si myslím, hloupá.]

[//]: # ( Alors elle ne peut donc rester sans revenus et voilà un nouveau pauvre enfant, elle le réduira à la presque pauvreté et le jettera alors I Horreur ! Laissons cela, c'est indignant ! )
[//]: # ( 01.11 )
Takže ona nemůže zůstat bez příjmů a hle, nové ubohé dítě, přivede ho skoro na mizinu a pak ho odhodí! Hrůza! Nechme toho, je to pobuřující!

[//]: # ( Le soir au Français (robe blanche en mousseline, chemisette de Dina, cheveux relevés, marguerites, très bien ). "Le médecin malgré lui" de Molière, "Les deux timides", "Le chalet". )
[//]: # ( 01.12 )
Večer ve Francouzském divadle (bílé mušelínové šaty, Dinina košilka, vyčesané vlasy, kopretiny, velmi dobré). „Lékař proti své vůli" od Molièra, „Dva plaší", „Chaloupka".

[//]: # ( La représentation assez amusante, peu de monde. J'ai fait des folies et beaucoup ri, de Casa Play. )
[//]: # ( 01.13 )
Představení docela zábavné, málo lidí. Tropila jsem hlouposti a hodně se smála Casa Playovi.

[//]: # ( 2025-07-03T05:23:00 TR: Překlad dokončen. Audiffret jako místní frajírek, Marie lituje jeho pád do spárů Gioii, koupání v moři, divadlo. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:40:00 RED: Editace dokončena. Úpravy provedeny přímo v překladu kvůli technickému problému. Zachována Marie's úvaha o Audiffretovi jako oběti Gioii, její naděje že vévoda s ní skončil. )