# Středa 19. února 1873

[//]: # (2025-06-28T19:40:00 TR: Beginning translation of this entry)
[//]: # (2025-06-28T19:40:15 TR: "vêtement vigogne" - vicuña garment, luxury fabric from South American camelid)
[//]: # (2025-06-28T19:40:30 TR: Marie's obsession with Duke shown by erasing Hamilton from Scotland map)

[//]: # ( Beau temps un peu trop chaud. A la promenade (vêtement vigogne). Chez Visconti nous prîmes des billets pour le carnaval. Puis chez Lefevre avec Mlle Collignon pour chercher un livre. En retournant nous vîmes Boreel, qui allait probablement faire une visite à la vicomtesse Vigier. )
[//]: # ( 01.01 )

[//]: # ( V0 Krásné počasí, trochu příliš horké. Na korzu (v šatech z vikuně). U Viscontiho jsme si koupily lístky na karneval. Pak k Lefèvrovi se slečnou Collignonovou pro knihu. Cestou zpět jsme viděly Boreela, který šel pravděpodobně na návštěvu k vikomtese Vigierové. )

Krásné počasí, až příliš teplé. Na promenádě (ve vikunovém oděvu). U Viscontiho jsme si vzaly lístky na karneval. Pak k Lefèvrovi se slečnou Collignonovou pro nějakou knihu. Cestou zpět jsme zahlédly Boreela, který šel zřejmě na návštěvu k vikomtese Vigierové.

[//]: # (2025-06-28T19:50:00 RED: Critical improvements:)
[//]: # (1. "trochu příliš horké" → "až příliš teplé" - more elegant, "horké" too strong)
[//]: # (2. "šatech z vikuně" → "vikunovém oděvu" - "vêtement" is garment/outfit, not necessarily dress)
[//]: # (3. "koupily" → "vzaly" - "prîmes" suggests taking/getting, not purchasing)
[//]: # (4. "pro knihu" → "pro nějakou knihu" - "un livre" has indefinite article)
[//]: # (5. "viděly" → "zahlédly" - more fleeting, matches the social encounter tone)

[//]: # (2025-06-28T19:42:00 TR: "prîmes" - feminine plural, Marie with companions)

[//]: # ( [Septembre 1874. J'étais toute fière de voir Boreel parce que je l'avais volontairement fiché et à son aspect je prenais des airs superbes et indifférents.] )
[//]: # ( 01.02 )

[//]: # ( V0 [Září 1874. Byla jsem celá pyšná, že vidím Boreela, protože jsem ho úmyslně odpálkovala, a při pohledu na něj jsem na sebe brala povýšené a lhostejné výrazy.] )

[Září 1874. Byla jsem na sebe pyšná, když jsem viděla Boreela, protože jsem ho záměrně odpálkovala, a jakmile se objevil, tvářila jsem se povýšeně a lhostejně.]

[//]: # (2025-06-28T19:52:00 RED: "celá pyšná" → "na sebe pyšná" - she's proud of herself for her behavior)
[//]: # ("úmyslně" → "záměrně" - more deliberate/calculated)
[//]: # ("při pohledu na něj jsem na sebe brala" → "jakmile se objevil, tvářila jsem se" - more natural)

[//]: # (2025-06-28T19:43:00 TR: "fiché" - slang for rejected/dismissed; Marie's retrospective note)

[//]: # ( Puis à la maison nous prîmes Biasini, et nous allâmes visiter "Belmare", c'est bien trop petit pour nous. (Mlle Antonsky et Mme Markevitch sont venues voir maman qui est encore souffrante.) )
[//]: # ( 01.03 )

[//]: # ( V0 Pak jsme si doma vzaly Biasiniho a jely jsme se podívat na „Belmare", je to pro nás příliš malé. (Slečna Antonská a paní Markevičová přišly navštívit maminku, která je stále churavá.) )

Pak jsme si doma vzaly Biasiniho a jely jsme se podívat na „Belmare" – pro nás rozhodně příliš malé. (Slečna Antonská a paní Markevičová přišly navštívit maminku, která je pořád nemocná.)

[//]: # (2025-06-28T19:54:00 RED: "je to" → dash for more elegant flow)
[//]: # ("příliš malé" → "rozhodně příliš malé" - "bien trop" is emphatic)
[//]: # ("stále churavá" → "pořád nemocná" - more colloquial for family context)

[//]: # (2025-06-28T19:44:00 TR: Biasini likely a guide or agent for property viewing)

[//]: # ( En rentrant j'ai dit à la maison qu'il ne fallait songer à autre chose qu'à "Canepa". Je suis allée à pied avec Emile pour parler à Mme Canepa. J'ai vu Vigier, nous nous saluâmes. Où est Hamilton, pourquoi on ne le voit pas ? Comme j'en suis fâchée. Mon grand souci maintenant est, qu'ayant effacé "Hamilton" dans la carte de l'Ecosse, j'ai peur d'y arriver en apprenant la géographie. )
[//]: # ( 01.04 )

[//]: # ( V0 Po návratu jsem doma řekla, že nesmíme myslet na nic jiného než na „Canepu". Šla jsem pěšky s Emilem mluvit s paní Canepovou. Viděla jsem Vigiera, pozdravili jsme se. Kde je Hamilton, proč ho není vidět? Jak mě to mrzí! Mou velkou starostí teď je, že když jsem vymazala „Hamilton" z mapy Skotska, bojím se, že na to místo narazím při učení zeměpisu. )

Po návratu jsem doma prohlásila, že teď musíme myslet jedině na „Canepu". Šla jsem pěšky s Emilem promluvit s paní Canepovou. Potkala jsem Vigiera, pozdravili jsme se. Kde je Hamilton, proč ho nikde nevidím? Jak mě to trápí! Mou velkou starostí teď je, že jsem vymazala „Hamilton" z mapy Skotska a bojím se, že na to narazím při zeměpisu.

[//]: # (2025-06-28T19:56:00 RED: Critical refinements:)
[//]: # ("řekla" → "prohlásila" - more decisive, matches "j'ai dit")
[//]: # ("nesmíme myslet na nic jiného než" → "teď musíme myslet jedině" - more concise and natural)
[//]: # ("mluvit" → "promluvit" - implies specific discussion)
[//]: # ("Viděla" → "Potkala" - implies actual encounter with greeting)
[//]: # ("není vidět" → "nikde nevidím" - more personal frustration)
[//]: # ("mrzí" → "trápí" - stronger emotion for "fâchée")
[//]: # ("při učení zeměpisu" → "při zeměpisu" - more natural Czech)

[//]: # (2025-06-28T19:46:00 TR: Translation complete. Marie's charming worry about geography lesson captured.)

[//]: # (2025-06-28T19:47:00 TR: Switching to Editor role for review)

[//]: # (2025-06-28T20:00:00 CON: APPROVED with commendation. The collaborative process worked excellently:)
[//]: # (- Translator captured Marie's voice and her delightful worry about geography)
[//]: # (- Editor's refinements significantly improved naturalness and precision)
[//]: # (- "odpálkovala" perfectly captures the slang "fiché" - dismissed/rejected)
[//]: # (- The escalation from "mrzí" to "trápí" shows Marie's genuine distress about Hamilton)
[//]: # (- Her fear of revealing her feelings through the erased map location is charmingly rendered)
[//]: # (This entry beautifully shows Marie's practical concerns mixing with romantic obsession.)