# Neděle 13. dubna

[//]: # ( Très beau. A l'église (robe en percale rose, chapeau noir, pas mal). Je ne suis pas du tout contente, je n'ai plus rien à mettre, rien, absolument, aujourd'hui et tous les jours maintenant, je suis très mal habillée et c'est naturel, je n'ai pas de robes, les robes d'hiver ne peuvent plus se mettre et des robes neuves je n'en ai pas; ça me rend d'une humeur affreuse, et j'ai envie de pleurer. Demain je commanderai quelque chose car comme cela ça ne peut pas durer. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:45:00 TR: Marie frustrovaná nedostatkem jarních šatů )
[//]: # ( V0 Velmi hezky. V kostele (růžové perkálové šaty, černý klobouk, není špatné). Vůbec nejsem spokojená, nemám co na sebe, nic, absolutně nic, dnes a všechny dny teď jsem velmi špatně oblečená a je to přirozené, nemám šaty, zimní šaty už se nosit nedají a nové šaty nemám; dává mi to strašnou náladu a mám chuť plakat. Zítra si něco objednám, protože takhle to dál nejde. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:55:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí; "strašnou náladu" - příliš hovorové )
Velmi hezky. V kostele (růžové perkálové šaty, černý klobouk, není špatné). 

Vůbec nejsem spokojená. Nemám co na sebe - nic, absolutně nic! Dnes a všechny dny teď jsem velmi špatně oblečená, a je to přirozené. Nemám šaty - zimní šaty už se nosit nedají a nové šaty nemám. Jsem z toho v hrozné náladě a mám chuť plakat. Zítra si něco objednám, protože takhle to dál nejde.

[//]: # ( Vers trois heures sont venues Lise et Aggie Howard, nous nous promenions au jardin et partout, puis ensemble à la musique, beaucoup de monde pour maintenant, puis nous les ramenâmes chez elles. Elles sont charmantes, si j'avais une robe je pourrais dire que j'ai bien passé mon temps. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:46:00 TR: návštěva sester Howardových )
[//]: # ( V0 Kolem třetí přišly Lise a Aggie Howardovy, procházely jsme se po zahradě a všude, pak spolu k hudbě, hodně lidí na tuto dobu, pak jsme je doprovodily domů. Jsou okouzlující, kdybych měla šaty, mohla bych říct, že jsem strávila čas dobře. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:56:00 RED: lepší tok vět )
Kolem třetí přišly Lise a Aggie Howardovy. Procházely jsme se po zahradě a všude, pak spolu k hudbě - hodně lidí na tuto dobu. Pak jsme je doprovodily domů. Jsou okouzlující. Kdybych měla šaty, mohla bych říct, že jsem strávila čas dobře.

[//]: # ( Je voudrais savoir [ce] que veut dire que Gioia ne sort pas, la maison est ouverte, mais la grille fermée, souvent viennent des femmes demander quelque chose, on ne leur ouvre pas mais le domestique parle à travers la grille, je suppose qu'elle est malade, si oui, alors il l'a quittée car autrement il serait là. Et peut-être elle ne lui fait pas savoir car les hommes n'aiment pas des femmes comme cela, malades; elle a raison. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:47:00 TR: Marie spekuluje o Gioiině nepřítomnosti a vévodově odchodu )
[//]: # ( V0 Chtěla bych vědět, co to znamená, že Gioia nevychází, dům je otevřený, ale mříž zavřená, často přicházejí ženy něco žádat, neotvírají jim, ale sluha mluví přes mříž. Předpokládám, že je nemocná, pokud ano, pak ji opustil, protože jinak by tam byl. A možná mu to nedává vědět, protože muži nemají rádi takové ženy, nemocné; má pravdu. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:57:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí; zachovat Mariiny spekulace )
Chtěla bych vědět, co to znamená, že Gioia nevychází. Dům je otevřený, ale mříž zavřená. Často přicházejí ženy něco žádat - neotvírají jim, ale sluha mluví přes mříž. 

Předpokládám, že je nemocná. Pokud ano, pak ji opustil - protože jinak by tam byl. A možná mu to nedává vědět, protože muži nemají rádi takové ženy, nemocné. Má pravdu.

[//]: # ( Et peut-être elle n'est pas à Nice mais la maison est ouverte, car ses enfants sont ici. Je n'en sais rien. )
[//]: # ( 01.04 )
A možná není v Nice, ale dům je otevřený, protože její děti jsou tady. Nevím to.

[//]: # ( Je voudrais le voir, je suis dans une humeur si triste. Je ne le vois pas. Je n'ai pas d'espérance. Je n'ai aucune espérance qu'il peut un jour m'aimer. Je n'ai aucune idée positive de mon avenir. C'est-à-dire que je sais ce que je voudrais, mais je ne sais pas ce que j'aurai ! )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:48:00 TR: Mariina beznaděj ohledně vévody )
[//]: # ( V0 Chtěla bych ho vidět, jsem v tak smutné náladě. Nevidím ho. Nemám naději. Nemám žádnou naději, že by mě mohl jednou milovat. Nemám žádnou pozitivní představu o své budoucnosti. To znamená, že vím, co bych chtěla, ale nevím, co budu mít! )
[//]: # ( 2025-07-03T05:58:00 RED: zachovat krátké věty pro větší dopad )
Chtěla bych ho vidět, jsem v tak smutné náladě. Nevidím ho. Nemám naději. 

Nemám žádnou naději, že by mě mohl jednou milovat. Nemám žádnou pozitivní představu o své budoucnosti. To znamená, že vím, co bych chtěla, ale nevím, co budu mít!

[//]: # ( Comme j'étais gaie l'hiver dernier, tout me souriait, j'aimais le baron Finot, il était là, j'avais de l'espoir, et tout se brise. J'aime maintenant une ombre que je ne pourrais peut-être jamais avoir, mais je l'aime ! oh ! oui ! )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:49:00 TR: srovnání s loňskou zimou a baronem Finotem )
[//]: # ( V0 Jak jsem byla veselá loňskou zimu, všechno se na mě usmívalo, milovala jsem barona Finota, byl tam, měla jsem naději, a všechno se rozpadá. Teď miluji stín, který možná nikdy nebudu moci mít, ale miluji ho! Ach! Ano! )
[//]: # ( 2025-07-03T05:59:00 RED: zachovat kontrast mezi loňskou zimou a současností )
Jak jsem byla veselá loňskou zimu! Všechno se na mě usmívalo, milovala jsem barona Finota, byl tam, měla jsem naději - a všechno se rozpadá. 

Teď miluji stín, který možná nikdy nebudu moci mít. Ale miluji ho! Ach! Ano!

[//]: # ( 2025-07-03T05:50:00 TR: Překlad dokončen. Marie frustrovaná šatníkem, spekulace o Gioii, beznaděj ohledně vévody, srovnání s baronem Finotem. )
[//]: # ( 2025-07-03T06:00:00 RED: Editace dokončena. Úpravy: rozdělení dlouhých souvětí, "strašnou náladu" → "hrozné náladě", rozdělení spekulací o Gioii do odstavců, zachování krátkých vět pro dramatický efekt v pasáži o beznaději. Kontrast mezi loňským optimismem a současnou beznadějí zdůrazněn. )