# Pondělí 7. dubna

[//]: # ( Temps gris. Je me suis levée à neuf heures. )
[//]: # ( 01.01 )
Šedivé počasí. Vstala jsem v devět hodin.

[//]: # ( Il y avait l'italien à dix et Bensa à onze. A onze heures et demie j'ai quitté pour aller m'habiller car cette fois je ne voulais pas manquer (robe noire, vêtement vigogne), )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:06:00 TR: vigogne - vikuňa, jemná vlna )
[//]: # ( V0 V deset byla italština a v jedenáct Bensa. V půl dvanácté jsem odešla se obléknout, protože tentokrát jsem nechtěla nic zmeškat (černé šaty, vikuňový kabátek), )
[//]: # ( 2025-07-03T03:20:00 RED: věta nekončí, spojit s následující )
V deset byla italština a v jedenáct Bensa. V půl dvanácté jsem odešla se obléknout, protože tentokrát jsem nechtěla nic zmeškat (černé šaty, vikuňový kabátek),

[//]: # ( nous allâmes à Monaco nous deux seulement, ma tante et moi: en wagon avec Mme Howard, j'ai parlé beaucoup anglais, assez bien, elle m'a énormément complimenté sur mon anglais, j'en suis ravie. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:07:00 TR: pochvala za angličtinu )
[//]: # ( V0 jely jsme do Monaka jen my dvě, teta a já: ve vagóně s paní Howardovou, mluvila jsem hodně anglicky, docela dobře, strašně mě pochválila za mou angličtinu, jsem nadšená. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:21:00 RED: "strašně" příliš hovorové )
jely jsme do Monaka jen my dvě, teta a já. Ve vagóně s paní Howardovou jsem mluvila hodně anglicky, docela dobře. Nesmírně mě pochválila za mou angličtinu - jsem nadšená!

[//]: # ( Enfin nous voilà en omnibus au Casino où ma tante a joué pendant une demi-heure à peu près, puis enfin au Tir (bien). )
[//]: # ( 01.04 )
Konečně jsme omnibusem v kasinu, kde teta hrála asi půl hodiny, a pak konečně na střeleckých závodech (dobré).

[//]: # ( Le même monde que l'autre jour, nous nous plaçâmes du côté gauche et nous trouvâmes là Mme et Mlle Durand avec Lewin qui leur faisait la cour. )
[//]: # ( 01.05 )
Stejná společnost jako minule, umístily jsme se na levou stranu a našly tam paní a slečnu Durandovy s Lewinem, který se jim dvořil.

[//]: # ( Il y avait beaucoup d'Anglais assez bien; nous étions juste près de la boîte où on mettait le pigeons morts. Cela semblait amuser ma tante et elle prenait grand intérêt à tout quoique ne voulant l'avouer, cela l'intéresse et elle me fait plaisir car il n'y a rien de si désagréable que de rester avec quelqu'un qui s'ennuie. Avec les Durand je dis quelques mots. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:08:00 TR: teta se baví, i když to nechce přiznat )
[//]: # ( V0 Bylo tam hodně docela slušných Angličanů; byly jsme přímo u bedny, kam dávali mrtvé holuby. Zdálo se, že to tetu baví a o všechno se velmi zajímala, i když to nechtěla přiznat, zajímá ji to a dělá mi radost, protože není nic tak nepříjemného jako být s někým, kdo se nudí. S Durandovými jsem prohodila pár slov. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:22:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí )
Bylo tam hodně docela slušných Angličanů. Byly jsme přímo u bedny, kam dávali mrtvé holuby. Zdálo se, že to tetu baví - o všechno se velmi zajímala, i když to nechtěla přiznat. Zajímá ji to a dělá mi radost, protože není nic tak nepříjemného jako být s někým, kdo se nudí. S Durandovými jsem prohodila pár slov.

[//]: # ( Je me suis vite procuré un programme car j'étais à mon aise, pas comme avec Walitsky. Je marquais les coups. )
[//]: # ( 01.07 )
Rychle jsem si opatřila program, protože jsem se cítila pohodlně, ne jako s Walitským. Značila jsem si výstřely.

[//]: # ( Le premier prix de deux mille cinq cents francs a été gagné par Maurice de Ferreire (le même qui a battu Selemeff il y a quelques jours, ils se battirent en duel, rien). Il tire remarquablement bien, et avec sang-froid. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:09:00 TR: vítěz první ceny; zmínka o duelu )
První cenu dva tisíce pět set franků vyhrál Maurice de Ferreire (ten samý, který před pár dny porazil Selemeffa, bili se v duelu, nic). Střílí pozoruhodně dobře a s chladnou hlavou.

[//]: # ( Il y avait encore un fort bon tireur, capitaine Preston, ce dernier a disputé le deuxième prix, une magnifique carabine valant huit cents francs, avec un Koucheleff adopté par la princesse Souvoroff, un garçon de dix-sept ans je suppose, voilà un extraordinaire tireur, quel calme, sang-froid, indifférence ! Il gagna le prix. Tout le monde criait et applaudissait à chaque coup. On était enthousiasmé de voir cet enfant l'emporter sur un homme de quarante ans, moi aussi, cette lutte m'intéressait énormément. )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:10:00 TR: mladý Koucheleff poráží kapitána Prestona )
[//]: # ( V0 Byl tam ještě jeden velmi dobrý střelec, kapitán Preston, ten soutěžil o druhou cenu, nádhernou karabinu v hodnotě osmi set franků, s Koucheleffem adoptovaným kněžnou Souvorovou, chlapcem asi sedmnáctiletým, to je mimořádný střelec, jaký klid, chladnokrevnost, lhostejnost! Vyhrál cenu. Všichni křičeli a tleskali při každém výstřelu. Byli nadšení, když viděli, jak to dítě poráží čtyřicetiletého muže, já také, ten souboj mě nesmírně zajímal. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:23:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí; více dramatu )
Byl tam ještě jeden velmi dobrý střelec, kapitán Preston. Ten soutěžil o druhou cenu - nádhernou karabinu v hodnotě osmi set franků - s Koucheleffem, adoptovaným synem kněžny Souvorovy. Chlapec asi sedmnáctiletý. To je mimořádný střelec! Jaký klid, chladnokrevnost, lhostejnost! 

Vyhrál cenu. Všichni křičeli a tleskali při každém výstřelu. Byli nadšení, když viděli to dítě porážet čtyřicetiletého muže. Já také - ten souboj mě nesmírně zajímal.

[//]: # ( Je voudrais que Paul tire. Quoi ! je voudrais tir-rer moi-même, je suis enthousiasmée, transportée. )
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # ( V0 Chtěla bych, aby Paul střílel. Co! Chtěla bych střílet sama, jsem nadšená, unesená. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:24:00 RED: zachovat Mariino vzrušení )
Chtěla bych, aby Paul střílel. Co! Chtěla bych stří-let sa-ma! Jsem nadšená, unesená.

[//]: # ( C'est aujourd'hui que j'ai vu, quand je n'avais pas une personne ennuyée à côté de moi, combien j'adore le Tir, oui c'est le mot, je l'adore; je l'aime aussi pour le duc, mais je l'aime lui tout seul aussi. Il n'y a rien au monde qui me ravisse comme ces amusements. Il n'y a rien comme cela. C'est né en moi, c'est ma nature, c'est mon élément, c'est mon bonheur, c'est ma vie ! Il n'y a rien qui m'anime ainsi. )
[//]: # ( 01.11 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:11:00 TR: Marie objevuje svou lásku ke střelbě samotné )
[//]: # ( V0 Dnes jsem viděla, když jsem neměla vedle sebe znuděnou osobu, jak zbožňuji střelecké závody, ano, to je to slovo, zbožňuji je; miluji je také kvůli vévodovi, ale miluji je i samy o sobě. Není na světě nic, co by mě tak uchvátilo jako tyto zábavy. Není nic takového. Je to ve mně vrozené, je to moje přirozenost, můj živel, moje štěstí, můj život! Není nic, co by mě tak oživilo. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:25:00 RED: více emocí )
Dnes jsem viděla - když jsem neměla vedle sebe znuděnou osobu - jak zbožňuji střelecké závody. Ano, to je to slovo: zbožňuji je! Miluji je také kvůli vévodovi, ale miluji je i samy o sobě. Není na světě nic, co by mě tak uchvátilo jako tyto zábavy. Není nic takového! Je to ve mně vrozené, je to moje přirozenost, můj živel, moje štěstí, můj život! Není nic, co by mě tak oživilo.

[//]: # ( Je me suis amusée aujourd'hui comme jamais, parce que avant j'allais au Tir pour voir le duc et le Tir m'intéressait sur parole seulement, mais maintenant (bien que je serais au paradis si je pouvais seulement le voir) je n'osais espérer de le voir, je suis allée pour le Tir et je comprends toutes les expressions, tout, tout, je prends un intérêt immense dans les tireurs car je comprends ce qui est facile, ce qui est difficile, je m'intéresse en réalité aux coups qu'on tirera. Je distingue les gens habiles de ceux qui ne le sont pas, j'observe les physionomies. C'est comme si je lisais un beau livre où il manquait un chapitre, le principal, où était renfermé tout le sens et sans lequel le livre n'était rien, et puis que je lise ce chapitre, alors je comprends tout, je me rappelle des beautés que j'ai passé inaperçues et que je comprends maintenant. Je ne sais si cette comparaison est bonne; je crois qu'elle est stupide, en un mot, je sais ce que c'est que le tir, j'ai goûté de ce plaisir incomparable. )
[//]: # ( 01.12 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:12:00 TR: dlouhá pasáž o pochopení střelby; metafora s knihou )
[//]: # ( V0 Dnes jsem se bavila jako nikdy, protože dřív jsem chodila na závody vidět vévodu a střelba mě zajímala jen z doslechu, ale teď (i když bych byla v ráji, kdybych ho jen mohla vidět) jsem si netroufala doufat, že ho uvidím, šla jsem kvůli střelbě a rozumím všem výrazům, všemu, všemu, nesmírně se zajímám o střelce, protože chápu, co je snadné, co je těžké, opravdu mě zajímají výstřely, které padnou. Rozlišuji šikovné lidi od těch, kteří to nejsou, pozoruji tváře. Je to, jako kdybych četla krásnou knihu, kde chyběla kapitola, ta hlavní, kde byl uzavřen celý smysl a bez které kniha nebyla ničím, a pak tuto kapitolu přečtu, tak všemu rozumím, vzpomenu si na krásy, které jsem přehlédla a kterým teď rozumím. Nevím, jestli je to srovnání dobré; myslím, že je hloupé, zkrátka, vím, co je střelba, okusila jsem toto nesrovnatelné potěšení. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:26:00 RED: rozdělit velmi dlouhý odstavec; metafora s knihou je dobrá )
Dnes jsem se bavila jako nikdy! Dřív jsem chodila na závody vidět vévodu a střelba mě zajímala jen z doslechu. Ale teď - i když bych byla v ráji, kdybych ho jen mohla vidět - jsem si netroufala doufat, že ho uvidím. Šla jsem kvůli střelbě samotné.

A rozumím všem výrazům, všemu, všemu! Nesmírně se zajímám o střelce, protože chápu, co je snadné, co je těžké. Opravdu mě zajímají výstřely, které padnou. Rozlišuji šikovné lidi od těch, kteří to nejsou, pozoruji tváře. 

Je to, jako kdybych četla krásnou knihu, kde chyběla kapitola - ta hlavní, kde byl uzavřen celý smysl a bez které kniha nebyla ničím. A pak tuto kapitolu přečtu, tak všemu rozumím, vzpomenu si na krásy, které jsem přehlédla a kterým teď rozumím. 

Nevím, jestli je to srovnání dobré; myslím, že je hloupé. Zkrátka - vím, co je střelba, okusila jsem toto nesrovnatelné potěšení.

[//]: # ( [En travers: Oui, bonne.] )
[//]: # ( 01.13 )
[Napříč stránkou: Ano, dobré.]

[//]: # ( (Explication pour ce qui précède) )
[//]: # ( 01.14 )
(Vysvětlení k předchozímu)

[//]: # ( Ce chapitre est le programme, les noms des tireurs et ce que je marquais les coups, car si on reste comme des bêtes à voir des hommes qui viennent et qui marquent ou non, et qui s'en vont, c'est naturellement moins intéressant, mais stupide; mais quand on observe, on marque, on voit lequel et combien il a de coups et combien il lui en faut pour gagner; ou bien on voit un qui, s'il manque encore un, est mis hors concours, enfin quand il en reste deux seulement à disputer, voilà le plus beau ! Et encore mille autres choses, que je ne sais et que je sais dire ! Voilà quels amusements j'aime; d'ailleurs j'aime tout ce qui m'amuse mais tout ne m'amuse pas, voilà. )
[//]: # ( 01.15 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:13:00 TR: vysvětlení proč je program důležitý )
[//]: # ( V0 Ta kapitola je program, jména střelců a to, že jsem si značila výstřely, protože když člověk stojí jako zvíře a dívá se na muže, kteří přicházejí a trefují nebo ne, a odcházejí, je to přirozeně méně zajímavé, ba hloupé; ale když pozorujete, značíte si, vidíte který a kolik má výstřelů a kolik mu jich chybí k výhře; nebo vidíte někoho, kdo když mine ještě jednou, je vyřazen ze soutěže, a nakonec když zbývají jen dva, kteří soutěží, to je nejkrásnější! A ještě tisíc dalších věcí, které neumím a umím říct! To jsou zábavy, které miluji; ostatně miluji všechno, co mě baví, ale ne všechno mě baví, tak. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:27:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí; "neumím a umím říct" - zachovat Mariin styl )
Ta kapitola je program, jména střelců a to, že jsem si značila výstřely. Protože když člověk stojí jako zvíře a dívá se na muže, kteří přicházejí, trefují nebo netrefují a odcházejí - to je přirozeně méně zajímavé, ba hloupé. 

Ale když pozorujete, značíte si, vidíte, který střelec má kolik výstřelů a kolik mu jich chybí k výhře! Nebo vidíte někoho, kdo když mine ještě jednou, vypadne ze soutěže. A nakonec, když zbývají jen dva - to je nejkrásnější! 

A ještě tisíc dalších věcí, které neumím a umím říct! To jsou zábavy, které miluji. Ostatně miluji všechno, co mě baví, ale ne všechno mě baví, tak.

[//]: # ( [Dans la marge: Je savais déjà Fédus.] )
[//]: # ( 01.16 )
[Na okraji: Už jsem znala Féduse.]

[//]: # ( J'étais si préoccupée que j'ai presque oublié (quelle honte) l'absence du duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.17 )
Byla jsem tak zaujatá, že jsem skoro zapomněla (jaká hanba) na nepřítomnost vévody z Hamiltonu.

[//]: # ( Il me semble qu'un si grand abîme nous sépare, surtout si nous allons en Russie en été, on parle de cela énormément, comment puis-je croire que jamais je l'aurai. Il ne pense pas à moi plus qu'à la neige de l'hiver dernier, je n'existe pas pour lui. Restant encore à Nice l'hiver je puis espérer mais il me semble qu'avec le départ pour la Russie toutes mes espérances s'ébranlent, tout ce que je croyais possible s'évanouit. Je sens à ces pensées mon cœur, non se briser, mais je sens une douleur lente et calme, qui est affreuse ! Je perds tout ce que je croyais possible ! Je suis dans un moment de douleurs les plus grandes, c'est un changement de tout dans mon être. Comme c'est étrange, je pensais tout à l'heure à la gaieté du Tir, et maintenant j'ai les plus tristes idées imaginables dans la tête. )
[//]: # ( 01.18 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:14:00 TR: zoufalství z cesty do Ruska; propast mezi ní a vévodou )
[//]: # ( V0 Zdá se mi, že nás dělí tak velká propast, zvlášť když v létě pojedeme do Ruska, strašně se o tom mluví, jak mohu věřit, že ho někdy budu mít. Nemyslí na mě víc než na loňský sníh, pro něj neexistuji. Kdybych zůstala v Nice ještě zimu, mohla bych doufat, ale zdá se mi, že s odjezdem do Ruska se všechny mé naděje hroutí, všechno, co jsem považovala za možné, se rozplývá. Při těchto myšlenkách cítím své srdce, ne že by se lámalo, ale cítím pomalou a klidnou bolest, která je strašná! Ztrácím všechno, co jsem považovala za možné! Jsem v okamžiku největších bolestí, je to změna všeho v mém bytí. Jak je to zvláštní, před chvílí jsem myslela na veselí střeleckých závodů a teď mám v hlavě ty nejsmutnější myšlenky, jaké si lze představit. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:28:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; "strašně se o tom mluví" příliš hovorové )
Zdá se mi, že nás dělí tak velká propast, zvlášť když v létě pojedeme do Ruska - hodně se o tom mluví. Jak mohu věřit, že ho někdy budu mít? Nemyslí na mě víc než na loňský sníh, pro něj neexistuji. 

Kdybych zůstala v Nice ještě zimu, mohla bych doufat. Ale zdá se mi, že s odjezdem do Ruska se všechny mé naděje hroutí, všechno, co jsem považovala za možné, se rozplývá. 

Při těchto myšlenkách cítím své srdce - ne že by se lámalo, ale cítím pomalou a klidnou bolest, která je strašná! Ztrácím všechno, co jsem považovala za možné! Jsem v okamžiku největších bolestí, je to změna všeho v mém bytí. 

Jak je to zvláštní - před chvílí jsem myslela na veselí střeleckých závodů a teď mám v hlavě ty nejsmutnější myšlenky, jaké si lze představit.

[//]: # ( Je suis brisée par ces pensées, oh ! mon Dieu à la pensée qu'il ne m'aimera jamais, je meurs de douleur ! Je n'ai plus d'espoir... J'étais folle de désirer des choses aussi impossibles... Je voulais du trop beau ! Ah mais non ! non ! je ne dois pas me laisser aller ainsi ! Comment j'ose me désespérer ainsi ! N'y-a-t-il pas Dieu qui peut tout, qui me protège, comment j'ose penser de cette façon, n'est-ll pas partout et toujours à veiller sur nous ? Lui, peut tout, Lui est tout-puissant, pour Lui il n'y a ni temps, ni distance, je puis être au Pérou, et le duc en Afrique et, s'il le veut II nous réunira ! Comment ai-je pu admettre une minute une pensée désespérée. Comment ai-je pour une seconde oublié Sa divine bonté ? Est-ce que parce qu'il ne me donne pas tout de suite ce que je désire, j'ose Le nier ? Non, non, Il est plus miséricordieux, Il ne laissera pas ma faible âme déchirée par des doutes criminels I Oh ! mon Dieu ! entends ma prière ! soutiens-moi ! )
[//]: # ( 01.19 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:15:00 TR: zoufalství se mění ve víru v Boha; může je spojit přes jakoukoli vzdálenost )
[//]: # ( V0 Jsem těmi myšlenkami zlomená, ach! Můj Bože, při pomyšlení, že mě nikdy nebude milovat, umírám bolestí! Už nemám naději... Byla jsem blázen, že jsem toužila po tak nemožných věcech... Chtěla jsem něco příliš krásného! Ale ne! Ne! Nesmím se takhle nechat unést! Jak se odvažuji takhle zoufat! Není tu Bůh, který může všechno, který mě chrání, jak se odvažuji takhle myslet, není snad všude a vždy, aby nad námi bděl? On může všechno, On je všemohoucí, pro Něj není ani čas, ani vzdálenost, mohu být v Peru a vévoda v Africe, a pokud bude chtít, spojí nás! Jak jsem mohla na minutu připustit zoufalou myšlenku. Jak jsem mohla na vteřinu zapomenout na Jeho božskou dobrotu? Že mi nedává hned to, po čem toužím, odvažuji se Ho popírat? Ne, ne, On je milosrdnější, nenechá mou slabou duši rozervat zločinnými pochybnostmi! Ach! Můj Bože! Vyslyš mou modlitbu! Podpoř mě! )
[//]: # ( 2025-07-03T03:29:00 RED: rozdělit dramatický odstavec; zachovat emoce )
Jsem těmi myšlenkami zlomená. Ach, můj Bože! Při pomyšlení, že mě nikdy nebude milovat, umírám bolestí! Už nemám naději... Byla jsem blázen, že jsem toužila po tak nemožných věcech... Chtěla jsem něco příliš krásného! 

Ale ne! Ne! Nesmím se takhle nechat unést! Jak se odvažuji takhle zoufat! Není tu Bůh, který může všechno, který mě chrání? Jak se odvažuji takhle myslet? Není snad všude a vždy, aby nad námi bděl? 

On může všechno, On je všemohoucí! Pro Něj není ani čas, ani vzdálenost - mohu být v Peru a vévoda v Africe, a pokud bude chtít, spojí nás! 

Jak jsem mohla na minutu připustit zoufalou myšlenku? Jak jsem mohla na vteřinu zapomenout na Jeho božskou dobrotu? Že mi nedává hned to, po čem toužím, odvažuji se Ho popírat? 

Ne, ne, On je milosrdnější, nenechá mou slabou duši rozervat zločinnými pochybnostmi! Ach! Můj Bože! Vyslyš mou modlitbu! Podpoř mě!

[//]: # ( Ces pensées me sont venues comme un trait de lumière après les malheurs que j'avais dans l'esprit. Je vais me coucher plus calme, plus heureuse. Je me suis souvenue qu'aucune distance n'est rien, si je mérite à Ses yeux de recevoir ce que je demande. Aussi je prie. "Frappez et on vous ouvrira", ces saintes paroles me soutiennent ! Oh ! il n'y pas une consolation comme [Rayé: la religion et la Foi] Dieu. Malheureux ceux qui ne croient à rien. Merci, mon Dieu. )
[//]: # ( 01.20 )
[//]: # ( 2025-07-03T03:16:00 TR: útěcha ve víře; biblický citát )
[//]: # ( V0 Tyto myšlenky mi přišly jako paprsek světla po neštěstích, která jsem měla na mysli. Půjdu spát klidnější, šťastnější. Vzpomněla jsem si, že žádná vzdálenost není ničím, pokud si v Jeho očích zasloužím dostat to, oč žádám. Proto se modlím. „Tlučte a bude vám otevřeno", tato svatá slova mě podpírají! Ach! Není útěchy jako [Přeškrtnuto: náboženství a Víra] Bůh. Nešťastní ti, kdo v nic nevěří. Děkuji Ti, můj Bože. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:30:00 RED: krásný závěr, zachovat )
Tyto myšlenky mi přišly jako paprsek světla po neštěstích, která jsem měla na mysli. Půjdu spát klidnější, šťastnější. Vzpomněla jsem si, že žádná vzdálenost není ničím, pokud si v Jeho očích zasloužím dostat to, oč žádám. Proto se modlím. 

„Tlučte a bude vám otevřeno" - tato svatá slova mě podpírají! 

Ach! Není útěchy jako [Přeškrtnuto: náboženství a Víra] Bůh. Nešťastní ti, kdo v nic nevěří. 

Děkuji Ti, můj Bože.

[//]: # ( 2025-07-03T03:17:00 TR: Překlad dokončen. Marie objevuje svou vášeň pro střelbu, zoufalství z cesty do Ruska, útěcha ve víře. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:32:00 RED: Editace dokončena. Klíčové úpravy: rozdělení velmi dlouhých odstavců pro lepší čitelnost, zachování Mariiných emocí a temperamentu ("stří-let sa-ma!"), upřesnění některých výrazů ("nesmírně" místo "strašně"), dramatické rozdělení duchovní krize a obratu k víře. Metafora s knihou ponechána - Marie sama ji hodnotí jako dobrou. )