# Středa 16. dubna

[//]: # ( Poussière et vent horribles. A l'église (vêtement vigogne) puis à la maison. Ces jours on ne fait presque rien en fait de leçons, le soir et matin à l'église. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T08:45:00 TR: prach a vítr; kostel ráno i večer )
Hrozný prach a vítr. V kostele (vikunové šaty), pak doma. V těchto dnech se skoro nic neučíme, ráno a večer jsme v kostele.

[//]: # ( A la promenade, sur le pont, nous nous arrêtâmes en voiture pour parler à M. Anitchkoff, lorsque vient une voiture à volonté, avec un jeune homme, grand, mince, brun, je le regarde, je crois reconnaître quelqu'un et en effet c'est lord Hamilton, j'ai poussé un cri de surprise. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T08:46:00 TR: setkání s Carlosem Hamiltonem )
[//]: # ( V0 Na promenádě, na mostě, jsme zastavili v kočáře, abychom si promluvili s panem Aničkovem, když přijela najatá drožka s mladým mužem - vysokým, štíhlým, tmavovlasým. Podívala jsem se na něj, zdálo se mi, že někoho poznávám, a skutečně to byl lord Hamilton. Vykřikla jsem překvapením. )
[//]: # ( 2025-07-03T09:10:00 RED: přirozenější popis momentu překvapení )
Na promenádě jsme na mostě zastavili v kočáře, abychom si promluvili s panem Aničkovem. Vtom přijela drožka s mladým mužem - vysokým, štíhlým, tmavovlasým. Podívala jsem se na něj, něco mi bylo povědomé - a skutečně, byl to lord Hamilton! Překvapením jsem vykřikla.

[//]: # ( - Oh ! Carlos Hamilton ! )
[//]: # ( 01.03 )
- Ach! Carlos Hamilton!

[//]: # ( On me demande: )
[//]: # ( 01.04 )
Ptají se mě:

[//]: # ( - Qu'est-ce ? )
[//]: # ( 01.05 )
- Co je?

[//]: # ( et je dis que Mlle Collignon m'a marché sur le pied. )
[//]: # ( 01.06 )
a já říkám, že mi slečna Collignonová šlápla na nohu.

[//]: # ( Il n'a rien de son frère. Tout de même je suis plus que contente de le voir. Oh ! si au moins on faisait sa connaissance, car par lui on pourrait connaître le duc. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( 2025-07-03T08:47:00 TR: Carlos nepodobný bratrovi; cesta k vévodovi )
Vůbec se nepodobá svému bratrovi. Přesto jsem víc než ráda, že ho vidím. Ach! Kdybychom se s ním aspoň seznámili, protože přes něj bychom mohli poznat vévodu.

[//]: # ( J'aime celui-là comme mon frère. Je l'aime parce qu'il est son frère. Oh ! je voudrais le connaître, de lui je pourrais savoir où est l'autre, avec lui je pourrais parler de l'autre. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-03T08:48:00 TR: bratrská láska kvůli vévodovi )
Miluji ho jako svého bratra. Miluji ho, protože je jeho bratr. Ach! Chtěla bych ho poznat, od něj bych se mohla dozvědět, kde je ten druhý, s ním bych mohla mluvit o tom druhém.

[//]: # ( A la maison, Walitsky raconta ce qui est arrivé, je me suis assez bien tirée, je n'ai pas rougi, mais quant à dîner Walitsky a dit tout d'un coup: "His Grace the Duke of Hamilton", j'ai rougi, je suis allée vers l'armoire, j'étais confuse, quoi ! )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( 2025-07-03T08:49:00 TR: večerní rozpaky )
[//]: # ( V0 Doma Walitský vyprávěl, co se stalo. Docela dobře jsem to zvládla, nezčervenala jsem. Ale při večeři Walitský najednou řekl: "His Grace the Duke of Hamilton". Zčervenala jsem, šla jsem ke skříni, byla jsem zmatená, co říct! )
[//]: # ( 2025-07-03T09:11:00 RED: anglická fráze by měla být zvýrazněna; dramatičtější popis rozpaků )
Doma Walitský vyprávěl, co se stalo. Docela dobře jsem to zvládla, nezčervenala jsem. Ale při večeři Walitský najednou řekl: ==„His Grace the Duke of Hamilton"==^[1]. Zčervenala jsem, vstala jsem a šla ke skříni - byla jsem úplně zmatená!

[^1]: *V originále anglicky:* „Jeho Milost vévoda z Hamiltonu"

[//]: # ( Maman m'a reproché ce cri, en disant que ma réputation etc. etc. Je crois qu'elle devine un peu, car toutes les fois qu'on dit Hamilton, je rougis, ou bien je sors brusquement de la chambre et ainsi de suite. Elle ne me gronde pas pour les autres, ici elle se doute de quelque chose; cela m'ennuie un peu. )
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # ( 2025-07-03T08:50:00 TR: matka něco tuší )
[//]: # ( V0 Maminka mi vyčetla ten výkřik a řekla něco o mé pověsti atd. atd. Myslím, že něco tuší, protože pokaždé, když se řekne Hamilton, zčervenám nebo náhle odejdu z pokoje a tak dále. Za ostatní mě nekárá, tady něco podezírá. Trochu mě to znepokojuje. )
[//]: # ( 2025-07-03T09:12:00 RED: konkrétnější popis matčina podezření )
Maminka mi vyčetla ten výkřik - mluvila o mé pověsti atd. atd. Myslím, že něco tuší. Pokaždé, když někdo řekne Hamilton, zčervenám nebo náhle vyjdu z pokoje. Za jiné muže mě nekárá - tady už něco podezírá. Trochu mě to znepokojuje.

[//]: # ( Le soir à l'église, en rentrant nous trouvâmes M. Patton chez nous. )
[//]: # ( 01.11 )
Večer v kostele, když jsme se vrátili, našli jsme u nás pana Pattona.

[//]: # ( Je ne sais ce que cela veut dire mais à l'église je n'ai dans la tête que robes, etc. Il faut me corriger. )
[//]: # ( 01.12 )
Nevím, co to znamená, ale v kostele mám v hlavě jen šaty atd. Musím se napravit.

[//]: # ( Je ne puis bien prier qu'à la maison, toute seule. )
[//]: # ( 01.13 )
Dobře se modlit můžu jen doma, úplně sama.

[//]: # ( 2025-07-03T08:51:00 TR: Překlad dokončen. Marie vidí Carlose Hamiltona (vévodova bratra), vykřikne jeho jméno, zalže o důvodu. Matka něco tuší kvůli jejím reakcím na jméno Hamilton. )
[//]: # ( 2025-07-03T09:13:00 RED: Editace dokončena. Úpravy: přirozenější popis setkání s Carlosem, zvýraznění anglické fráze s poznámkou, konkrétnější popis matčina podezření. Zachována Marie's impulsivnost a rozpaky. )