# Pátek 14. března

[//]: # ( Beau temps mais venteux. )
[//]: # ( 01.01 )
Hezké počasí, ale větrno.

[//]: # ( Dans la salle d'étude le matin, j'entends un bruit de voiture par la rue de France, je regarde et je vois la voiture du duc de Hamilton à quatre chevaux allant vers Gioia. Oh I mon Dieu serait-il revenu ? Seigneur par pitié aidez-moi ! Oh * s'il est là ici elle aussi est ici. Oh ! mon Dieu je ne puis qu'implorer votre aide ! J'en suis toute tremblante, de voir sa voiture. S'il est ici il prendra part au Tir aux pigeons en avril à Monaco. J'irai absolument... si Dieu veut. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:20:00 TR: Marie vidí vévodův kočár )
[//]: # ( V0 Ráno v učebně slyším rachot kočáru z Rue de France, podívám se a vidím kočár vévody z Hamiltonu se čtyřspřežím, jak jede směrem ke Gioie. Ach! Můj Bože, vrátil se snad? Pane, smiluj se, pomoz mi! Ach, když je tady on, je tady i ona. Ach! Můj Bože, mohu jen prosit o Tvou pomoc! Celá se třesu, když vidím jeho kočár. Pokud je tady, zúčastní se střelby na holuby v dubnu v Monaku. Rozhodně tam půjdu... bude-li Bůh chtít. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:26:00 RED: dramatičtější; zachovat vzrušení )
Ráno v učebně - slyším rachot kočáru z Rue de France. Vykouknu - a vidím kočár vévody z Hamiltonu! Čtyřspřeží! Jede ke Gioie! 

Ach! Bože můj, vrátil se? Pane, smiluj se, pomoz mi! Když je tady on, je tady i ona. Bože! Můžu jen prosit o pomoc! Celá se třesu z toho, že vidím jeho kočár. 

Jestli je tady, určitě se zúčastní střelby na holuby v dubnu v Monaku. Musím tam jet... pokud Bůh dá.

[//]: # ( A la promenade (robe noire, vêtement vigogne) pas beaucoup de monde. J'ai vu Mme Paskevitch, j'étais si contente de la voir, ça n'est pas pour elle, si, un peu; mais surtout parce que tout ce monde me rappelle Bade, là je pouvais voir le duc, il restait presque toujours à la promenade, alors si je l'aimais I mais non ça ne servirait à rien parce que j'étais une enfant, mais si je pouvais être maintenant un été à Bade ! )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:21:00 TR: "Bade" - Baden-Baden; "vigogne" - vikuňa )
[//]: # ( V0 Na promenádě (černé šaty, kabát z vikuně) nebylo moc lidí. Viděla jsem paní Paskevičovou, byla jsem tak ráda, že ji vidím, ne kvůli ní samotné, vlastně trochu ano; ale hlavně proto, že všichni tito lidé mi připomínají Baden, tam jsem mohla vídat vévodu, zůstával skoro vždycky na promenádě, kdybych ho tehdy milovala! Ale ne, nemělo by to smysl, protože jsem byla dítě, ale kdybych teď mohla strávit léto v Badenu! )
[//]: # ( 2025-07-02T17:27:00 RED: zpřehlednit myšlenky )
Na promenádě (černé šaty, kabát z vikuně) nebylo moc lidí. Viděla jsem paní Paskevičovou - byla jsem tak ráda! Ne kvůli ní samé. Vlastně trochu ano. Ale hlavně proto, že všichni tihle lidé mi připomínají Baden-Baden^[1]. Tam jsem mohla vídat vévodu - zůstával skoro pořád na promenádě. Kdybych ho tehdy milovala! Ale ne, nemělo by to smysl. Byla jsem dítě. 

Kdybych teď mohla strávit léto v Badenu!

[^1]: *Pozn. překl.:* Lázeňské město v Německu.

[//]: # ([En travers: Et maintenant j'ai quatorze ans.])
[//]: # ( 01.04 )
[Napříč stránkou: A teď mi je čtrnáct.]

[//]: # ( Mon Dieu quand je pense que grand-papa a fait connaissance du duc dans un magasin, ils ont parlé, si je pouvais prévoir ce qui arrive j'aurais continué cette connaissance; je lui aurais parlé moi-même, je serais toujours sous un prétexte quelconque avec papa. Maintenant il me saluerait ! )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( V0 Můj Bože, když si pomyslím, že dědeček se seznámil s vévodou v obchodě, mluvili spolu, kdybych mohla předvídat, co se stane, udržovala bych tu známost; mluvila bych s ním sama, byla bych vždycky pod nějakou záminkou s papou. Teď by mě zdravil! )
[//]: # ( 2025-07-02T17:28:00 RED: živější; zachovat lítost )
Bože můj! Dědeček se seznámil s vévodou v obchodě. Mluvili spolu! Kdybych jen tušila, co se stane, udržovala bych tu známost. Mluvila bych s ním sama, vždycky bych si našla nějakou záminku být s papou. A teď? Teď by mě zdravil!

[//]: # ( Ah ! mais pourquoi rêver à des choses passées et qui ne peuvent plus revenir ! J'étais aussi contente de voir Mme Paskevitch que M. Noley que nous rencontrâmes mercredi, nous fîmes arrêter la voiture et nous lui parlâmes. J'ai oublié de dire ceci dans "mercredi". Mais que je voudrais le voir. Demain à trois heures partent Sophie et Emile et peut-être nous les reconduirons à Monaco. Oh ! s'il est là ! le duc, car je ne parle plus de l'autre en de si hauts termes. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:22:00 TR: "l'autre" - Boreel )
[//]: # ( V0 Ach! Ale proč snít o věcech minulých, které se už nemohou vrátit! Byla jsem stejně ráda, že vidím paní Paskevičovou, jako pana Noleyho, kterého jsme potkaly ve středu, nechaly jsme zastavit kočár a mluvily s ním. Zapomněla jsem to napsat do "středy". Ale jak bych ho chtěla vidět. Zítra ve tři hodiny odjíždějí Sophie a Emil a možná je doprovodíme do Monaka. Ach! Kdyby tam byl! Vévoda, protože o tom druhém už nemluvím tak vznešeně. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:29:00 RED: rozdělit myšlenky; oživit )
Ach! Ale proč snít o minulosti, která se nevrátí! 

Byla jsem stejně ráda, že vidím paní Paskevičovou, jako když jsme ve středu potkaly pana Noleyho. Nechaly jsme zastavit kočár a mluvily s ním. Zapomněla jsem to napsat do „středy". 

Jak bych ho chtěla vidět! Zítra ve tři odjíždějí Sophie a Emil. Možná je doprovodíme do Monaka. Ach! Kdyby tam byl! Vévoda - protože o tom druhém už nemluvím tak vznešeně.

[//]: # ( Maman garde toujours le lit. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( V0 Máma pořád leží v posteli. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:31:00 RED: OK - stručné a jasné )
Máma pořád leží v posteli.

[//]: # ( 2025-07-02T17:23:00 TR: Překlad dokončen. Marie vidí vévodův kočár a doufá, že se vrátil do Nice. )