# Pátek, 25. dubna

[//]: # ( Vent très fort, poussière. Vraiment je n'en reviens pas de l'audace de la Tolstoy. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( [#Mme_Tolstoy](/src/_original/_glossary/Mme_Tolstoy.md) )
Velmi silný vítr, prach. Opravdu se nemohu vzpamatovat z drzosti té Tolsté.

[//]: # ( On a apporté ma nouvelle robe, jolie. A la promenade (robe noire, vêtement vigogne). Je ne sais si c'est le manque de monde ou bien si c'est ma tristesse naturelle qui me tient. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( [#Nice](/src/_original/_glossary/Nice.md) )
Přinesli mi nové šaty, hezké. Na procházce (černé šaty, vigognový plášť). Nevím, jestli je to nedostatkem lidí, nebo jestli mě svírá můj přirozený smutek.

[//]: # ( Je suis tellement ennuyée, je ne puis pas bien étudier, il y a des moments où je voudrais pleurer. C'est la crainte de rester à Nice qui me poursuit. Et, même si on restait, qu'est-ce que cela me fait ? il y aura moins d'interruptions pour mes études. Je ne puis vraiment dire si je veux aller ou rester. Rester: tristesse, ennui. Aller: dépenses, interruptions des études. Ça n'est pas si horrible, si on interrompt, on recommence dans une semaine et tout va encore bien. )
[//]: # ( 01.03 )
Jsem tak znuděná, nemohu se pořádně učit, jsou chvíle, kdy bych chtěla plakat. Pronásleduje mě strach, že zůstaneme v Nice. A i kdybychom zůstali, co mi to udělá? Bude méně přerušování mých studií. Opravdu nemohu říct, jestli chci jet nebo zůstat. Zůstat: smutek, nuda. Jet: výdaje, přerušení studií. Není to tak hrozné, když se přeruší, za týden se začne znovu a všechno bude zase v pořádku.

[//]: # ( Par des circonstances, des affaires en Russie, un procès, nous ne pouvons quitter Nice pour le moment. Oh ! mon Dieu faites que le jour du départ arrive ! Comme j'avais un violent désir de rester, maintenant j'ai un désir encore plus fort de quitter Nice, non pour l'été mais pour toujours. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( [#Russia](/src/_original/_glossary/Russia.md) )
Kvůli okolnostem, záležitostem v Rusku, soudnímu procesu, nemůžeme v tuto chvíli Nice opustit. Ó, můj Bože, učiň, ať přijde den odjezdu! Jak jsem předtím prudce toužila zůstat, teď mám ještě silnější touhu Nice opustit, ne na léto, ale navždy.

[//]: # ( Je dois penser à mon éducation, au chant, à la musique, à la peinture; puis, enfin je serai grande et il faudra me marier, et à Nice avec qui ? Il n'y a que de la *racaille*, des ruinés, des joueurs, personne de convenable. Mais j'ai peur qu'on s'est tellement enraciné ici qu'il me sera difficile de les tirer de Nice ! Oh ! aide-moi, mon Dieu ! )
[//]: # ( 01.05 )
Musím myslet na své vzdělání, na zpěv, na hudbu, na malování; pak konečně budu dospělá a bude třeba se vdát, a v Nice s kým? Jsou tu jen *spodina*, zkrachovalci, hráči, nikdo slušný. Ale bojím se, že jsme zde tak zakořenili, že bude těžké je odtud dostat! Ó, pomoz mi, můj Bože!

[//]: # ( Demain nous allons à un pique-nique avec les Howard à dix heures. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( [#Howard](/src/_original/_glossary/Howard.md) )
Zítra jedeme na piknik s Howardovými v deset hodin.

[//]: # ( Je ne dois pas m'irriter parce que je n'ai aucun signe d'espoir pour atteindre... )
[//]: # ( 01.07 )
Nesmím se rozčilovat, protože nemám žádnou známku naděje, že dosáhnu...

[//]: # ( Mais ma vie est gaieté, richesses, plaisirs bruyants, bals, courses, chevaux, tirs, pique-niques, société, gloire, popularité. Etre connue partout, voilà, voilà ma vie et mon bonheur. On est assis dans la salle à manger, à causer tranquillement, me supposant occupée à étudier. Ils ignorent ce qui se passe en moi ! Ils ne savent pas ce que sont mes pensées maintenant. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) )
Ale můj život je veselí, bohatství, hlučné radovánky, plesy, dostihy, koně, střelba, pikniky, společnost, sláva, popularita. Být všude známá, hle, hle, to je můj život a mé štěstí. Sedí v jídelně, klidně si povídají, domnívají se, že se učím. Netuší, co se ve mně děje! Nevědí, jaké jsou teď mé myšlenky.

[//]: # ( Je dois être ou la duchesse de Hamilton (je désire cela le plus, car Dieu voit combien je l'aime) ou recherchée, connue, estimée, courue après, spoken of, vivre au milieu des fêtes de la plus haute société, ou une célébrité sur la scène, mais cette carrière ne me sourit pas comme l'autre, c'est sans doute flatteur de recevoir les hommages du monde entier, à partir du dernier des derniers jusqu'aux souverains de la terre ! Mais l'autre, l'autre, où j'aurais celui que j'aime ! C'est tout un autre genre, et je le préfère. )
[//]: # ( 01.09 )
Musím být buď vévodkyní z Hamiltonu (to si přeji nejvíce, neboť Bůh vidí, jak ho miluji), nebo vyhledávaná, známá, vážená, obletovaná, ==o které se mluví==^[1], žít uprostřed slavností nejvyšší společnosti, nebo celebritou na jevišti, ale tato kariéra mě neláká jako ta druhá, je to jistě lichotivé přijímat pocty celého světa, od posledního z posledních až po panovníky země! Ale ta druhá, ta druhá, kde bych měla toho, koho miluji! To je úplně jiný způsob života a dávám mu přednost.

[^1]: *V originále anglicky:* "spoken of"

[//]: # ( Grande dame, duchesse, j'aime mieux être parmi la société que d'être première célébrité du monde, car alors je suis d'un autre monde, eux me protégeraient. )
[//]: # ( 01.10 )
Vznešená dáma, vévodkyně, raději budu mezi společností než první celebritou světa, neboť pak jsem z jiného světa, oni by mě chránili.

[//]: # ( Non, c'est la vie dans la grande société qui m'attire, que je désire le plus au monde )
[//]: # ( 01.11 )
Ne, je to život ve velké společnosti, co mě přitahuje, po čem toužím nejvíce na světě.

[//]: # ( Oh ! pardon mon Dieu, pour des expressions aussi décidées. Je Te demande seulement de ne pas me punir pour ma témérité (mes pensées se succèdent avec une rapidité !!). )
[//]: # ( 01.12 )
Ó, odpusť mi, můj Bože, za tak rozhodná slova. Prosím Tě jen, abys mě netrestal za mou opovážlivost (mé myšlenky se střídají takovou rychlostí!!).

[//]: # ( Non ! non ! Seigneur Toi seul tu peux me donner le bonheur. Oh ! donne-le moi. Donne-le moi. Je T'implore !!!!!! )
[//]: # ( 01.13 )
Ne! ne! Pane, jen Ty mi můžeš dát štěstí. Ó, dej mi ho. Dej mi ho. Zapřísahám Tě!!!!!!

[//]: # ( 2025-06-23T00:00:00 RSR: Still shocked by Tolstoy's audacity. Family stuck in Nice due to Russian legal affairs. Marie despairs at Nice's limited marriage prospects - only "riffraff, ruined men, gamblers." Dreams of life as Duchess of Hamilton or at least in high society, preferring that to stage celebrity. While family thinks she's studying, she's consumed with dreams of glory, popularity, and most of all, marrying the Duke. )
[//]: # ( 2025-07-03T13:30:00 TR: Marie's inner conflict between staying in Nice (boring but good for studies) and leaving (expensive but exciting). Her passionate dreams of high society life reveal her ambitions beyond what her family knows. )

[//]: # ( 2025-07-03T13:35:00 RED: Excellent translation capturing Marie's passionate voice. "Spodina" works well for "racaille". The English phrase is properly highlighted and footnoted. Consider "o níž se mluví" for better flow, but current version is acceptable. The escalating emotion in the final paragraph is well-preserved. )