# Pondělí 24. února 1873

[//]: # (2025-06-28T21:35:00 TR: Beginning translation - Marie's boredom and self-reflection)

[//]: # ( A la promenade (robe noire soie et velours, chapeau rose) assez de monde. )
[//]: # ( 01.01 )

Na promenádě (v černých šatech z hedvábí a sametu, růžový klobouk) dost lidí.

[//]: # ( Je me suis ennuyée. Nous fîmes plusieurs commissions, en compagnie de Patton en voiture. Abramovitch est venu chez nous. Je m'ennuie aujourd'hui parce que je n'ai pas vu Boreel, c'est donc à lui seul que tient toute ma gaieté; comme on est misérable, on ne peut pas vivre indépendant. On dépend toujours de quelqu'un, par exemple je dépends de Boreel et du duc de Hamilton, parce que je les aime. C'est drôle de dire je les aime deux à la fois, et cependant c'est comme cela, que voulez-vous. J'ai déjà dit que je ne pouvais rester un jour sans les voir ou l'un, ou l'autre. Tant que je n'eus que Boreel, je m'amusais à penser à lui, puisque maintenant ça ne peut pas devenir sérieux (je ne puis me marier) et puis il faut espérer que j'aurai le duc. Oh ! si ça se pouvait ! Mon Dieu si cela se pouvait ! Il est riche, titré, d'une famille presque royale, il aime les amusements que j'aime et je l'aime. C'est une perfection. Mais Gioia, oh ! que je la hais ! )
[//]: # ( 01.02 )

Nudila jsem se. Vyřizovaly jsme několik pochůzek v kočáře s Pattonem. Abramovič k nám přišel. Dnes se nudím, protože jsem neviděla Boreela, takže jen na něm závisí celá má radost; jak je člověk ubohý, nemůže žít nezávisle. Vždycky na někom závisíme, například já závisím na Boreelovi a vévodovi z Hamiltonu, protože je miluji. Je zvláštní říkat, že miluji oba najednou, a přece je to tak, co naděláte. Už jsem řekla, že nemůžu být ani den bez toho, abych neviděla jednoho nebo druhého. Dokud jsem měla jen Boreela, bavilo mě na něj myslet, protože teď to nemůže být vážné (nemohu se vdát), a pak musím doufat, že budu mít vévodu. Ach, kdyby to bylo možné! Můj Bože, kdyby to bylo možné! Je bohatý, má titul, pochází z téměř královské rodiny, má rád zábavy, které mám ráda já, a já ho miluji. Je to dokonalost. Ale Gioia, ach, jak ji nenávidím!

[//]: # ( Boreel a tout à fait mon caractère, il me ressemble même de figure, il aime toutes les fêtes, les réceptions, les toilettes, les promenades, il aime à bien se faire voir. C'est tout à fait moi. Nous sommes faits l'un pour l'autre. C'est la pure vérité. S'il m'aimait seulement ! )
[//]: # ( 01.03 )

Boreel má úplně mou povahu, dokonce se mi podobá i tváří, má rád všechny slavnosti, recepce, toalety, promenády, rád se ukazuje. To jsem přesně já. Jsme pro sebe stvořeni. To je čistá pravda. Kdyby mě jen miloval!

[//]: # ( [Stupide ! Je dis là des folies. Boreel aime le monde et y allait comme tous les autres, et pour cela il n'y a pas besoin de dire qu'il me ressemble.] )
[//]: # ( 01.04 )

[Hloupá! Říkám tu nesmysly. Boreel má rád společnost a chodí do ní jako všichni ostatní, a kvůli tomu není třeba říkat, že se mi podobá.]

[//]: # ( Aujourd'hui maman va au bal du cercle Masséna (robe rouge, dentelle blanche avec des camélias blancs frais). S'il ose ne pas se faire présenter aujourd'hui et ne pas faire notre connaissance,après m'avoir vu rougir, en le voyant, et après avoir vu que j'étais à genoux dans l'imagination devant lui, que quand il me regardait je le sentais tout-puissant, après avoir vu enfin que je l'aime; je ne sais ce que je ferai et j'enragerai d'autant plus que je lui ai presque dit que je l'aime; si je ne l'ai pas dit, je le lui ai montré, sans le vouloir, mais je lui ai montré. C'est humiliant: parole d'honneur, c'est humiliant ! )
[//]: # ( 01.05 )

Dnes jde maminka na ples v kruhu Masséna (červené šaty, bílá krajka s čerstvými bílými kaméliemi). Jestli se dnes neodváží nechat se představit a seznámit se s námi, poté co viděl, jak se červenám, když ho vidím, a poté co viděl, že jsem před ním v představách na kolenou, že když se na mě díval, cítila jsem ho jako všemocného, poté co konečně viděl, že ho miluji; nevím, co udělám, a budu zuřit tím víc, že jsem mu skoro řekla, že ho miluji; jestli jsem to neřekla, tak jsem mu to ukázala, nechtěně, ale ukázala. Je to ponižující, čestné slovo, je to ponižující!

[//]: # ( [Cela demande explication. Je sentais tout ce que je dis depuis la marque -(Jamais on ne le voyait pas. On ne voyait que le rouge. Le reste est une folle exagération. J'étais sans doute sous l'influence de quelque pièce de théâtre. Je ne lui ai rien montré et rien presque dit. C'est fâcheux de voir combien je m'emportais à dire des bêtises semblables. Si on lira cette explication on n'y croira pas, mais je donne ma parole d'honneur qu'en écrivant les folies de la page 45, je savais que c'étaient des folies. Je les écrivais en me disant qu'un jour ce sera dans quelque livre de rhétorique. Je n'ai rien montré à ce cher homme, heureusement car de la part d'une enfant c'est dégoûtant.Pourquoi ne pas avoir été calme. Je m'en repens. C'est stupide et dégoûtant à lire.] )
[//]: # ( 01.06 )

[To vyžaduje vysvětlení. Cítila jsem všechno, co říkám od značky - (Nikdy ho nebylo vidět. Viděla se jen červeň. Zbytek je šílené přehánění. Byla jsem nejspíš pod vlivem nějaké divadelní hry. Nic jsem mu neukázala a skoro nic neřekla. Je nepříjemné vidět, jak jsem se unášela k říkání podobných hloupostí. Když si někdo přečte toto vysvětlení, nebude tomu věřit, ale dávám čestné slovo, že když jsem psala ty nesmysly na straně 45, věděla jsem, že to jsou nesmysly. Psala jsem je s tím, že jednou to bude v nějaké učebnici rétoriky. Nic jsem tomu drahému muži neukázala, naštěstí, protože od dítěte je to nechutné. Proč jsem nebyla klidná. Lituji toho. Je to hloupé a nechutné ke čtení.]

[//]: # ( Mais qui sait, ce soir peut-être... )
[//]: # ( 01.07 )

Ale kdo ví, dnes večer možná...

[//]: # ( Le matin maman m'a raconté le bal. Boreel était costumé en bandit. En la voyant il accourut et lui tendit la main puis il baissa les yeux comme effrayé de ce pas; maman lui tendit la sienne. Il dirigeait le cotillon. )
[//]: # ( 01.08 )

Ráno mi maminka vyprávěla o plese. Boreel byl v banditském kostýmu. Když ji uviděl, přiběhl a podal jí ruku, pak sklopil oči jako by se lekl tohoto kroku; maminka mu podala svou. Řídil kotilion.

[//]: # ( [Juste et bien, écriture de la mère de Marie ?] )
[//]: # ( 01.09 )

[Správně a dobře, rukopis Mariiny matky?]

[//]: # ( Je ne suis pas trop fâchée parce que ce qu'il fait est beaucoup, peut-être il n'a pas trouvé par qui être présenté. Le marquis de Bellevue était présenté à maman. )
[//]: # ( 01.10 )

Nejsem moc naštvaná, protože to, co udělal, je hodně, možná nenašel nikoho, kdo by ho představil. Markýz de Bellevue byl mamince představen.

[//]: # ( On a beaucoup parlé de Boreel chez nous. Oh ! il sait que je l'aime, autrement il ne viendrait pas vers maman. C'est bien, je suis contente de lui. S'il m'aime ! Voilà qui est une belle histoire ! S'il n'avait pas fait ce qu'il a fait, je serais rompue de rage à cause de l'amour-propre. )
[//]: # ( 01.11 )

U nás se o Boreelovi hodně mluvilo. Ach! Ví, že ho miluji, jinak by k mamince nepřišel. Je to dobře, jsem s ním spokojená. Jestli mě miluje! To by byl krásný příběh! Kdyby neudělal to, co udělal, byla bych roztrhaná vztekem kvůli sebelásce.

[//]: # ( [Maman était très bien entourée.] )
[//]: # ( 01.12 )

[Maminka byla velmi dobře obklopená.]

[//]: # (2025-06-28T21:40:00 TR: Translation complete with Marie's self-critical notes preserved.)