# Čtvrtek 13. března

[//]: # ( Il pleut beaucoup, il fait noir, c'est affreux un temps comme ça; cela bouleverse toute mon existence. Je ne sors plus comme avant, je ne vois plus le monde, je ne puis m'habiller, il pleut ou bien il fait un vent qui fait aller tout le monde à Monaco ou rester chez soi. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( V0 Hodně prší, je tma, takové počasí je hrozné; převrací to celou mou existenci vzhůru nohama. Už nevycházím jako dřív, nevidím společnost, nemůžu se oblékat, buď prší, nebo je takový vítr, že všichni jedou do Monaka nebo zůstávají doma. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:12:00 RED: dramatičtější začátek )
Strašně prší, je tma - takové počasí je děsné! Obrací mi to celý život naruby. Už nevycházím jako dřív, nevidím nikoho ze společnosti, nemůžu se pořádně obléct. Buď lije, nebo fouká takový vítr, že všichni buď utečou do Monaka, nebo sedí doma.

[//]: # ( Avant, quand il faisait beau, tout était si régulier, je sortais une heure en voiture puis une heure à pied. Je voyais tout le monde, les toilettes, je regardais, on me regardait. Tout ce monde, quoique je ne suis pas connue avec eux me paraît des connaissances, des amis; je m'ennuie sans eux. Le bataclan féminin et masculin, tous les deux m'amusent. J'aime surtout le bataclan de Lady Howard parce que le duc, mon [Rayé: amour, mon chéri] était un jour là. Où est-il maintenant ? Comme je voudrais le savoir ! Je ne dois pas penser à Boreel pour mériter Hamilton, car je ne le mérite pas si je vais inventer des Boreel. Si je veux un si grand bonheur, un bonheur si extraordinaire comme celui d'être la femme du duc, je ne dois pas penser à autre chose, car s'/7 était ordinaire je pourrais encore me permettre mais, en le désirant lui , non car il n'est pas tout le monde. Donc je veux mériter le bonheur que je désire je dois m'adonner à cette seule pensée. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:05:00 TR: "bataclan" - skupina/parta; Marie přeškrtla "amour, mon chéri" )
[//]: # ( V0 Dříve, když bylo hezky, všechno bylo tak pravidelné, jezdila jsem hodinu v kočáře a pak hodinu pěšky. Viděla jsem všechny, toalety, dívala jsem se, dívali se na mě. Všichni ti lidé, i když je neznám, mi připadají jako známí, přátelé; nudím se bez nich. Ženská i mužská parta mě baví. Nejvíc mám ráda partu lady Howardové, protože tam jednou byl vévoda, můj [Přeškrtnuto: milovaný, můj drahý]. Kde je teď? Jak bych to ráda věděla! Nesmím myslet na Boreela, abych si zasloužila Hamiltona, protože si ho nezasloužím, když si budu vymýšlet nějaké Boreely. Když chci tak velké štěstí, tak mimořádné štěstí, jako je být vévodovou manželkou, nesmím myslet na nic jiného, protože kdyby to bylo obyčejné, mohla bych si to ještě dovolit, ale když toužím po něm, ne, protože on není jako všichni ostatní. Takže pokud chci zasloužit si štěstí, po kterém toužím, musím se věnovat jen této jediné myšlence. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:13:00 RED: příliš dlouhý odstavec; rozdělit myšlenky )
Dřív, když bylo hezky, všechno bylo tak pravidelné. Hodinu jsem jezdila v kočáře, hodinu chodila pěšky. Viděla jsem všechny lidi, toalety, pozorovala jsem, pozorovali mě. Všichni ti lidé - i když je neznám - mi připadají jako známí, jako přátelé. Nudím se bez nich. Baví mě ženská i mužská společnost. 

Nejvíc mám ráda společnost lady Howardové, protože tam jednou byl vévoda, můj [Přeškrtnuto: milovaný, můj drahý]. Kde je teď? Jak bych to ráda věděla! 

Nesmím myslet na Boreela, abych si zasloužila Hamiltona. Nezasloužím si ho, když si budu vymýšlet nějaké Boreely. Chci-li tak velké štěstí, tak mimořádné štěstí - být vévodovou ženou - nesmím myslet na nic jiného. Kdyby šlo o něco obyčejného, mohla bych si to dovolit. Ale když toužím po něm? Ne. On není jako ostatní. Chci-li si zasloužit štěstí, po kterém toužím, musím myslet jen na to.

[//]: # ( Mais si j'espère en vain ! Oh ! comme je suis mauvaise, pourquoi croire des mauvaises choses puisque jusqu'à présent Dieu est si bon pour moi ! )
[//]: # ( 01.03 )
Ale co když doufám marně! Ach! Jak jsem špatná, proč věřit špatným věcem, když je ke mně Bůh dosud tak dobrý!

[//]: # ( Vers midi le temps s'éclaircit, peut-être j'irai à la musique et je verrai Boreel et, comme je suis, je me suis tout à l'heure dit que je ne dois plus penser à lui. Pour mériter le duc de Hamilton plus tard, il faut que j'abandonne tout maintenant. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( V0 Kolem poledne se vyjasnilo, možná půjdu na koncert a uvidím Boreela, a jak jsem, právě jsem si řekla, že na něj už nesmím myslet. Abych si později zasloužila vévodu z Hamiltonu, musím teď všeho nechat. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:14:00 RED: "jak jsem" - nejasné; zpřesnit )
Kolem poledne se vyjasnilo. Možná půjdu na koncert a uvidím Boreela - ale počkat, vždyť jsem si právě řekla, že na něj už nesmím myslet! Abych si později zasloužila vévodu z Hamiltonu, musím teď všeho nechat.

[//]: # ([Dans la marge: Cet oubli a été fait exprès. Je parle de Boreel par habitude.])
[//]: # ( 01.05 )
[Na okraji: To opomenutí bylo úmyslné. Mluvím o Boreelovi ze zvyku.]

[//]: # ( Mais si je désire voir Boreel, ça n'est point pour moi, c'est pour lui, et pour me venger. )
[//]: # ( 01.06 )
Ale když toužím vidět Boreela, není to kvůli mně, je to kvůli němu a kvůli pomstě.

[//]: # ([Dans la marge: Imbécile. Oh quelle sotte !])
[//]: # ( 01.07 )
[Na okraji: Hlupačka. Ach, jaká blbka!]

[//]: # ( Vers midi le temps s'est calmé, puis encore de la pluie puis enfin vers deux heures et demie beau temps, soleil mais beaucoup de vent, nous allâmes à la musique en voiture (robe verte, casaque grise, très bien). Je suis vraiment fâchée de n'être point vue par Boreel, j'étais très jolie aujourd'hui ! Il est sans doute à Monaco; la princesse Souvoroff est là, c'est intéressant. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:06:00 TR: "la musique" - koncert v parku )
[//]: # ( V0 Kolem poledne se počasí uklidnilo, pak zase pršelo, až konečně kolem půl třetí bylo hezky, slunce, ale hodně větrno, jely jsme kočárem na koncert (zelené šaty, šedý kabátek, velmi pěkné). Opravdu mě mrzí, že mě Boreel neviděl, dnes jsem byla velmi hezká! Je určitě v Monaku; je tam princezna Souvoroffová, to je zajímavé. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:15:00 RED: živější popis počasí )
Kolem poledne se uklidnilo, pak zase pršelo, až konečně kolem půl třetí - hezky! Slunce, ale strašný vítr. Jely jsme kočárem na koncert (zelené šaty, šedý kabátek - vypadala jsem skvěle). 

Hrozně mě štve, že mě Boreel neviděl. Dnes jsem byla tak hezká! Určitě je v Monaku - je tam princezna Souvoroffová. Zajímavé.

[//]: # ( Puisque je sais ce que je veux maintenant et que c'est le duc que j'aime, je promets solennellement de ne plus faire attention à personne. Aujourd'hui, comme si une voix m'a dit que si je ne pense plus à Boreel j'aurai le duc et que je ne dois rien faire ni pour le voir, ni pour le connaître, ni pour en parler, ni enfin rien qui le concerne. C'est un grand sacrifice, mais cela vaut la peine. Ce serait trop beau si j'obtenais ce que je désire sans le moindre sacrifice. Donc je m'impose ceci, et promets de le remplir. Je parlerai dans ce livre de Boreel, mais seulement pour dire et à quel point il est on his way to fall in love with me. Parce que je veux qu'il m'aime pas pour toujours, c'est inutile mais pour quelque temps, très fort, pour qu'il soit dans la position où j'étais et pour m'amuser. )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:07:00 TR: Marie píše částečně anglicky )
[//]: # ( V0 Protože teď vím, co chci, a že je to vévoda, koho miluji, slavnostně slibuji, že už nebudu věnovat pozornost nikomu jinému. Dnes, jako by mi nějaký hlas řekl, že když přestanu myslet na Boreela, budu mít vévodu, a že nesmím dělat nic, abych ho viděla, poznala, mluvila o něm, zkrátka nic, co se ho týká. Je to velká oběť, ale stojí to za to. Bylo by to příliš krásné, kdybych získala, po čem toužím, bez nejmenší oběti. Takže si to ukládám a slibuji, že to splním. Budu v této knize mluvit o Boreelovi, ale jen abych řekla, jak moc ==je na cestě se do mě zamilovat==^[1]. Protože chci, aby mě miloval, ne navždy, to je zbytečné, ale na nějaký čas, velmi silně, aby byl v pozici, ve které jsem byla já, a abych se pobavila. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:16:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; zpřítomnit )
Teď už vím, co chci. Miluji vévodu. Slavnostně slibuji - nebudu si už všímat nikoho jiného! 

Dnes mi jako by nějaký hlas řekl: Přestaň myslet na Boreela a dostaneš vévodu. Nesmíš dělat nic, abys ho viděla, poznala, mluvila o něm. Prostě nic, co se ho týká. 

Je to velká oběť, ale stojí to za to. Bylo by příliš snadné dostat, po čem toužím, bez oběti. Takže si to ukládám. Slibuji to splnit. 

V tomhle deníku budu o Boreelovi mluvit - ale jen abych napsala, jak ==se do mě začíná zamilovávat==^[1]. Chci, aby mě miloval. Ne navždy - to je zbytečné. Ale nějakou dobu, hodně silně. Aby byl tam, kde jsem byla já. A abych se pobavila.

[^1]: *V originále anglicky:* "on his way to fall in love with me"

[//]: # ([Dans la marge: Je suis lasse de dire que c'est bête, c'est à peine digne de mépris.])
[//]: # ( 01.10 )
[Na okraji: Už mě unavuje říkat, že je to hloupé, sotva to stojí za opovržení.]

[//]: # ( La promesse que j'ai faite est bien rude, difficile et amère, mais ce qui m'attend va m'en récompenser. )
[//]: # ( 01.11 )
[//]: # ( V0 Slib, který jsem dala, je velmi tvrdý, těžký a hořký, ale to, co mě čeká, mě za to odmění. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:17:00 RED: zpřítomnit a zdramatizovat )
Ten slib je krutý. Těžký. Hořký. Ale odměna, která mě čeká, za to stojí.

[//]: # ([Dans la marge: Maman est alitée.])
[//]: # ( 01.12 )
[Na okraji: Máma leží v posteli.]

[//]: # ( 2025-07-02T17:08:00 TR: Překlad dokončen. Marie si dává slib, že přestane myslet na Boreela, aby si zasloužila vévodu. )