[//]: # ( Vendredi 24 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.33 )

Pátek 24. ledna 1873

[//]: # ( #Document_Humain #Russia )
[//]: # ( Aujourd'hui, c'est mon anniversaire. Je viens d'avoir treize ans.1 )
[//]: # ( 01.34 )

Dnes jsou mé narozeniny. Právě mi bylo třináct let.1

[//]: # ( #Maman )
[//]: # ( Nous sommes allées avec maman chez les Howard. Je suis restée avec les enfants dans le jardin. )
[//]: # ( 01.35 )

Šly jsme s mámou k Howardovým. Zůstala jsem s dětmi na zahradě.

[//]: # ( Demain je monte à cheval. )
[//]: # ( 01.36 )

Zítra pojedu na koni.

[//]: # ( En rentrant, je suis allée sur la terrasse. Quel beau point de vue on découvre de cette terrasse ! )
[//]: # ( 01.37 )

Po návratu jsem šla na terasu. Jaký krásný výhled se z této terasy otevírá!

[//]: # ( Tout à coup, au moment même où j'allais rentrer dans la villa, Mlle Collignon m'appelle: )
[//]: # ( 01.38 )

Najednou, právě ve chvíli, kdy jsem se chystala vrátit do vily, mě slečna Collignonová zavolá:

[//]: # ( - Venez, Marie ! )
[//]: # ( 01.39 )

„Pojďte, Marie!"

[//]: # ( A ce moment, sur la promenade, passait le duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.40 )

V tu chvíli procházel po promenádě vévoda z Hamiltonu.

[//]: # ( Il portait le même costume que celui de l'autre jour. Il était très beau, mais il ne m'a pas vue. On m'a empêchée de le voir encore une fois. Il a disparu sans avoir pu me voir, jolie comme j'étais avec ma jupe verte et ma casaque grise. C'est dommage ! )
[//]: # ( 01.41 )

Měl na sobě stejný oblek jako onehdy. Byl velmi krásný, ale neviděl mě. Zabránili mi, abych ho ještě jednou viděla. Zmizel, aniž by mě mohl vidět, jak jsem byla hezká ve své zelené sukni a šedém kabátku. Jaká škoda!

[//]: # ( Que de fois je suis venue toute seule sur cette terrasse. )
[//]: # ( 01.42 )

Kolikrát jsem přišla na tuto terasu úplně sama.

[//]: # ( Un jour, il faisait sombre, le ciel était triste, un épais brouillard couvrait la mer et une partie de la ville. Il faisait très humide. Le duc de Hamilton juste ce jour-là passa au moment où j'étais accoudée à la terrasse. )
[//]: # ( 01.43 )

Jednoho dne bylo šero, obloha byla smutná, hustá mlha pokrývala moře a část města. Bylo velmi vlhko. Vévoda z Hamiltonu právě toho dne projížděl kolem ve chvíli, kdy jsem se opírala o terasu.

[//]: # ( Il était baissé dans sa voiture pour allumer son cigare, et sans doute il ne m'a pas vue. )
[//]: # ( 01.44 )

Byl skloněný ve svém kočáře, aby si zapálil doutník, a bezpochyby mě neviděl.

[//]: # ( C'est alors que je me suis fait cette réflexion: )
[//]: # ( 01.45 )

Tehdy jsem si učinila tuto úvahu:

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( "Un homme de trente ans, un homme qui ne connaît que courses, chevaux, tirs, chasse et adore le bon vin et les mau­vaises femmes, va chez sa maîtresse, allume son cigare d'un air tranquille et satisfait, et moi, folle que je suis, je le regarde et j'imagine qu'il ne peut seulement me voir !" J'en pense tout cela et j'ai pensé aussi que j'étais malgré tout très heureuse puisque ce jour-là, je l'avais vu et qu'au fond c'est la grande chose que je désire. )
[//]: # ( 01.46 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:59:13 TR: "Mauvaises femmes" zde znamená ženy špatné pověsti, prostitutky. )

„Třicetiletý muž, muž, který nezná nic než dostihy, koně, střelbu, lov a zbožňuje dobré víno a špatné ženy, jede ke své milence, klidně a spokojeně si zapaluje doutník, a já, bláznivá jak jsem, na něj hledím a představuji si, že mě vůbec nemůže vidět!" Tohle všechno si myslím a také jsem si pomyslela, že jsem přesto velmi šťastná, protože jsem ho toho dne viděla, a to je v podstatě to, co si nejvíc přeji.

[//]: # ( J'avais encore la vision du duc de Hamilton lorsque je suis venue blottir ma tête dans la poitrine de Mlle Collignon que j'ai embrassée plusieurs fois, tant au fond j'étais heureuse. )
[//]: # ( 01.47 )

Stále jsem měla před očima vévodu z Hamiltonu, když jsem přišla schovat svou hlavu na hruď slečny Collignonové, kterou jsem několikrát objala, jak jsem byla v hloubi duše šťastná.

[//]: # ( 2025-03-23T00:28:00 RED: This entry marks a pivotal moment in Marie's diary - her thirteenth birthday. The juxtaposition of her youth (playing with children in the garden) with her sophisticated self-analysis about the Duke is striking. Her reflection about the Duke's true nature shows remarkable maturity, even as her actions (hiding her face in Mlle Collignon's embrace) reveal her youth. The detailed description of the foggy day creates a metaphorical parallel with her clouded judgment about the Duke. The green skirt and grey jacket mentioned again provide continuity with her previous entries, showing her consistent attention to her appearance. The footnote "1" in the original appears to reference a later annotation, possibly by Marie herself or an editor. )

[^01.34.1]: Marie Bashkirtseffová se narodila 11. listopadu 1858. Datum 24. ledna, které zde zmiňuje, bylo pravděpodobně oslavou jejího svátku podle ruského pravoslavného kalendáře, což byla běžná praxe mezi ruskou šlechtou.

[^01.46.1]: Tato pasáž ukazuje pozoruhodné sebeuvědomění na třináctiletou dívku, což naznačuje buď předčasnou vyspělost, nebo pozdější úpravy jejích deníkových zápisů. Vévoda z Hamiltonu byl skutečně známý svými sportovními zájmy a společenským životem.