# Středa 19. března

[//]: # ( Le temps assez beau, l'air pur comme après la pluie mais vers cinq heures pluie. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( V0 Počasí docela hezké, vzduch čistý jako po dešti, ale kolem páté hodiny déšť. )
[//]: # ( 2025-07-02T18:36:00 RED: OK - stručné a jasné )
Počasí docela hezké, vzduch čistý jako po dešti. Kolem páté déšť.

[//]: # ( A la promenade (robe bleue) enfin je puis jouir du beau temps. J'ai vu tout le monde, et j'en suis heureuse. Une heure en voiture puis à pied, mais la pluie nous a surpris et nous prîmes une voiture. J'ai manqué une demi-heure de promenade. Qui n'a pas éprouvé la soif ne peut jouir de l'eau. C'est vrai, avant, sortir était une chose ordinaire excepté que quand je sortais dans le temps de Boreel, où c'était pour lui que je sortais; je revenais triste, malheureuse et presque pleurant si je ne l'avais pas vu ou si je l'avais vu une fois. Et c'est très naturel, je l'aimais beaucoup, c'était mon premier amour venu de lui-même. Maintenant sortir est un grand plaisir pour moi, pas pour quelqu'un mais pour ce que ça est et parce que j'en étais privée pour quelques jours. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T18:22:00 TR: Marie si užívá promenádu po špatném počasí )
[//]: # ( V0 Na promenádě (modré šaty) - konečně si můžu užít hezkého počasí. Viděla jsem všechny a jsem šťastná. Hodinu v kočáře, pak pěšky, ale překvapil nás déšť a musely jsme vzít drožku. Přišla jsem o půl hodiny procházky. Kdo nezažil žízeň, nemůže si vychutnat vodu. Je to pravda - dřív bylo vycházení něco obyčejného, až na dobu Boreela, kdy jsem vycházela kvůli němu. Vracela jsem se smutná, nešťastná a skoro s pláčem, když jsem ho neviděla nebo ho viděla jen jednou. A je to přirozené, velmi jsem ho milovala, byla to moje první láska, která přišla sama od sebe. Teď je pro mě vycházení velká radost, ne kvůli někomu, ale pro to, co to je, a protože jsem o to byla pár dní připravená. )
[//]: # ( 2025-07-02T18:37:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; přirozenější )
Na promenádě (modré šaty) - konečně si můžu užít hezkého počasí! Viděla jsem všechny a jsem šťastná. Hodinu v kočáře, pak pěšky - ale chytil nás déšť! Musely jsme vzít drožku. Přišla jsem o půl hodiny procházky.

Kdo nezažil žízeň, nemůže si vychutnat vodu. Je to pravda. Dřív bylo vycházení něco obyčejného - kromě doby Boreela, kdy jsem vycházela kvůli němu. Vracela jsem se smutná, nešťastná, skoro s pláčem, když jsem ho neviděla nebo viděla jen jednou. Přirozené - velmi jsem ho milovala. Byla to moje první láska, která přišla sama.

Teď je vycházení velká radost. Ne kvůli někomu - prostě proto, že jsem o to byla pár dní připravená.

[//]: # ( Je comprends maintenant ce que c'est qu'une rivale, ça n'est pas le mot, car puis-je moi être sa rivale ? Je l'ai vu en noir habillée. Elle a dans son expression quelque chose qui ne peut être que chez une femme à laquelle rien ne manque. La tête [Rayé: baissée] inclinée d'un côté un peu, elle regarde tout le monde comme si elle voulait dire: Je suis heureuse, j'ai tout ce que je désire et je m'étonne comment il y a des gens malheureux, je m'inquiète fort peu d'eux. Je suis puissante, on ne me résiste pas ! Ça n'est que cette conviction qui peut donner l'expression qu'elle a. Elle est belle ! Oh oui ! Quelle misérable créature je suis à côté d'elle ! Oh ! comme je m'agite quand je la vois. Elle me cause une émotion aussi forte que lui mais d'une autre espèce. Une émotion douloureuse, qui me fait voir comment je suis loin d'elle. J'ai presque rougi en la voyant. Elle ne se doute pas de tout cela. Quand je la vis passer vers chez elle, je croyais qu'elle serait suivie par lui, et j'avais peur de le voir devant ceux qui étaient en voiture. Où cacher ma confusion ? J'ai prié Dieu de ne pas le voir alors. Quoique je le voudrais même, je ne l'ai pas vu. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T18:23:00 TR: Marie vidí Gioiu a cítí se méněcenná; "[Rayé: baissée]" - přeškrtnuto )
[//]: # ( V0 Teď chápu, co to je sokyně - vlastně to není to správné slovo, můžu já být její sokyní? Viděla jsem ji oblečenou v černém. Má ve výrazu něco, co může mít jen žena, které nic nechybí. Hlavu [Přeškrtnuto: skloněnou] nakloněnou trochu na stranu, dívá se na všechny, jako by chtěla říct: Jsem šťastná, mám všechno, co si přeju, a divím se, jak mohou být lidé nešťastní, málo se o ně starám. Jsem mocná, nikdo mi neodolá! Jen toto přesvědčení jí může dát ten výraz, který má. Je krásná! Ach ano! Jaká jsem já vedle ní ubohá stvořenice! Ach! Jak jsem rozrušená, když ji vidím. Vyvolává ve mně stejně silnou emoci jako on, ale jiného druhu. Bolestnou emoci, která mi ukazuje, jak jsem od ní vzdálená. Skoro jsem se začervenala, když jsem ji viděla. Ona o tom všem nemá tušení. Když jsem ji viděla jít k ní domů, myslela jsem, že za ní půjde on, a bála jsem se ho vidět před těmi, kdo byli v kočáře. Kam schovat své zmatení? Modlila jsem se k Bohu, abych ho teď neviděla. I když bych chtěla, neviděla jsem ho. )
[//]: # ( 2025-07-02T18:38:00 RED: rozdělit a zdramatizovat; zachovat intenzitu )
Teď chápu, co je to sokyně. Vlastně - to není správné slovo. Můžu já být její sokyní? 

Viděla jsem ji v černém. Má ve výrazu něco, co může mít jen žena, které nic nechybí. Hlavu [Přeškrtnuto: skloněnou] nakloněnou trochu na stranu, dívá se na všechny, jako by říkala: Jsem šťastná, mám všechno, co chci. Divím se, že existují nešťastní lidé. Málo mě zajímají. Jsem mocná - nikdo mi neodolá! 

Jen tohle přesvědčení jí dává ten výraz. Je krásná! Ano! Co jsem já vedle ní? Ubohá stvořenice! 

Jak jsem rozrušená, když ji vidím! Vyvolavá ve mně stejně silnou emoci jako on - ale jinou. Bolestnou. Ukazuje mi, jak jsem od ní vzdálená. Málem jsem se začervenala.

Ona o ničem netuší. Když jsem ji viděla jít domů, myslela jsem, že za ní půjde on. Bála jsem se ho vidět před ostatními v kočáře. Kam schovat zmatení? Modlila jsem se, abych ho neviděla. A neviděla - i když jsem chtěla.

[//]: # ( Mon Dieu, comment résister de le voir et aussi comment faire pour ne pas me trahir ? Je n'ose pas Te demander de ne pas le voir ! Je ne sais rien. Je me repose sur Ta sainte volonté. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( V0 Můj Bože, jak odolat touze ho vidět a jak se neprozradit? Neodvažuji se Tě prosit, abych ho neviděla! Nevím nic. Spoléhám se na Tvou svatou vůli. )
[//]: # ( 2025-07-02T19:45:00 RED: OK - modlitba zachycena dobře )
Můj Bože, jak odolat touze ho vidět a jak se neprozradit? Neodvažuji se Tě prosit, abych ho neviděla! Nevím nic. Spoléhám se na Tvou svatou vůli.

[//]: # ( Mais pourquoi je me crois au-dessous d'elle ? Je suis plus parce que je suis honnête, et elle.... Mais il n'appréciera pas cela, il la préfère. Il veut vivre libre. Mais serait-il lié avec moi ? Je la hais, je ne m'en croyais pas capable. Oh ! si ma voix pouvait le mettre à mes pieds un jour..! Mon Dieu, aide-moi !!! )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( V0 Ale proč se cítím pod ní? Jsem víc, protože jsem počestná, a ona... Ale on to neocení, dává jí přednost. Chce žít svobodně. Ale byl by se mnou svázaný? Nenávidím ji, nemyslela jsem, že toho budu schopná. Ach! Kdyby ho můj hlas mohl jednoho dne dostat k mým nohám...! Můj Bože, pomoz mi!!! )
[//]: # ( 2025-07-02T19:46:00 RED: rozdělit; silnější vyjádření nenávisti )
Ale proč se cítím pod ní? Jsem víc, protože jsem počestná, a ona... Ale on to neocení. Dává jí přednost. Chce žít svobodně. Byl by se mnou svázaný? 

Nenávidím ji! Nemyslela jsem, že toho budu schopná. 

Ach! Kdyby ho můj hlas mohl jednoho dne dostat k mým nohám...! Můj Bože, pomoz mi!!!

[//]: # ( Ce soir ma tante, Dina et moi à une petite soirée chez Mme Teplakoff (robe en soie bleue, assez bien). )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( V0 Večer má teta, Dina a já na malém večírku u paní Teplakoffové (modré hedvábné šaty, docela dobré). )
[//]: # ( 2025-07-02T19:47:00 RED: OK - stručné a jasné )
Večer má teta, Dina a já na malém večírku u paní Teplakoffové (modré hedvábné šaty, docela dobré).

[//]: # ([En travers: On me conduisait en soirée à quatorze ans.])
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( V0 [Napříč stránkou: Ve čtrnácti letech mě brali na večírky.] )
[//]: # ( 2025-07-02T19:47:00 RED: OK - marginální poznámka )
[Napříč stránkou: Ve čtrnácti letech mě brali na večírky.]

[//]: # ( Il y avait assez de monde, pas très élégant, excepté Nervo, personne de Vautre monde. Hélène Howard y était, nous étions tout le temps ensemble, nous avons ri, nous nous sommes amusées. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-02T18:24:00 TR: "l'autre monde" - vyšší společnost )
[//]: # ( V0 Bylo tam dost lidí, ne moc elegantních, kromě Nerva nikdo z vyšší společnosti. Byla tam Hélène Howardová, byly jsme spolu celou dobu, smály jsme se, bavily jsme se. )
[//]: # ( 2025-07-02T19:48:00 RED: živější popis zábavy )
Bylo tam dost lidí - ne moc elegantních. Kromě Nerva nikdo z vyšší společnosti. 

Byla tam Hélène Howardová! Držely jsme spolu celý večer, smály jsme se, bavily jsme se.

[//]: # ( Les Teplakoff sont très aimables, reçoivent très bien, extrêmement bien, trop pour ce monde. Je me suis assez amusée. Vers onze heures nous quittâmes. Il devait y avoir un souper mais [nous] devions partir parce que Emile et Sophie partent ce soir. C'est triste de se quitter. Pendant qu'ils étaient là ça n'était rien mais une fois partis, cela m'a fait beaucoup de peine, pauvres ! il lui donnait le bras, c'était vraiment touchant. )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( V0 Teplakoffovi jsou velmi milí, přijímají velmi dobře, mimořádně dobře, až moc na tuto společnost. Docela jsem se bavila. Kolem jedenácté jsme odešly. Měla být večeře, ale musely jsme odejít, protože Emil a Sophie dnes večer odjíždějí. Je smutné se loučit. Dokud tu byli, nebylo to nic, ale když odjeli, bylo mi jich moc líto, chudáci! Podával jí rámě, bylo to opravdu dojemné. )
[//]: # ( 2025-07-02T19:49:00 RED: rozdělit; dojemnější závěr )
Teplakoffovi jsou velmi milí, přijímají výborně - mimořádně dobře, až moc na tuto společnost. Docela jsem se bavila. 

Kolem jedenácté jsme odešly. Měla být večeře, ale musely jsme pryč - Emil a Sophie dnes večer odjíždějí. 

Je smutné se loučit. Dokud tu byli, bylo to v pořádku. Ale když odjeli... bylo mi jich líto, chudáci! Podával jí rámě. Bylo to dojemné.

[//]: # ( 2025-07-02T18:25:00 TR: Překlad dokončen. Marie vidí Gioiu a cítí se méněcenná, večer jde na večírek. )