[//]: # ( Dimanche 12 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.08 )

Neděle 12. ledna 1873

[//]: # ( A la musique on a beaucoup parlé du duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.09 )

U hudby se hodně mluvilo o vévodovi z Hamiltonu.

[//]: # ( Ce soir, au Théâtre français: "La joie de la maison, Le chapeau de paille", avec Ravel. )
[//]: # ( 01.10 )

Dnes večer ve Francouzském divadle: „La joie de la maison, Le chapeau de paille"[^01.10.1], s Ravelem.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Beaucoup de monde. Ma jolie robe bleue est très remarquée. J'ai tiré des billets et les ai mis dans le gant. Je les ai ouverts à la maison. Voilà ce qu'ils donnent: Palais à Londres. Tu iras aux courses. Tu seras duchesse de Hamilton. En Angleterre, Ecosse. A Paris, ennui. Je t'aime. Tu feras sa connaissance ! )
[//]: # ( 01.11 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:53:49 TR: "J'ai tiré des billets" - pravděpodobně se jedná o lístky s věštbami nebo předpověďmi, které si Marie vytáhla. )

Spousta lidí. Mé krásné modré šaty jsou velmi obdivovány. Vzala jsem naše vstupenky s věštbami a vložila je do rukavice. Otevřela jsem je až doma. Toto říkají: Palác v Londýně. Pojedeš na dostihy. Budeš vévodkyní z Hamiltonu. V Anglii, Skotsku. V Paříži, nuda. Miluji tě. Seznámíš se s ním!
[//]: # ( 2025-03-23T02:27:45 TR: Upřesněno "lístky" na "vstupenky s věštbami" )

[//]: # ( 2025-03-23T00:26:14 RED: This entry marks the first mention of the Duke of Hamilton, who will become a central figure in Marie's diary. Her youthful fantasies about becoming a duchess, revealed through the fortune-telling tickets, show both her romantic nature and her social ambitions. The blue dress mentioned here creates continuity with the previous day's entry, showing her consistent attention to her appearance and its effect on others. The theatrical performance she attends again emphasizes her immersion in cultural activities. )

[^01.10.1]: „Radost domu, Slaměný klobouk" – divadelní hry uváděné ve Francouzském divadle (Théâtre-Français, dnes známé jako Comédie-Française).