[//]: # ( Mercredi 12 février 1873 )
[//]: # ( 01.138 )

[//]: # ( Brusquement, comme je passais dans le jardin public, je me suis trouvée face à face avec le duc. )
[//]: # ( 01.139 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:26:48 TR: Překládám s důrazem na zachování bezprostřednosti a překvapení z náhodného setkání. )

Náhle, když jsem procházela veřejným parkem, ocitla jsem se tváří v tvář vévodovi.

[//]: # ( Il m'a regardée et je l'ai regardé. )
[//]: # ( 01.140 )

Podíval se na mě a já na něj.

[//]: # ( Dans mon esprit, je lui parlais ainsi: )
[//]: # ( 01.141 )

V duchu jsem k němu promlouvala takto:

[//]: # ( - Maintenant que personne ne me voit, je vous parle, je voudrais vous faire comprendre par mon regard tout ce que je ressens pour vous. )
[//]: # ( 01.142 )

„Teď, když mě nikdo nevidí, mluvím k vám, chtěla bych vám svým pohledem dát najevo vše, co k vám cítím."

[//]: # ( Il me regarda encore avec une grande curiosité et s'en alla à pas lents, j'aurais pu le voir encore plus en me retournant, mais j'étais contente comme cela. )
[//]: # ( 01.143 )

Podíval se na mě ještě jednou s velkou zvědavostí a odcházel pomalými kroky. Mohla jsem ho vidět ještě déle, kdybych se otočila, ale byla jsem spokojená i takto.

[//]: # ( Quand il nous croisa en revenant, Hélène qui était avec moi, me dit: )
[//]: # ( 01.144 )

Když nás míjel na zpáteční cestě, Hélène, která byla se mnou, mi řekla:

[//]: # ( - Tiens, voilà le duc de Hamilton ! On dirait un boucher ! )
[//]: # ( 01.145 )

„Podívej, to je vévoda z Hamiltonu! Vypadá jako řezník!"[^01.145.1]

[//]: # ( Elle a beau dire, je crois qu'il lui plaît aussi ! )
[//]: # ( 01.146 )

Ať říká, co chce, myslím, že se jí také líbí!

[//]: # ( Je sais par moi-même qu'on parle comme cela des hommes qui vous plaisent. )
[//]: # ( 01.147 )

Vím ze své vlastní zkušenosti, že takto mluvíme o mužích, kteří se nám líbí.[^01.147.1]

[//]: # ( Je suis satisfaite de mes leçons de langue anglaise (commencées le 12 janvier 1872 à Nice, avec Mlle Collignon) (la langue italienne, 17 mars 1872 avec la Micaletti). )
[//]: # ( 01.148 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:26:48 TR: Zachovávám přesná data a jména učitelů, která jsou důležitá pro kontext autorčina vzdělání. )

Jsem spokojená se svými hodinami angličtiny (začala jsem 12. ledna 1872 v Nice se slečnou Collignonovou) (italštinu jsem začala 17. března 1872 s Micalettiovou).[^01.148.1]

[//]: # ( 2025-03-23T00:34:25 RED: This final entry of the section captures a significant moment of connection between Marie and the Duke, while also revealing her growing psychological insight. Her imagined silent communication with him shows both romantic fantasy and self-awareness. The contrast between her internal monologue and the actual brief encounter demonstrates her ability to maintain social composure despite intense emotions. Her analysis of Hélène's dismissive comment about the Duke shows remarkable understanding of how attraction can manifest as criticism. The concluding note about her language lessons[^01.148.1] provides important context about her education and ambitions. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:26:48 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. Tento zápis skutečně ukazuje Mariinu psychologickou pronikavost a její schopnost analyzovat lidské chování, včetně svého vlastního. Překlad jsem se snažila udržet v přirozeném tónu, který zachovává jak romantickou fantazii, tak sebeuvědomění autorky. )

[^01.147.1]: Mariino pozorování o tom, jak lidé kritizují ty, kteří se jim tajně líbí, ukazuje psychologický vhled, který se zdá být nad její věk, ačkoli to může odrážet pozdější úpravy nebo přirozeně předčasné porozumění lidské povaze.

[^01.145.1]: Srovnání vévody s řezníkem od Hélène poskytuje vzácný pohled na to, jak ho vnímali ostatní, což ostře kontrastuje s Mariiným idealizovaným vnímáním.

[^01.148.1]: Mariino studium jazyků s Mlle Collignonovou (angličtina) a Micalettiovou (italština) odráží jak její privilegované vzdělání, tak její kosmopolitní výchovu. Její spokojenost s pokrokem naznačuje, že své studium brala vážně navzdory romantickým myšlenkám.