# Pondělí 10. března 1873

[//]: # ( Très beau temps mais pas de soleil. )
[//]: # ( 01.01 )
Velmi krásné počasí, ale bez slunce.

[//]: # ( Notre jour. Nous avions assez de monde, je ne suis entrée que pour une minute pour demander quelque chose à maman en ma qualité de petite fille; il y avait Markoff, Nikiforoff, Abramovitch. Je suis très contente de ma conduite. Avant d'entrer, j'ai monté l'escalier et je me suis regardée dans la glace qui est là, j'étais blanche, rose (jolie). )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T15:55:00 TR: "Notre jour" - přijímací den )
[//]: # ( V0 Náš přijímací den. Měli jsme dost hostů, vstoupila jsem jen na minutu, abych se mámy na něco zeptala v roli malé dcerky; byli tam Markoff, Nikiforoff, Abramovič. Jsem velmi spokojená se svým chováním. Než jsem vešla, vyšla jsem po schodech a podívala se do zrcadla, které tam je, byla jsem bílá, růžová (hezká). )
[//]: # ( 2025-07-02T16:00:00 RED: "v roli malé dcerky" - vysvětlit; "vyšla po schodech" - nelogické )
Náš den pro návštěvy. Bylo dost hostů. Vběhla jsem jen na minutku zeptat se mámy na něco - jako hodná malá holčička. Byli tam Markoff, Nikiforoff, Abramovič. Jsem moc spokojená, jak jsem se chovala. Cestou nahoru jsem se zastavila u zrcadla na schodišti - byla jsem bílá, růžová (hezká).

[//]: # ( A la promenade (vêtement vigogne). Assez de monde. )
[//]: # ( 01.03 )
Na promenádě (šaty z vikuně). Dost lidí.

[//]: # ( J'ai vu des affiches: "Les 3,5,7 avril grand concours international de tir aux pigeons". )
[//]: # ( 01.04 )
Viděla jsem plakáty: "3., 5., 7. dubna velká mezinárodní soutěž ve střelbě na holuby".

[//]: # ( Figurez-vous ma joie. Oh ! s'il y prenait part, mais non, il n'est pas ici et il ne viendra pas. Je sais qu'il est à Paris avec......elle. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( V0 Představte si mou radost. Ach! Kdyby se účastnil, ale ne, není tady a nepřijede. Vím, že je v Paříži s...... ní. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:01:00 RED: ironie v "radosti" musí být zřejmá )
Představte si, jak jsem se zaradovala. Ach! Kdyby se zúčastnil! Ale ne, není tady a nepřijede. Vím, že je v Paříži s...... ní.

[//]: # ( Il y a si longtemps que je n'ai pas vu Boreel, avant je le voyais tous les jours et maintenant il tient au proverbe: "Quand on veut se faire adorer, il faut se faire désirer I". )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( V0 Tak dlouho jsem neviděla Boreela, dřív jsem ho vídala každý den a teď se drží přísloví: "Kdo chce být zbožňován, musí se nechat toužebně očekávat!". )
[//]: # ( 2025-07-02T16:02:00 RED: příliš knižní překlad přísloví )
Už věčnost jsem neviděla Boreela. Dřív jsem ho vídala denně, a teď se drží hesla: "Chceš-li být zbožňován, nech se žádat!"

[//]: # ( Je m'ennuie sans lui, je suis triste, ma figure a pris une expression pensive et languissante quelquefois, surtout aujourd'hui. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( V0 Nudím se bez něj, jsem smutná, má tvář nabrala občas zamyšlený a toužebný výraz, zvlášť dnes. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:03:00 RED: "má tvář nabrala" - neobratné )
Bez něj se nudím, jsem smutná. Občas mám takový zamyšlený, toužebný výraz - dneska obzvlášť.

[//]: # ( J'ai acheté une paire de bottines. En voiture je vis passer Boreel à pied à la promenade, nous étions deux, moi et Mlle Collignon à propos, elle se tient si mal, elle est redevenue méchante, je voudrais qu'elle s'en aille. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( V0 Koupila jsem si pár botiček. V kočáře jsem viděla procházet Boreela pěšky na promenádě, byly jsme dvě, já a slečna Collignonová, mimochodem, drží se tak špatně, zase je protivná, chtěla bych, aby odešla. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:04:00 RED: příliš mnoho myšlenek v jedné větě )
Koupila jsem si pár botiček. Z kočáru jsem viděla Boreela, jak se prochází po promenádě. Byly jsme ve dvou - já a slečna Collignonová. Mimochodem, ta se drží hrozně, zase je protivná. Kéž by už odešla.

[//]: # ( Nous étions donc arrêtées pour prendre papa qui n'a pas voulu venir. Au moment où la voiture bougeait, je l'ai vu, il m'a regardée. C'est dommage qu'il m'ait vu avec un air triste, et encore j'ai un tout petit peu rougi, cela devait me rendre jolie, il le prendra pour son compte, quoique c'est un peu pour lui, mais je ne veux pas qu'il le sache. Ah ! il le sait déjà trop, j'étais contente de le voir. Sans eux, je ne suis pas moi. Puis nous tournâmes, il était encore à pied, dans la rue du Lavoir parlant avec le même homme et regardant à travers la grille de la maison n° 25. )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( 2025-07-02T15:56:00 TR: "rue du Lavoir" - ulice v Nice )
[//]: # ( V0 Zastavily jsme tedy, abychom vzaly papu, který nechtěl jet. V okamžiku, kdy se kočár rozjížděl, jsem ho uviděla, díval se na mě. Škoda, že mě viděl se smutným výrazem, a ještě jsem trošičku zčervenala, to mě muselo udělat hezkou, bude si to přičítat k dobru, i když je to trochu kvůli němu, ale nechci, aby to věděl. Ach! Už to ví až moc, byla jsem ráda, že ho vidím. Bez nich nejsem já. Pak jsme zahýbaly, byl stále pěšky, v ulici du Lavoir mluvil s tím samým mužem a díval se skrz mříž domu č. 25. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:05:00 RED: příliš dlouhý odstavec; "Bez nich nejsem já" - vysvětlit )
Zastavily jsme pro papu, ale ten nechtěl jet. Právě když se kočár rozjížděl, uviděla jsem ho - díval se na mě. Škoda že mě viděl tak smutnou. Ještě k tomu jsem maličko zčervenala - to mě muselo udělat hezčí. Bude si myslet, že je to kvůli němu. Trochu to tak je, ale nesmí to vědět. Ach, už toho ví až moc! 

Byla jsem ráda, že ho vidím. Bez nich nejsem sama sebou. 

Když jsme zahýbaly, pořád šel pěšky. V ulici du Lavoir mluvil s tím stejným mužem a koukal přes mříž domu číslo 25.

[//]: # (Voilà encore ce livre fini, comme j'écris beaucoup !)
[//]: # ( 01.10 )
(Tady je zase tenhle sešit u konce, jak hodně píšu!)

[//]: # ( 2025-07-02T15:57:00 TR: Překlad dokončen. Marie popisuje přijímací den, naději na střeleckou soutěž a setkání s Boreelem. )