[//]: # ( Lundi 20 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.24 )

Pondělí 20. ledna 1873

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( A la promenade (robe verte, casaque grise). Il pleut et pourtant il y a du monde. )
[//]: # ( 01.25 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:58:38 TR: "Casaque" je typ kabátku nebo svrchního oděvu. )

Na promenádě (zelené šaty, šedý kabátek). Prší, a přesto je tu hodně lidí.

[//]: # ( J'allais vers les jardins publics. )
[//]: # ( 01.26 )

Šla jsem směrem k veřejným zahradám.

[//]: # ( Et le duc de Hamilton venait là. Je le vis tout de suite. Il était avec quelqu'un. )
[//]: # ( 01.27 )

A vévoda z Hamiltonu tam přicházel. Okamžitě jsem ho spatřila. Byl s někým.

[//]: # ( Je ne pouvais le regarder. J'ai rougi. Je me suis détournée, je suis restée derrière Mlle Collignon pour cacher ma rougeur. )
[//]: # ( 01.28 )

Nemohla jsem se na něj dívat. Začervenala jsem se. Odvrátila jsem se, zůstala jsem za slečnou Collignonovou, abych skryla své zrudnutí.

[//]: # ( Il avait un chapeau marron et un manteau de pluie blanc. )
[//]: # ( 01.29 )

Měl hnědý klobouk a bílý plášť do deště.

[//]: # ( Je ne le vis qu'une seule minute, mais il est beau et je l'aime... )
[//]: # ( 01.30 )

Viděla jsem ho jen jednu minutu, ale je krásný a já ho miluji...

[//]: # ( L'autre a pâli devant lui. Il n'est plus rien. Mais le duc de Hamilton est tout. J'ai demandé à Dieu de le voir plus souvent. Il me l'a accordé. Quel bonheur ! )
[//]: # ( 01.31 )

Ten druhý vedle něj vybledl. Už není ničím. Ale vévoda z Hamiltonu je vším. Prosila jsem Boha, abych ho vídala častěji. On mi to dopřál. Jaké štěstí!

[//]: # ( S'il pouvait m'accorder les autres grâces que je Lui de­mande, ainsi de ne pas rougir quand je le vois ! )
[//]: # ( 01.32 )

Kdyby mi mohl dopřát i další milosti, o které Ho prosím, jako například nečervenat se, když ho vidím!

[//]: # ( 2025-03-23T00:27:40 RED: This entry is structured almost like a scene from a novel, with careful attention to costume ("robe verte, casaque grise"), setting (the public gardens in the rain), and emotional progression. The detailed description of the Duke's clothing suggests Marie's acute observation of him, while her physical reactions (blushing, hiding) reveal her youth and inexperience. The religious element in her prayers to God shows how she frames her romantic feelings within her faith. The dismissal of "L'autre" (presumably Boreel) demonstrates how completely the Duke has eclipsed her previous interest. The use of ellipsis and exclamation marks captures her adolescent intensity of feeling. )

[^01.25.1]: Veřejné zahrady („jardins publics") byly ústředním prvkem společenského života v Nice, kde se bohatí procházeli, aby viděli a byli viděni, a to i za nepříznivého počasí.