[//]: # ( Vendredi 7 février 1873 )
[//]: # ( 01.95 )

Pátek 7. února 1873

[//]: # ( Maintenant je sais pourquoi le duc ne veut pas me voir. Il est trop occupé avec Gioia. J'avais cru qu'il la laisserait, mais cela n'était qu'un rêve. Elle le connaît trop. Il est trop habitué à elle et elle a tant de moyens pour le retenir et elle a tant de ruses ! )
[//]: # ( 01.96 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:18:30 TR: Zachovávám Mariino zklamání a uvědomění si reality ohledně vévodova vztahu s Gioiou. )

Teď vím, proč mě vévoda nechce vidět. Je příliš zaměstnán Gioiou. Myslela jsem, že ji opustí, ale to byl jen sen. Ona ho zná příliš dobře. Je na ni příliš zvyklý a ona má tolik prostředků, jak ho udržet, a tolik lstí!

[//]: # ( Et pourtant tout à l'heure, il m'a regardée et j'ai rougi. Peut-être a-t-il senti que je l'aime. Comme c'est drôle ! )
[//]: # ( 01.97 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:18:40 TR: Zachovávám Mariino vzrušení z letmého pohledu vévody a její naději, že vycítil její city. )

A přesto před chvílí na mě pohlédl a já jsem se začervenala. Možná vycítil, že ho miluji. Jak je to zvláštní!

[//]: # ( Le soir, au cercle de la Méditerranée, soirée donnée par la vicomtesse Vigier : "La somnabule" de Bellini. J'avais une déli­cieuse robe rose, décolletée, une coiffure haute et qui m'allait très bien. )
[//]: # ( 01.98 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:18:50 TR: Zachovávám popis večerní společenské události a Mariina oblečení. )

Večer v kruhu Středomoří, večírek pořádaný vikomtesou Vigier: "Náměsíčná" od Belliniho[^01.98.1]. Měla jsem rozkošné růžové šaty s výstřihem, vysoký účes, který mi velmi slušel.

[//]: # ( La voix de Vigier magnifique, un peu usée, un peu criarde, mais magnifique. )
[//]: # ( 01.99 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:19:00 TR: Zachovávám Mariino hodnocení hlasu vikomtesy Vigier. )

Hlas Vigier nádherný, trochu opotřebovaný, trochu pronikavý, ale nádherný.

[//]: # ( Tout Nice y était, excepté Boreel. )
[//]: # ( 01.100 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:19:10 TR: Zachovávám Mariinu poznámku o přítomnosti celé niceské společnosti kromě Boreela. )

Celá Nice tam byla, kromě Boreela.

[//]: # ( Mais j'étais si heureuse d'avoir vu le duc que je ne dési­rais même pas le voir pour moi, mais j'aurai voulu qu'il me vit pour lui, car j'étais vraiment très jolie. )
[//]: # ( 01.101 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:19:20 TR: Zachovávám Mariino vyjádření štěstí z toho, že viděla vévodu, a její přání, aby ji viděl, protože vypadala velmi hezky. )

Ale byla jsem tak šťastná, že jsem viděla vévodu, že jsem si ani nepřála vidět ho kvůli sobě, ale byla bych chtěla, aby mě viděl on kvůli sobě, protože jsem byla opravdu velmi hezká.

[//]: # ( 2025-03-23T00:30:43 RED: This entry shows Marie's growing sophistication in understanding adult relationships, even as she maintains her romantic hopes. Her analysis of Gioia's hold over the Duke ("tant de moyens... tant de ruses") reveals both jealousy and insight. The evening at the Cercle de la Méditerranée[^01.98.1] demonstrates her participation in high society, while her detailed description of her appearance shows her increasing awareness of how to present herself. The performance of Bellini's "La Sonnambula" provides an ironic parallel to her own dreamlike romantic fantasies. Her final comment about wanting to be seen "pour lui" rather than for herself suggests a maturing understanding of attraction. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:19:30 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat Mariino rostoucí porozumění dospělým vztahům, i když si udržuje své romantické naděje. Její analýza Gioiina vlivu na vévodu ("tolik prostředků... tolik lstí") odhaluje jak žárlivost, tak pronikavost. Večer v Cercle de la Méditerranée ukazuje její účast ve vysoké společnosti, zatímco její podrobný popis vzhledu ukazuje její rostoucí povědomí o tom, jak se prezentovat. Představení Belliniho "Náměsíčné" poskytuje ironickou paralelu k jejím vlastním snivým romantickým fantaziím. Její závěrečná poznámka o tom, že chce být viděna "kvůli němu" spíše než kvůli sobě, naznačuje vyzrávající pochopení přitažlivosti. )

[^01.98.1]: Cercle de la Méditerranée byl jedním z nejprestižnějších společenských míst v Nice. Vikomtesa Vigier, která hostila toto představení, byla bývalá operní pěvkyně Sophie Cruvelli, což dodává hudebnímu večeru další vrstvu významu. Belliniho "La Sonnambula" (Náměsíčná) byla populární romantická opera, jejíž témata lásky, nedorozumění a konečného poznání možná rezonovala s Mariinými vlastními romantickými nadějemi.