# Pátek 11. dubna

[//]: # ( Gris puis assez beau mais vent. )
[//]: # ( 01.01 )
Šedivo, pak docela hezky, ale větrno.

[//]: # ( A dix heures je suis entrée chez maman et j'ai appris qu'elle part à deux heures pour Genève pour arranger une affaire avec Krumling, il veut je crois prendre plus qu'on lui doit. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:00:00 TR: Krumling - nějaká obchodní záležitost )
[//]: # ( V0 V deset hodin jsem vešla k mamince a dozvěděla se, že ve dvě hodiny odjíždí do Ženevy vyřídit záležitost s Krumlingem, myslím, že chce vzít víc, než se mu dluží. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:10:00 RED: přirozenější slovosled )
V deset hodin jsem vešla k mamince a dozvěděla se, že ve dvě odjíždí do Ženevy. Má tam vyřídit záležitost s Krumlingem - myslím, že chce vzít víc, než se mu dluží.

[//]: # ( J'ai voulu aller et tout est convenu, j'y vais, on a préparé tout, j'ai mis la robe en drap vert, la jaquette grise, le chapeau, je bouillais du désir de changement, du voyage, de voir Paul énormément, de voir les Sapogenikoff, Genève elle-même car c'est un plaisir si grand pour moi que de revoir ce que j'ai vu il y a quelque temps. J'étais agitée par tout cela, mais je ne sais ce qui arrive, on dit qu'on peut ne pas aller et on remet la chose à demain. J'en suis assez fâchée, je suis toujours fâchée quand on remet quelque chose, bon ou mauvais. J'aime mieux finir toute chose, on est libre et la conscience nette. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:01:00 TR: Marie se těší na cestu do Ženevy, která je odložena )
[//]: # ( V0 Chtěla jsem jet a všechno bylo domluveno, jedu, všechno připravili, oblékla jsem si zelené soukenné šaty, šedou kazajku, klobouk, kypěla jsem touhou po změně, po cestě, strašně jsem chtěla vidět Paula, vidět Sapogenikovy, samotnou Ženevu, protože je pro mě tak velkou radostí znovu vidět, co jsem viděla před nějakou dobou. Byla jsem tím vším rozrušená, ale nevím, co se stalo, říkají, že nemusíme jet a věc se odkládá na zítra. Jsem z toho dost naštvaná, vždycky mě štve, když se něco odkládá, ať dobré nebo špatné. Raději všechno dokončím, pak je člověk volný a má čisté svědomí. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:11:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; "strašně" - příliš hovorové )
Chtěla jsem jet a všechno bylo domluveno. Jedu! Všechno připravili, oblékla jsem si zelené soukenné šaty, šedou kazajku, klobouk. Kypěla jsem touhou po změně, po cestě! Nesmírně jsem chtěla vidět Paula, vidět Sapogenikovy, samotnou Ženevu - protože je pro mě tak velkou radostí znovu vidět, co jsem viděla před nějakou dobou. 

Byla jsem tím vším rozrušená, ale nevím, co se stalo - říkají, že nemusíme jet a věc se odkládá na zítra. Jsem z toho dost naštvaná. Vždycky mě štve, když se něco odkládá, ať dobré nebo špatné. Raději všechno dokončím - pak je člověk volný a má čisté svědomí.

[//]: # ( A la promenade (vêtement vigogne, chapeau gris, très bien, voile), assez de monde pour cette saison, à pied à la promenade, à l'avenue de la Gare, on me regardait beaucoup, les hommes surtout. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:02:00 TR: Marie si všímá pozornosti mužů )
[//]: # ( V0 Na promenádě (vikuňový kabátek, šedý klobouk, velmi dobré, závoj), dost lidí na tuto sezónu, pěšky na promenádu, na třídě u nádraží, hodně se na mě dívali, hlavně muži. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:12:00 RED: lepší tok vět )
Na promenádě (vikuňový kabátek, šedý klobouk, velmi dobré, závoj). Dost lidí na tuto sezónu. Pěšky na promenádu, na třídu u nádraží - hodně se na mě dívali, hlavně muži.

[//]: # ( Puis en voiture nous vîmes chez le fleuriste Sacco un bouquet monstre, grand à pouvoir dormir quatre dessus, je descendis, au magasin sont venus pour voir le bouquet les hommes du bataclan Galve et du Tir, j'ai demandé le prix, trois cents francs ! )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-03T05:03:00 TR: obrovská kytice za 300 franků; bataclan - dav, společnost )
[//]: # ( V0 Pak jsme v kočáře viděly u květináře Sacca obludnou kytici, tak velkou, že by na ní mohli spát čtyři, vystoupila jsem, do obchodu přišli podívat se na kytici muži z party Galve a ze střeleckých závodů, zeptala jsem se na cenu, tři sta franků! )
[//]: # ( 2025-07-03T05:13:00 RED: "obludnou" - spíše obří )
Pak jsme v kočáře viděly u květináře Sacca obří kytici - tak velkou, že by na ní mohli spát čtyři! Vystoupila jsem. Do obchodu přišli podívat se na kytici muži z party Galve a ze střeleckých závodů. Zeptala jsem se na cenu - tři sta franků!

[//]: # ( on m'a bien regardée, puis chez Rumpelmayer, moi, Mlle Collignon, maman et Mme Anitchkoff. Il fait beau, frais, j'aime cela. Je suis gaie car on a fait attention à moi, j'étais bien autant que je puis l'être. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( V0 Pořádně si mě prohlíželi, pak u Rumpelmayera já, slečna Collignonová, maminka a paní Aničkovová. Je hezky, svěže, to mám ráda. Jsem veselá, protože si mě všímali, vypadala jsem dobře, jak jen mohu. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:14:00 RED: zachovat Mariinu radost z pozornosti )
Pořádně si mě prohlíželi. Pak u Rumpelmayera - já, slečna Collignonová, maminka a paní Aničkovová. 

Je hezky, svěže, to mám ráda. Jsem veselá, protože si mě všímali. Vypadala jsem dobře, jak jen mohu.

[//]: # ( [En travers: Dans ce bataclan il y avait Fédus, il me regardait et je descendis à cause de cela. Je le connaissais déjà.] )
[//]: # ( 01.07 )
[Napříč stránkou: V té partě byl Fédus, díval se na mě a já vystoupila kvůli tomu. Už jsem ho znala.]

[//]: # ( Ce qui m'afflige c'est que je ne puis me rendre maîtresse de l'arithmétique, je passe deux heures dessus, sans résultat. Je vais prier Dieu de m'aider. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( V0 Co mě trápí, je, že nemůžu zvládnout aritmetiku, strávím nad ní dvě hodiny bez výsledku. Budu prosit Boha, aby mi pomohl. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:15:00 RED: elegantnější formulace )
Co mě trápí, je, že si nemůžu poradit s aritmetikou. Strávím nad ní dvě hodiny - bez výsledku. Budu prosit Boha, aby mi pomohl.

[//]: # ( 2025-07-03T05:04:00 TR: Překlad dokončen. Odložená cesta do Ženevy, pozornost mužů na promenádě, obří kytice, problémy s aritmetikou. )
[//]: # ( 2025-07-03T05:16:00 RED: Editace dokončena. Úpravy: rozdělení dlouhých souvětí, "strašně" → "nesmírně", "obludnou" → "obří", přidání vykřičníků pro Mariino vzrušení ("Jedu!"), lepší tok vět oddělením pomlčkami. Zachována Marie's frustrace z odložené cesty a radost z pozornosti. )