# Středa 9. dubna

[//]: # ( Temps gris, puis pluie. A onze heures je voulais aller au bain mais selon leur gracieuse habitude on a commencé à y mettre des obstacles et à se figurer des horreurs pour la simple raison que je voulais me mouiller comme fait beaucoup de monde. On commença par dire qu'il fait froid, ce qui est un peu vrai, puis on s'est présenté toutes sortes de malheurs, et même ma réputation pouvait être compromise par l'action de se plonger dans la mer. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T04:00:00 TR: rodinná scéna kvůli koupání v moři )
[//]: # ( V0 Šedivé počasí, pak déšť. V jedenáct hodin jsem chtěla jít do lázní, ale podle svého milého zvyku začali klást překážky a představovat si hrůzy jen proto, že jsem se chtěla namočit jako spousta jiných lidí. Začali říkat, že je zima, což je trochu pravda, pak si představovali všemožná neštěstí, a dokonce prý moje pověst mohla být ohrožena tím, že se ponořím do moře. )
[//]: # ( 2025-07-03T04:15:00 RED: "podle svého milého zvyku" - sarkasmus zachován; rozdělit dlouhé souvětí )
Šedivé počasí, pak déšť. V jedenáct hodin jsem chtěla jít do lázní, ale podle svého milého zvyku začali klást překážky a představovat si hrůzy - jen proto, že jsem se chtěla namočit jako spousta jiných lidí. Začali říkat, že je zima, což je trochu pravda. Pak si představovali všemožná neštěstí. A dokonce - prý moje pověst mohla být ohrožena tím, že se ponořím do moře!

[//]: # ( Après une scène longue et désagréable j'ai fini par partir avec Mlle Collignon (vêtement vigogne, en sortant, mal, mais quelques minutes après avoir marché, très bien). )
[//]: # ( 01.02 )
Po dlouhé a nepříjemné scéně jsem nakonec odešla se slečnou Collignonovou (vikuňový kabátek, při odchodu špatně, ale po pár minutách chůze velmi dobře).

[//]: # ( J'ai trouvé qu'il faisait froid et j'ai renvoyé Marie qui portait mon costume. Je l'ai fait de moi-même, et je ne vois pas pourquoi on croit que j'ai de l'intérêt à avoir froid, à me noyer etc. etc. et que je suis si folle que je ne sais même pas ce que c'est que l'instinct de self-preservation. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T04:01:00 TR: self-preservation - sebezáchova )
Zjistila jsem, že je zima, a poslala jsem zpátky Marii, která nesla můj plavecký úbor. Rozhodla jsem se sama a nechápu, proč si myslí, že mám zájem nastydnout, utopit se atd. atd. a že jsem tak bláznivá, že ani nevím, co je to pud sebezáchovy.

[//]: # ( Au lieu de me persuader une chose, de me prouver qu'elle est vraiment ainsi, tout tranquillement, on commence des scènes et des lamentations et c'est de là que proviennent tous les désagréments. Mais j'y vois un bon côté et je considère cela comme envoyé par Dieu pour démontrer comme c'est mal d'agir ainsi, et pour m'enseigner comment je devrais agir envers mon mari et mes enfants. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-03T04:02:00 TR: Marie vidí v rodinných konfliktech ponaučení )
Místo aby mě o něčem přesvědčili, dokázali mi, že to tak opravdu je, v klidu, začínají scény a nářky, a z toho pramení všechny nepříjemnosti. Ale vidím v tom dobrou stránku a považuji to za poslané Bohem, aby ukázal, jak je špatné tak jednat, a aby mě naučil, jak bych měla jednat ke svému muži a dětem.

[//]: # ( Ce que j'ai dit de la scène d'aujourd'hui est sans doute chargé, mais le fond est la pure vérité. )
[//]: # ( 01.05 )
To, co jsem řekla o dnešní scéně, je bezpochyby přehnané, ale podstata je čistá pravda.

[//]: # ( De onze heures à douze heures, j'ai marché, nous allâmes jusqu'à Mme Mortier, et puis nous sommes retournées, il n'y avait presque personne excepté en rentrant j'ai vu Audiffret, généralement il ne regarde jamais et passe les yeux fixés devant lui d'une façon affectée. Mais moi je juge cela comme cela; si la personne en passant vous regarde, ça veut dire que vous êtes pour elle comme tout le monde mais quand on vous passe sans du tout vous regarder, regardant en avant *d'un air affecté*, comme je viens de dire (ça ne concerne pas ce monsieur, mais je parle en général), cela veut dire que vous êtes quelque chose pour elle et qu'elle vous cherchait et, vous ayant aperçu de loin, veut montrer qu'elle ne vous regarde pas, qu'elle ne fait pas attention à vous. Je juge un peu d'après moi. On fait cela pour intéresser. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T04:03:00 TR: Marie analyzuje význam pohledů a vyhýbání se pohledům )
[//]: # ( V0 Od jedenácti do dvanácti jsem se procházela, šly jsme až k paní Mortierové a pak jsme se vrátily. Nebylo tam skoro nikoho, až při návratu jsem viděla Audiffreta, který obecně nikdy nedívá a prochází s očima upřenýma před sebe afektovaným způsobem. Ale já to posuzuji takto: když vás člověk při míjení podívá, znamená to, že jste pro něj jako všichni ostatní, ale když vás mine, aniž by se na vás vůbec podíval, dívaje se dopředu *afektovaným způsobem*, jak jsem právě řekla (netýká se to toho pána, ale mluvím obecně), znamená to, že pro něj něco znamenáte a že vás hledal, a když vás zahlédl zdálky, chce ukázat, že se na vás nedívá, že si vás nevšímá. Soudím trochu podle sebe. Dělá se to, aby člověk vzbudil zájem. )
[//]: # ( 2025-07-03T04:16:00 RED: velmi dlouhý odstavec s Mariinou teorií o pohledech - rozdělit pro čitelnost )
Od jedenácti do dvanácti jsem se procházela. Šly jsme až k paní Mortierové a pak jsme se vrátily. Nebylo tam skoro nikoho - až při návratu jsem viděla Audiffreta, který nikdy nepodívá a prochází s očima upřenýma před sebe afektovaným způsobem. 

Ale já to posuzuji takto: když vás člověk při míjení podívá, znamená to, že jste pro něj jako všichni ostatní. Ale když vás mine, aniž by se na vás vůbec podíval, dívaje se dopředu *afektovaným způsobem*, jak jsem právě řekla (netýká se to toho pána, mluvím obecně) - znamená to, že pro něj něco znamenáte. Že vás hledal, a když vás zahlédl zdálky, chce ukázat, že se na vás nedívá, že si vás nevšímá. 

Soudím trochu podle sebe. Dělá se to, aby člověk vzbudil zájem.

[//]: # ( [Dans la marge: Ou bien on éprouve du plaisir ou du déplaisir en voyant la personne.] )
[//]: # ( 01.07 )
[Na okraji: Nebo člověk pociťuje potěšení či nelibost při pohledu na danou osobu.]

[//]: # ( Dans l'après-midi il pleut, et je ne suis pas du tout fâchée d'être sortie le matin; nous ne sortîmes que pour une heure en voiture (même robe, chapeau bandit gris de ma tante, assez bien), peu de monde. )
[//]: # ( 01.08 )
Odpoledne prší a vůbec mě nemrzí, že jsem vyšla ráno; vyjely jsme jen na hodinu v kočáře (stejné šaty, šedý banditský klobouk mé tety, docela dobré), málo lidí.

[//]: # ( J'ai acheté chez Delbecchi trois petits livres pour continuer ce journal. )
[//]: # ( 01.09 )
U Delbecchiho jsem koupila tři malé sešitky na pokračování tohoto deníku.

[//]: # ( Ce matin j'ai montré à Mlle Collignon un charbonnier, je crois, en lui disant: Regardez comme cet homme ressemble au duc de Hamilton (c'est un peu vrai, de loin) elle m'a dit en souriant: "Quelle bêtise etc." Cela me fait un plaisir immense de prononcer son nom mais je vois que quand on ne parle à personne de celui qu'on aime, cet amour est plus fort, tandis que si l'on en parle constamment (ça n'est pas là mon cas) l'amour devient moins fort, c'est comme un flacon d'esprit, s'il est bouché l'odeur est forte, tandis qu'étant ouvert, la force s'évapore; c'est justement cela qui rend mon amour plus et plus fort, car je n'en entends jamais parler ni je n'en parle jamais moi-même, je le garde tout entier pour moi. )
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # ( 2025-07-03T04:04:00 TR: metafora lásky jako uzavřené lahvičky parfému )
[//]: # ( V0 Dnes ráno jsem slečně Collignonové ukázala uhlíře, myslím, a řekla jí: Podívejte, jak ten muž připomíná vévodu z Hamiltonu (je to trochu pravda, zdálky). Řekla mi s úsměvem: "Jaká hloupost atd." Dělá mi obrovskou radost vyslovit jeho jméno, ale vidím, že když člověk nikomu nemluví o tom, koho miluje, je ta láska silnější, zatímco když o něm mluví neustále (to není můj případ), láska slábne. Je to jako lahvička s lihem - když je zazátkovaná, vůně je silná, ale když je otevřená, síla se vypařuje. Právě to činí mou lásku silnější a silnější, protože o něm nikdy neslyším mluvit ani o něm sama nikdy nemluvím, držím si ho celého pro sebe. )
[//]: # ( 2025-07-03T04:17:00 RED: krásná metafora s lahvičkou - ponechat; "atd." nahradit trojtečkou )
Dnes ráno jsem slečně Collignonové ukázala nějakého uhlíře a řekla jí: Podívejte, jak ten muž připomíná vévodu z Hamiltonu! (Je to trochu pravda, zdálky.) Řekla mi s úsměvem: "Jaká hloupost..." 

Dělá mi obrovskou radost vyslovit jeho jméno, ale vidím, že když člověk nikomu nemluví o tom, koho miluje, je ta láska silnější. Když o něm mluví neustále (to není můj případ), láska slábne. Je to jako lahvička s lihem - když je zazátkovaná, vůně je silná, ale když je otevřená, síla se vypařuje. 

Právě to činí mou lásku silnější a silnější - protože o něm nikdy neslyším mluvit ani o něm sama nikdy nemluvím. Držím si ho celého pro sebe.

[//]: # ( Aujourd'hui j'avais une leçon de géographie sur l'Amérique en cherchant une île mes yeux ont été frappés de ce nom magique Hamilton, "Ile Hamilton" dans l'océan Arctique. J'étais comme frappée de foudre, je ne sentais pas la terre sous moi, je semblais être je ne sais où, je ne sais comment, mon cœur battait, j'étais toute littéralement bouleversée. Et encore puis-je douter que je l'aime (la leçon avec Hamilton n'est pas encore arrivée, je l'attends avec des frissons). )
[//]: # ( 01.11 )
[//]: # ( 2025-07-03T04:05:00 TR: Marie rozrušená z objevení "Hamiltonova ostrova" na mapě )
[//]: # ( V0 Dnes jsem měla hodinu zeměpisu o Americe. Při hledání ostrova mě do očí udeřilo to kouzelné jméno Hamilton, "Hamiltonův ostrov" v Severním ledovém oceánu. Byla jsem jako zasažená bleskem, necítila jsem zem pod nohama, zdálo se mi, že jsem nevím kde, nevím jak, srdce mi bušilo, byla jsem doslova celá rozrušená. A ještě mohu pochybovat, že ho miluji? (Lekce o Hamiltonovi ještě nepřišla, čekám na ni s mrazením.) )
[//]: # ( 2025-07-03T04:18:00 RED: zachovat dramatičnost Mariina rozrušení )
Dnes jsem měla hodinu zeměpisu o Americe. Při hledání ostrova mě do očí udeřilo to kouzelné jméno Hamilton - "Hamiltonův ostrov" v Severním ledovém oceánu. 

Byla jsem jako zasažená bleskem! Necítila jsem zem pod nohama, zdálo se mi, že jsem nevím kde, nevím jak. Srdce mi bušilo, byla jsem doslova celá rozrušená. 

A ještě mohu pochybovat, že ho miluji? (Lekce o Hamiltonovi ještě nepřišla, čekám na ni s mrazením.)

[//]: # ( Puis-je balancer ? Oh ! non, non, je l'aime, je l'adore, c'est lui le premier que j'aime, car je ne sentais pas des émotions aussi fortes quand j'aimais Boreel; peut-être cela me semble ainsi parce que l'autre est passé, j'aurais pu vérifier si j'écrivais alors ce que je sens, mais je n'écrivais que par signes qui ne prouvent rien. )
[//]: # ( 01.12 )
[//]: # ( 2025-07-03T04:06:00 TR: srovnání s předchozí láskou k Boreelovi )
Mohu váhat? Ach! Ne, ne, miluji ho, zbožňuji ho, on je první, koho miluji, protože jsem necítila tak silné emoce, když jsem milovala Boreela. Možná se mi to tak zdá, protože to druhé už pominulo. Mohla bych to ověřit, kdybych tehdy psala, co cítím, ale psala jsem jen značkami, které nic nedokazují.

[//]: # ( Je rêve toute la journée comment s'il était venu chez nous en Russie à la campagne (voilà une drôle [de] fantaisie), des promenades le matin au bois, toutes sortes d'excursions. )
[//]: # ( 01.13 )
Celý den sním o tom, jak by to bylo, kdyby přijel k nám do Ruska na venkov (to je ale podivná fantazie), ranní procházky do lesa, všemožné výlety.

[//]: # ( Mon Dieu, mon Dieu, que je l'aime, s'il le savait ! Mais avec l'aide de Dieu il le saura un jour. J'ai confiance en Dieu, je le prie et II me donnera, Il m'a donné tout ce que j'ai pu avoir à présent, pourquoi ne pourrais-je pas espérer qu'il me donnera le reste plus tard ? )
[//]: # ( 01.14 )
[//]: # ( V0 Můj Bože, můj Bože, jak ho miluji, kdyby to věděl! Ale s Boží pomocí to jednoho dne bude vědět. Důvěřuji Bohu, modlím se k Němu a On mi dá. Dal mi všechno, co jsem dosud mohla mít, proč bych nemohla doufat, že mi dá zbytek později? )
[//]: # ( 2025-07-03T04:19:00 RED: zachovat Mariinu víru a naději )
Můj Bože, můj Bože, jak ho miluji! Kdyby to věděl! 

Ale s Boží pomocí to jednoho dne bude vědět. Důvěřuji Bohu, modlím se k Němu a On mi dá. Dal mi všechno, co jsem dosud mohla mít - proč bych nemohla doufat, že mi dá zbytek později?

[//]: # ( [En travers: C'est tout de même fort de se surexciter au point d'éprouver de réelles émotions pour rien.] )
[//]: # ( 01.15 )
[Napříč stránkou: Je to přece jen silné, rozrušit se do té míry, že člověk prožívá skutečné emoce kvůli ničemu.]

[//]: # ( 2025-07-03T04:07:00 TR: Překlad dokončen. Rodinná scéna kvůli koupání, analýza pohledů, metafora lásky jako uzavřené lahvičky, rozrušení z mapy. )
[//]: # ( 2025-07-03T04:20:00 RED: Editace dokončena. Klíčové úpravy: rozdělení dlouhých souvětí pro lepší čitelnost, zachování Mariiných emocí (sarkasmus k rodině, rozrušení z mapy), vylepšení interpunkce ("Jaká hloupost..." místo "atd."), rozdělení teorie o pohledech na kratší odstavce. Metafora s lahvičkou lihu ponechána - je výstižná. )