[//]: # ( Dimanche 19 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.21 )

Neděle 19. ledna 1873

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Dans la voiture, j'ai vu le duc de Hamilton. La première fois après cinq semaines. Il nous dépassa pour aller chez Gioia. J'ai commencé à battre la mesure du pied, je rougissais, mais moins que d'habitude, grâce à Dieu, il pleuvait presque et le landau était à moitié fermé. Je vois tout d'un coup le duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.22 )

V kočáře jsem viděla vévodu z Hamiltonu. Poprvé po pěti týdnech. Předjel nás, aby jel ke Gioie. Začala jsem podupávat nohou do rytmu, červenala jsem se, ale méně než obvykle, díky Bohu, skoro pršelo a landauer byl napůl zavřený. Najednou vidím vévodu z Hamiltonu.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Mlle Collignon, voyant que je rougissais, me dit d'un ton presque sévère: "Ne faites pas cela, Marie, cela m'énerve tant." Il a passé vite et regardant devant lui. )
[//]: # ( 01.23 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:58:09 TR: "Mlle" je zkratka pro "Mademoiselle" (slečna). )

Slečna Collignonová, když viděla, že se červenám, mi řekla téměř přísným tónem: „Nedělejte to, Marie, to mě tak rozčiluje." Projel rychle a díval se před sebe.

[//]: # ( 2025-03-23T00:27:23 RED: This entry introduces several important elements. First, we meet Mlle Collignon[^01.23.1], Marie's governess, whose reaction shows both concern for and irritation with her young charge's obvious infatuation. The mention of "cinq semaines" indicates Marie has been counting the time between sightings of the Duke, revealing the depth of her fixation. Her physical reactions - foot-tapping, blushing - and her relief at the partially closed landau suggest both her self-consciousness and her awareness of social propriety. The Duke's destination "chez Gioia" refers to his mistress, adding a layer of complexity to Marie's romantic fantasies. )

[^01.23.1]: Slečna Collignonová byla Mariina anglická guvernantka, která hrála významnou roli v jejím vzdělávání a společenském vývoji. Její přítomnost v těchto zápiscích odráží typické uspořádání pro mladé dámy Mariiny společenské třídy, které byly vzdělávány soukromými guvernantkami.