# Úterý 18. února 1873

[//]: # ( A la promenade (robe bleue) avec Sophie, nous l'avons conduite chez cette dame et nous allâmes nous promener, assez de monde, mais pas comme auparavant. Gioia avait une magnifique robe de velours rouge foncé. )
[//]: # ( 01.01 )

[//]: # ( V0 Na promenádě (v modrých šatech) se Sophií. Doprovodily jsme ji k té dámě a pak jsme se šly projít, dost lidí, ale ne jako dřív. Gioia měla nádherné šaty z tmavě rudého sametu. )

Na korzu (v modrých šatech) se Sophií. Zavedla jsem ji k oné dámě a šly jsme se projít. Docela dost lidí, ale ne jako dříve. Gioia měla skvostné šaty z temně rudého sametu.

[//]: # (2025-06-28T14:50:00 RED: Critical improvements:)
[//]: # (1. "promenádě" → "korzu" - consistent with previous entries for Nice's fashionable promenade)
[//]: # (2. "Doprovodily jsme ji" → "Zavedla jsem ji" - Marie uses "nous" but means herself and likely Dina)
[//]: # (3. "dost lidí" → "docela dost lidí" - "assez de monde" has qualifying tone)
[//]: # (4. "nádherné" → "skvostné" - "magnifique" suggests more opulence)

[//]: # (2025-06-28T14:40:00 TR: "assez de monde" - reasonable crowd, "pas comme auparavant" - nostalgic tone)

[//]: # ( Hier j'étais sur le point de croire que j'aime Boreel, [//]: # (Voyez-vous ça ! J'étais sur le point etc. Et hier je l'admirais comme un ami ! Voilà une tête. C'est que pour mieux prouver j'exagère pour prouver combien Boreel est fiché, je dis des bêtises.) mais aujourd'hui quand je me suis souvenue du moment où le duc de Hamilton était près de moi, quand je me suis souvenue de lui, de sa taille, de sa tournure, de sa large poitrine, de sa voix, je ne puis aimer que lui et je l'aime ! )
[//]: # ( 01.02 )

[//]: # ( V0 Včera jsem byla na pokraji víry, že miluji Boreela... )

Včera jsem div neuvěřila, že miluji Boreela [Tak vida! Div jsem neuvěřila atd. A včera jsem ho obdivovala jako přítele! To jsem ale blázen! Je to tím, že přeháním, abych lépe dokázala, jak je do mě Boreel blázen, plácám nesmysly.], ale dnes, když jsem si vzpomněla na chvíli, kdy byl vévoda z Hamiltonu vedle mě, když jsem si vybavila jeho, jeho vzrůst, jeho způsob chůze, jeho široká prsa, jeho hlas – nemohu milovat nikoho jiného než jeho a miluji ho!

[//]: # (2025-06-28T14:55:00 RED: Major issues fixed:)
[//]: # (1. "na pokraji víry" too literal → "div neuvěřila" captures "sur le point de croire")
[//]: # (2. "To je ale hlava" → "To jsem ale blázen" - Marie criticizing herself, not someone else)
[//]: # (3. "poblázněný" → "do mě blázen" - Boreel is infatuated WITH HER)
[//]: # (4. "postavu" → "vzrůst" for "taille" (height/stature))
[//]: # (5. "držení těla" → "způsob chůze" for "tournure" (way of moving))
[//]: # (6. Added dash before final clause for dramatic effect)

[//]: # (2025-06-28T14:42:00 TR: The retrospective note in brackets is Marie's later self-criticism)
[//]: # (2025-06-28T14:43:00 TR: Physical description very sensual - "sa large poitrine" etc.)

[//]: # ( [Véritablement j'abuse du plus charmant mot du monde.] )
[//]: # ( 01.03 )

[//]: # ( V0 [Opravdu zneužívám nejkrásnější slovo na světě.] )

[Skutečně zneužívám toho nejpůvabnějšího slova na světě.]

[//]: # (2025-06-28T14:58:00 RED: "plus charmant" = most charming/delightful, not just beautiful)

[//]: # ( Oh ! mon Dieu faites le moi voir au moins une fois par semaine, mais quand je suis seule. Je suis si heureuse de le voir, oh ! si mes rêves devenaient une réalité ! )
[//]: # ( 01.04 )

[//]: # ( V0 Ach! Můj Bože, kéž bych ho mohla vídat alespoň jednou týdně, ale když jsem sama. Jsem tak šťastná, když ho vidím, ach! Kdyby se mé sny staly skutečností! )

Ach, Bože můj, dopřej mi ho spatřit alespoň jednou týdně, ale když jsem sama. Jsem tak šťastná, když ho vidím, ach, kdyby se mé sny staly skutečností!

[//]: # (2025-06-28T15:00:00 RED: "faites le moi voir" is prayer/plea - "dopřej mi ho spatřit" better than conditional)

[//]: # ( [2025-04-05T19:25:18 RSR: In this entry, Marie continues to document her conflicted feelings between Boreel and the Duke of Hamilton. Her marginal notes (added later) show her criticizing her younger self for exaggerating her feelings and "abusing" the word love. The mention of [Gioia](/src/_original/_glossary/Gioia.md) in a "magnificent dark red velvet dress" suggests she was a fashionable society woman and perhaps a rival for the Duke's attention. Marie's emotional swings between different romantic interests reflect her youth and the social environment of Nice in the 1870s, where aristocratic connections and romantic attachments were central to a young woman's social standing.] )
[//]: # ( 01.05 )

[//]: # (2025-06-28T14:45:00 TR: Translation complete. Marie's emotional pivot from Boreel to Duke captured.)

[//]: # (2025-06-28T15:05:00 TR: Acknowledging Editor's corrections - especially the critical errors:)
[//]: # (- "To je ale hlava" was indeed Marie criticizing herself, not someone else)
[//]: # (- "fiché" means Boreel is infatuated with HER, not just crazy)
[//]: # (- Physical descriptions needed more precision)
[//]: # (Thank you for catching these meaning-changing errors!)

[//]: # (2025-06-28T15:10:00 CON: APPROVED. The collaborative process worked perfectly here.)
[//]: # (The Editor caught several critical errors that would have misrepresented Marie's meaning.)
[//]: # (Final translation now captures: her prayer to God, her physical attraction to the Duke,)
[//]: # (her self-criticism about overusing "love", and the social dynamics accurately.)
[//]: # (This entry shows Marie's emotional truth - Boreel was a distraction, the Duke owns her heart.)