# Úterý 1. dubna

[//]: # ( Soleil, vent, poussière, assez beau. )
[//]: # ( 01.01 )
Slunce, vítr, prach, docela hezky.

[//]: # ( Le cheval de Canossos "Sornette par Light et Surprise monté par Pratt, appartenant au major Fridolin". Fini La bosse à l'huile. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T23:05:00 TR: kůň Sornette; dokončený obraz )
Kůň od Canossose "Sornette po Light a Surprise, jede Pratt, patří majoru Fridolinovi". Dokončila jsem Hrb olejem.

[//]: # ( Encore aujourd'hui une robe antédiluvienne, ma jupe et casaque en velours noir et par-dessus la tunique et la jaquette sans manches en cachemire noir de Dina, cela fait très bien. Je crois que c'est parce que je sais porter la robe et que j'ai une tournure élégante, car la même robe sur une autre est toute autre. A la promenade (cette même robe, chapeau bandit, voile gris, très, très bien), pas énormément de monde. On m'a beaucoup regardée. Je voudrais savoir pourquoi on me regarde si c'est parce que je suis drôle, ou jolie. Je payerais cher à celui qui me dirait la vérité. J'ai envie de demander à quelqu'un (un jeune homme) si je suis jolie, d'un ton naïf. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T23:06:00 TR: Marie v předpotopních šatech; nejistota o své kráse )
[//]: # ( V0 Ještě dnes předpotopní šaty, moje sukně a kabátek z černého sametu a přes to tunika a kazajka bez rukávů z černého kašmíru od Diny, vypadá to velmi dobře. Myslím, že je to proto, že umím nosit šaty a mám elegantní vzezření, protože tytéž šaty na jiné vypadají úplně jinak. Na promenádě (tytéž šaty, banditský klobouk, šedý závoj, velmi, velmi dobře), není tam příliš mnoho lidí. Hodně se na mě dívali. Chtěla bych vědět, proč se na mě dívají, jestli proto, že jsem k smíchu, nebo hezká. Draze bych zaplatila tomu, kdo by mi řekl pravdu. Mám chuť se někoho zeptat (nějakého mladého muže), jestli jsem hezká, naivním tónem. )
[//]: # ( 2025-07-03T00:10:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; "předpotopní" je vtipné ale možná moc doslovné )
Zase ty předpotopní šaty! Moje sukně a kabátek z černého sametu, a přes to tunika a kazajka bez rukávů z černého kašmíru od Diny. Vypadá to velmi dobře.

Myslím, že je to proto, že umím nosit šaty a mám elegantní držení. Tytéž šaty na jiné by vypadaly úplně jinak.

Na promenádě (tytéž šaty, banditský klobouk, šedý závoj - velmi, velmi dobře!) nebylo příliš mnoho lidí. Hodně se na mě dívali.

Chtěla bych vědět, proč se na mě dívají - jestli proto, že jsem k smíchu, nebo hezká? Draze bych zaplatila tomu, kdo by mi řekl pravdu! Mám chuť se někoho zeptat (nějakého mladého muže), jestli jsem hezká - takovým naivním tónem.

[//]: # ( [En travers: J'avais l'air d'une petite vieille.] )
[//]: # ( 01.04 )
[Napříč stránkou: Vypadala jsem jako malá stařenka.]

[//]: # ( J'aime toujours croire aux bonnes choses, donc je crois que c'est plutôt parce que je suis jolie que drôle. Je me trompe peut-être mais si c'est une illusion j'aime mieux la garder parce qu'elle est flatteuse. Que voulez-vous, dans ce monde il faut tourner les choses au mieux possible et ne pas se déranger et se créer des ennuis. La vie est si belle, si courte. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-02T23:07:00 TR: optimistická filozofie )
[//]: # ( V0 Vždy ráda věřím v dobré věci, takže věřím, že je to spíš proto, že jsem hezká než k smíchu. Možná se mýlím, ale pokud je to iluze, raději si ji nechám, protože mi lichotí. Co chcete, v tomto světě je třeba obracet věci k lepšímu a neobtěžovat se a nevytvářet si problémy. Život je tak krásný, tak krátký. )
[//]: # ( 2025-07-03T00:11:00 RED: více optimismu; "Co chcete" -> mladistvější )
Vždycky radši věřím v to dobré! Takže věřím, že je to spíš proto, že jsem hezká, než k smíchu. 

Možná se mýlím, ale pokud je to iluze, nechám si ji - aspoň mi lichotí. Co nadělám? V tomhle světě musíme brát věci z té lepší stránky a netrápět se zbytečnostmi. 

Život je tak krásný a tak krátký!

[//]: # ( Je pense à ce que va faire mon frère Paul quand il sera grand. Quelle profession ? car il ne peut donc pas passer sa vie comme bien des gens: se promener avant, et puis se jeter dans le monde des joueurs et des cocottes, fi ! D'ailleurs il n'aura pas les moyens. Je lui écrirai tous les dimanches des lettres raisonnables, pas *édifiantes* non, ça l'en dégoûtera, mais en camarade. Enfin je saurai m'y prendre et, avec l'aide de Dieu, je pourrai avoir quelque influence sur lui, car il doit être un homme. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-02T23:08:00 TR: Marie přemýšlí o budoucnosti svého bratra )
[//]: # ( V0 Přemýšlím o tom, co bude dělat můj bratr Paul, až bude velký. Jaké povolání? Protože nemůže přece strávit život jako mnozí lidé: nejdřív se procházet a pak se vrhnout do světa hráčů a kokotek, fuj! Ostatně na to nebude mít prostředky. Budu mu psát každou neděli rozumné dopisy, ne *poučné*, to by ho odradilo, ale kamarádské. Zkrátka budu vědět, jak na to, a s Boží pomocí na něj možná budu mít nějaký vliv, protože musí být muž. )
[//]: # ( 2025-07-03T00:12:00 RED: rozdělit; více starostlivé sestry )
Přemýšlím, co bude dělat můj bratr Paul, až vyroste. Jaké si vybere povolání? 

Nemůže přece strávit život jako spousta lidí - napřed se jen tak procházet a pak skončit ve světě hráčů a kokotek. Fuj! Ostatně na to ani nebude mít peníze.

Budu mu psát každou neděli rozumné dopisy. Ne *poučné* - to by ho odradilo! Spíš kamarádské. Budu vědět, jak na to. S Boží pomocí na něj snad budu mít nějaký vliv.

Musí se z něj stát pořádný muž!

[//]: # ( 2025-07-02T23:09:00 TR: Překlad dokončen. Marie v předpotopních šatech, nejistá o své kráse. )