# Pátek 4. dubna

[//]: # ( Beau temps. Je ne sais que mettre. Il fait trop chaud pour des robes d'hiver. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:46:00 TR: Marie neví, co si má obléct )
[//]: # ( V0 Krásné počasí. Nevím, co si mám vzít na sebe. Je příliš teplo na zimní šaty. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:11:00 RED: zachovat jednoduchost )
Krásné počasí. Nevím, co si mám vzít na sebe. Je příliš teplo na zimní šaty.

[//]: # ( Je n'ai encore rien de nouveau de Paris, on a envoyé des échantillons, mais je n'aime pas ce genre, ça ne convient pas à mon âge; on offre des foulards, failles etc. ça, ne vaut rien. Je suis d'une affreuse humeur, je suis fâchée (robe bleue et grise pas bien), en voiture, peu de monde. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:47:00 TR: vzorky z Paříže se jí nelíbí )
[//]: # ( V0 Ještě nemám nic nového z Paříže, poslali vzorky, ale nelíbí se mi ten styl, nehodí se pro můj věk; nabízejí šátky, faille^[1] atd., to za nic nestojí. Jsem ve strašné náladě, jsem naštvaná (modré a šedé šaty, nic moc), v kočáře, málo lidí. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:12:00 RED: "nic moc" dobře zachycuje "pas bien" )
Ještě nemám nic nového z Paříže, poslali vzorky, ale nelíbí se mi ten styl, nehodí se pro můj věk; nabízejí foulárdy, faille^[1] a tak dále. To všechno za nic nestojí. Jsem ve strašné náladě, jsem naštvaná (modré a šedé šaty, nic moc), v kočáře, málo lidí.

[^1]: *Pozn. překl.:* Faille - druh lehké hedvábné tkaniny s jemným žebrováním.

[//]: # ( Markevitch est devenue un membre de la famille, bonne nature. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( V0 Markevičová se stala členem rodiny, dobrá duše. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:13:00 RED: ironie v kontrastu s následující poznámkou )
Markevičová se stala členem rodiny, dobrá duše.

[//]: # ( [Dans la marge: Grande canaille, rusée et lâche, méchante vipère que cette Markevitch.] )
[//]: # ( 01.04 )
[Na okraji: Velká mrcha, lstivá a zbabělá, zlá zmije ta Markevičová.]

[//]: # ( A la promenade j'ai vu le jeune Audiffret, je le nomme, parce qu'il était absent pour longtemps. Lui aussi, Gioia le ruine ! horreur ! Je ne puis pas rester calme à ces pensées. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:48:00 TR: Gioia ničí i mladého Audiffreta )
[//]: # ( V0 Na promenádě jsem viděla mladého Audiffreta, jmenuji ho, protože dlouho chyběl. Jeho také Gioia ničí! Hrůza! Nemůžu při těch myšlenkách zůstat klidná. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:14:00 RED: "ničí" správně zachycuje "ruine" )
Na promenádě jsem viděla mladého Audiffreta, jmenuji ho, protože dlouho chyběl. Jeho také Gioia ničí! Hrůza! Při těch myšlenkách nemůžu zůstat klidná.

[//]: # ( Nous allâmes dans tous les magasins pour chercher de la batiste grise, chez Maizonié j'ai vu Mme et Mlle Bellotti, nous avons parlé, elles sont très aimables. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:49:00 TR: hledání látky )
Šly jsme do všech obchodů hledat šedý batist, u Maizonié jsem viděla paní a slečnu Bellottiovy, promluvily jsme si, jsou velmi milé.

[//]: # ( Quand je regarde, je vois que tout le monde est aimable et bon, comment ne pas aimer tout le monde ? On peut vivre si heureux ! en étant bien avec tous. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( V0 Když se dívám kolem, vidím, že všichni jsou milí a hodní, jak nemilovat všechny lidi? Člověk může žít tak šťastně! když vychází se všemi dobře. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:15:00 RED: zachovat Mariinu naivní filozofii )
Když se rozhlédnu, vidím, že všichni jsou milí a hodní - jak nemilovat všechny lidi? Člověk může žít tak šťastně, když vychází se všemi dobře.

[//]: # ( J'étais enragée de ne pouvoir rien trouver, de très mauvaise humeur. )
[//]: # ( 01.08 )
Byla jsem vzteklá, že nemůžu nic najít, ve velmi špatné náladě.

[//]: # ( Enfin, à New Scotland j'ai trouvé et suis heureuse. Quand je pense combien il faut peu de chose pour mon contentement et mon mécontentement. )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:50:00 TR: New Scotland - obchod )
[//]: # ( V0 Konečně jsem to našla v New Scotland a jsem šťastná. Když pomyslím, jak málo stačí k mé spokojenosti nebo nespokojenosti. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:16:00 RED: "New Scotland" ponechat jako název obchodu )
Konečně jsem to našla v New Scotland a jsem šťastná. Když pomyslím, jak málo stačí k mé spokojenosti či nespokojenosti.

[//]: # ( Et Mortier n'a pas reçu les chapeaux comme je voulais, elle trompe, canaille ! Quelle différence entre mon journal d'autrefois et celui d'aujourd'hui; celui d'autrefois sera intéressant dans cent ans même parce qu'il est plein de déclarations, de mes sentiments, de mes impressions, de mes moments où j'ai vu celui que j'aime, de la manière dont il m'a regardé. )
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:51:00 TR: reflexe o změně deníku )
[//]: # ( V0 A Mortierová nedostala klobouky, jak jsem chtěla, klame, mrcha! Jaký rozdíl mezi mým dřívějším deníkem a tím dnešním; ten dřívější bude zajímavý i za sto let, protože je plný vyznání, mých citů, mých dojmů, momentů, kdy jsem viděla toho, koho miluji, toho, jak se na mě díval. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:17:00 RED: "podvádí" lépe než "klame" pro "trompe" )
A Mortierová nedostala klobouky, jak jsem chtěla, podvádí, mrcha! Jaký rozdíl mezi mým dřívějším deníkem a tím dnešním; ten dřívější bude zajímavý i za sto let, protože je plný vyznání, mých citů, mých dojmů, okamžiků, kdy jsem viděla toho, koho miluji, jak se na mě díval.

[//]: # ( [Dans la marge: C'est presque le contraire.] )
[//]: # ( 01.11 )
[Na okraji: Je to skoro naopak.]

[//]: # ( Et maintenant, des chapeaux, des robes, des descriptions inutiles, etc. que je trouverai incompréhensibles et stupides dans quelque temps. Mais alors je voyais celui que j'aime et j'étais inspirée par lui. Je n'ose plus demander à Dieu de faire sa connaissance puisqu'il ne m'accorde même pas la grâce de le voir. Les moments où je l'ai vu, où je l'avais près de moi, où je sentais sa respiration derrière moi ne me semblant plus qu'un rêve. Il ne se doutait pas quel bouleversement se faisait en moi à son approche, il me regardait comme tout le monde (il me regardait beaucoup mais je n'ose m'expliquer son regard aucunement), ne se doutant pas qu'un de ses regards me rendait heureuse ! Il ne sait pas que je l'aime. Il n'a pas compris ma rougeur à son arrivée, il ne s'est même pas donné la peine de la comprendre. Il ne sait pas que je ne vis plus sans lui. Je sors pour sortir et m'habille pour être couverte. C'est un grand changement en moi. Avant j'avais un but, en allant partout, l'espoir de le rencontrer, maintenant je n'ai aucun intérêt, que le désir de le voir, de le connaître, de l'aimer, d'être aimée de lui ! Mon Dieu !!! )
[//]: # ( 01.12 )
[//]: # ( 2025-07-03T00:52:00 TR: vášnivé vyznání lásky k vévodovi )
[//]: # ( V0 A teď? Klobouky, šaty, zbytečné popisy atd., které mi za nějaký čas budou připadat nepochopitelné a hloupé. Ale tehdy jsem viděla toho, koho miluji, a byl mou inspirací. Už se neodvažuji prosit Boha, abych ho poznala, když mi nedopřává ani tu milost ho vidět. Chvíle, kdy jsem ho viděla, kdy jsem ho měla blízko sebe, kdy jsem za sebou cítila jeho dech, mi teď připadají jen jako sen. Netušil, jaký rozruch ve mně vyvolává jeho blízkost, díval se na mě jako na všechny ostatní (díval se na mě hodně, ale neodvažuji si jeho pohled nijak vykládat), netušil, že jediný jeho pohled mě činí šťastnou! Neví, že ho miluji. Nepochopil mé zčervenání při jeho příchodu, ani se neobtěžoval ho pochopit. Neví, že bez něj už nežiju. Vycházím jen proto, abych vyšla, a oblékám se jen proto, abych byla oblečená. To je ve mně velká změna. Dřív jsem měla cíl, když jsem šla kamkoli, naději, že ho potkám, teď nemám žádný zájem než touhu ho vidět, poznat ho, milovat ho, být jím milována! Můj Bože!!! )
[//]: # ( 2025-07-03T01:10:00 RED: příliš dlouhý odstavec; potřebuje více dramatu a emocí )
A teď? Klobouky, šaty, zbytečné popisy... které mi za čas budou připadat nepochopitelné a hloupé. 

Ale tehdy jsem vídala toho, koho miluji, a byl mou inspirací. Už se neodvažuji prosit Boha, abych ho poznala, když mi nedopřává ani tu milost ho spatřit. 

Chvíle, kdy jsem ho viděla, kdy jsem ho měla nablízku, kdy jsem za sebou cítila jeho dech - teď mi připadají jen jako sen. Netušil, jaký rozruch ve mně způsobuje jeho blízkost. Díval se na mě jako na všechny ostatní (díval se na mě hodně, ale neodvažuji si jeho pohled nijak vykládat). Netušil, že jediný jeho pohled mě činí šťastnou!

Neví, že ho miluji. 

Nepochopil mé zčervenání, když přišel. Ani se neobtěžoval to pochopit. Neví, že bez něj už nežiju. Vycházím jen proto, abych někam vyšla, a oblékám se jen proto, abych byla oblečená. 

To je ve mně obrovská změna. Dřív jsem měla cíl, kdykoli jsem někam šla - naději, že ho potkám. Teď nemám žádný jiný zájem než touhu ho vidět, poznat ho, milovat ho, být jím milována! 

Můj Bože!!!

[//]: # ( 2025-07-03T00:53:00 TR: Překlad dokončen. Marie je frustrovaná ze šatů a touží po vévodovi. )
[//]: # ( 2025-07-03T01:18:00 RED: Editace dokončena. Klíčové úpravy: rozdělení dlouhého odstavce pro větší dramatičnost, "foulárd" místo "šátek", zachování ironie s Markevičovou, úprava drobných formulací pro přirozenější češtinu. )