# Čtvrtek 20. března

[//]: # ( Après de longues *déconvenues* en me coiffant (robe en soie noire, chapeau avec roses) à la promenade en deux avec Mlle Collignon. Nous allâmes demander si les demoiselles Patton pouvaient venir à la musique avec nous. Monsieur et Madame très aimables: elles avaient une leçon. Nous allâmes donc seules à la musique qui continue maintenant jusqu'à quatre heures et demie. Une quantité extraordinaire de monde; comme il y a longtemps que j'ai vu. J'en étais charmée, ravie, vraiment il y avait énormément de monde, on se plaçait à peine, tout le monde c'est-à-dire élégant, cette ligne veut dire le monde élégant, y était: comme cela m'amuse. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T19:52:00 TR: Marie jde na hudbu, obrovské davy; "*déconvenues*" - zklamání/nezdary )
[//]: # ( V0 Po dlouhých *nezdařených pokusech* s účesem (černé hedvábné šaty, klobouk s růžemi) na promenádu ve dvou se slečnou Collignonovou. Šly jsme se zeptat, jestli by slečny Pattonovy mohly jít s námi na hudbu. Pan a paní Pattonovi velmi milí - měly hodinu. Šly jsme tedy samy na hudbu, která teď pokračuje až do půl páté. Mimořádné množství lidí - takové, jaké jsem už dlouho neviděla. Byla jsem okouzlená, nadšená, opravdu tam bylo ohromné množství lidí, sotva se dalo najít místo. Všichni - tedy elegantní společnost, tato věta znamená elegantní společnost - tam byli. Jak mě to baví! )
[//]: # ( 2025-07-02T20:00:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; živější popis )
Po dlouhých *katastrofách* s účesem (černé hedvábné šaty, klobouk s růžemi) - na promenádu ve dvou se slečnou Collignonovou. 

Šly jsme se zeptat, jestli by slečny Pattonovy mohly jít s námi na hudbu. Pan a paní Pattonovi velmi milí - ale dcery měly hodinu. 

Tak jsme šly samy na hudbu, která teď pokračuje až do půl páté. Mimořádné množství lidí! Takové, jaké jsem už dlouho neviděla. Byla jsem okouzlená, nadšená - opravdu tam bylo ohromné množství lidí, sotva se dalo najít místo. Všichni byli tam - tedy elegantní společnost, tahle věta znamená elegantní společnost. Jak mě to baví!

[//]: # ( Je vis Boreel plusieurs fois à pied, il traversait la promenade devant notre voiture quand nous sortions de la rue du Lavoir. Il m'a assez regardée mais je n'en suis pas satisfaite. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T19:53:00 TR: Marie vidí Boreela )
[//]: # ( V0 Viděla jsem Boreela několikrát pěšky, přecházel promenádu před naším kočárem, když jsme vyjížděly z rue du Lavoir. Docela se na mě díval, ale nejsem spokojená. )
[//]: # ( 2025-07-02T20:01:00 RED: OK - jasné a stručné )
Viděla jsem Boreela několikrát pěšky, přecházel promenádu před naším kočárem, když jsme vyjížděly z rue du Lavoir. Docela se na mě díval, ale nejsem spokojená.

[//]: # ( [Dans la marge: C'est ce jour que j'ai particulièrement remarqué comme il marche mal.] )
[//]: # ( 01.03 )
[Na okraji: Právě dnes jsem si zvlášť všimla, jak špatně chodí.]

[//]: # ( Mais je dois l'oublier et ne plus en parler ! ni plus en penser ! Aussi je l'ai oublié, ne pas parler de lui, j'en parle comme de tous les autres excepté que je le nomme à part, parce que je suis ses intentions, je veux qu'il m'aime et ne plus en penser, je n'en pense plus, vraiment je suis indifférente pour lui, je le trouve mieux que les autres, c'est vrai mais pas davantage. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-02T19:54:00 TR: Marie bojuje se svými pocity k Boreelovi )
[//]: # ( V0 Ale musím na něj zapomenout a už o něm nemluvit! Ani na něj nemyslet! Taky jsem na něj zapomněla - nemluvit o něm - mluvím o něm jako o všech ostatních, až na to, že ho jmenuji zvlášť, protože sleduji jeho úmysly. Chci, aby mě miloval - a nemyslet na něj - už na něj nemyslím, opravdu jsem k němu lhostejná. Připadá mi lepší než ostatní, to je pravda, ale nic víc. )
[//]: # ( 2025-07-02T20:02:00 RED: zachytit zmatený tok myšlenek )
Ale musím na něj zapomenout! Už o něm nemluvit! Ani na něj nemyslet! Taky jsem na něj zapomněla. Nemluvit o něm - mluvím o něm jako o všech ostatních, až na to, že ho jmenuji zvlášť, protože sleduji jeho úmysly. Chci, aby mě miloval. A nemyslet na něj - už na něj nemyslím! Opravdu jsem k němu lhostejná. Připadá mi lepší než ostatní, to je pravda. Ale nic víc.

[//]: # ( [Dans la marge: Qu'il m'aime ! Quelle stupidité à mon âge !] )
[//]: # ( 01.05 )
[Na okraji: Aby mě miloval! Jaká hloupost v mém věku!]

[//]: # ( Et si j'écris quelque chose de lui c'est simplement parce que je veux conserver ce que j'éprouve maintenant car, si je n'en parle pas, je penserai tout de même à me faire aimer de lui. Alors il vaut mieux que j'écrive parce que cela m'amusera en le lisant plus tard. Non, non je ne veux même pas écrire parce que cela le soutient dans mon esprit. Je saurai que j'ai sans doute remarqué quand je le voyais et s'il me regardait beaucoup mais je n'écrirai plus rien parce que je ne mérite rien, si je ne je puis faire ce sacrifice, non ça ne peut se nommer un sacrifice, je voulais seulement écrire par curiosité pour plus tard. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-02T19:55:00 TR: vnitřní konflikt o psaní )
[//]: # ( V0 A když o něm něco píšu, je to jen proto, že chci uchovat, co teď cítím. Protože když o tom nebudu mluvit, stejně budu myslet na to, jak dosáhnout jeho lásky. Tak je lepší psát, protože mě to bude bavit, až to budu později číst. Ne, ne, nechci ani psát, protože to ho udržuje v mé mysli. Budu vědět, že jsem si bezpochyby všímala, když jsem ho viděla a jestli se na mě hodně díval, ale už nebudu psát nic, protože si nic nezasloužím, když nedokážu přinést tuto oběť - ne, to se nedá nazvat obětí, chtěla jsem jen psát ze zvědavosti pro pozdější časy. )
[//]: # ( 2025-07-02T20:03:00 RED: rozdělit; zachovat chaotický tok vědomí )
A když o něm něco píšu, je to jen proto, že chci uchovat, co teď cítím. Protože když o tom nebudu mluvit, stejně budu myslet na to, jak získat jeho lásku. Tak je lepší psát - bude mě to bavit, až to budu později číst. 

Ne, ne! Nechci ani psát, protože to ho udržuje v mé mysli. Budu vědět, že jsem si určitě všímala, když jsem ho viděla, jestli se na mě hodně díval. Ale už nebudu psát nic, protože si nic nezasloužím, když nedokážu přinést tuto oběť. Ne, to se nedá nazvat obětí! Chtěla jsem jen psát ze zvědavosti pro budoucnost.

[//]: # ( [Dans la marge : C'est si mal écrit que cela me dégoûte.] )
[//]: # ( 01.07 )
[Na okraji: Je to tak špatně napsané, že se mi z toho dělá špatně.]

[//]: # ( Je suis toute malheureuse de ne pouvoir plus m'occuper de lui ni voir le duc. Je suis toute triste de ne pouvoir plus m'amuser avec Boreel, et je suis contente de cette tristesse car au moins je résiste à quelque chose, elle durera encore quelque temps surtout après l'avoir vu, mais je *me dominerai* et cela passera, je dis cela pour ne plus rien écrire après. J'ai vu Gioia comme une reine aujourd'hui. Elle avait l'air fâché. Oh ! si c'était fini avec lui ! Le soir est venu Barnola, je l'ai chargé de savoir le nom de la dame qui rit. Je ne puis écrire davantage parce que j'ai peur qu'on entre, je suis dans ma chambre. Oh ! mon Dieu donne-moi le duc [Surcharge: un petit sou, imbécile] )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-02T19:56:00 TR: Marie je nešťastná; "*me dominerai*" - v kurzívě; "[Surcharge: un petit sou, imbécile]" - přepsáno )
[//]: # ( V0 Jsem celá nešťastná, že se už nemůžu zabývat jím ani vidět vévodu. Jsem celá smutná, že se už nemůžu bavit s Boreelem, a jsem ráda za tento smutek, protože aspoň něčemu odolávám. Potrvá to ještě nějakou dobu, zvlášť poté, co jsem ho viděla, ale *ovládnu se* a přejde to. Říkám to proto, abych už potom nic nepsala. Viděla jsem dnes Gioiu jako královnu. Vypadala naštvaně. Ach! Kdyby to s ním bylo u konce! Večer přišel Barnola, pověřila jsem ho, aby zjistil jméno té dámy, co se směje. Nemůžu psát dál, protože se bojím, že někdo vejde, jsem ve svém pokoji. Ach! Můj Bože, dej mi vévodu [Přepsáno: pětník, hlupáku] )
[//]: # ( 2025-07-02T20:04:00 RED: rozdělit; dramatičtější závěr )
Jsem celá nešťastná, že se už nemůžu zabývat jím ani vidět vévodu. Jsem celá smutná, že se už nemůžu bavit s Boreelem. A jsem ráda za tento smutek - aspoň něčemu odolávám! Potrvá to ještě nějakou dobu, zvlášť když jsem ho viděla. Ale *ovládnu se* a přejde to. Říkám to proto, abych už potom nic nepsala.

Viděla jsem dnes Gioiu jako královnu. Vypadala naštvaně. Ach! Kdyby to s ním bylo u konce! 

Večer přišel Barnola. Pověřila jsem ho, aby zjistil jméno té dámy, co se směje. 

Nemůžu psát dál - bojím se, že někdo vejde. Jsem ve svém pokoji. Ach! Můj Bože, dej mi vévodu [Přepsáno: pětník, hlupáku]

[//]: # ( 2025-07-02T19:57:00 TR: Překlad dokončen. Marie bojuje se svými pocity k Boreelovi a touží po vévodovi. )