# Úterý 25. února 1873 (Masopustní úterý)

[//]: # (2025-06-28T21:45:00 TR: Quick translation for flow review)

[//]: # ( Temps très beau. Nous allâmes en voiture avec des masques de fer et des manteaux orientaux blancs très jolis, avec une quantité énorme de bouquets, nous fîmes les tours cinq ou six fois en suivant la file des voitures qui était sans fin. Aujourd'hui il y avait encore plus de monde. On nous jetait une quantité de petits et de grands bouquets. A l'estrade de la place de la Préfecture se trouvait presque toute la société, ils nous jetèrent des grands bouquets. Toutes les personnes que nous connaissons de vue nous souriaient et nous inondaient de fleurs. Un jeune homme avec quatre chevaux et postillons, me présenta à moi, par son domestique, un cornet de bonbons et un bouquet. )
[//]: # ( 01.01 )

Velmi krásné počasí. Jely jsme v kočáře se železnými maskami a velmi hezkými bílými orientálními plášti, s obrovským množstvím kytic. Objely jsme dokola pětkrát nebo šestkrát, následujíce nekonečnou řadu vozů. Dnes bylo ještě víc lidí. Házeli na nás spoustu malých i velkých kytic. Na tribuně na náměstí Prefektury byla skoro celá společnost, házeli na nás velké kytice. Všichni, které známe od vidění, se na nás usmívali a zasypávali nás květinami. Jakýsi mladík se čtyřspřežím a postiliony mi po svém sluhovi poslal kornout bonbonů a kytici.

[//]: # ( Je jetais pour le plaisir des bouquets, des confettis, seulement à la foule. La cavalcade nous passa au galop. Boreel était la même chose que dimanche, je lui jetai des bouquets, d'une main il tenait son cheval, de l'autre il s'empressait d'attraper mes bouquets (en galopant). Il me regardait. [Une ligne cancellée] Après avoir fait deux tours la cavalcade se divisa, les bons s'en allèrent, les mauvais restant. Je me suis énormément amusée. J'ai jeté des fleurs à toute la société, ils me parlaient presque. )
[//]: # ( 01.02 )

Pro radost jsem házela kytice a konfety jen do davu. Jízdní průvod kolem nás projel tryskem. Boreel byl stejný jako v neděli, házela jsem mu kytice, jednou rukou držel koně, druhou se snažil chytit mé kytice (v trysku). Díval se na mě. [Jeden řádek vyškrtnut] Po dvou kolech se průvod rozdělil, dobří odjeli, špatní zůstali. Nesmírně jsem se bavila. Házela jsem květiny na celou společnost, skoro se mnou mluvili.

[//]: # ( Puis à la maison vers les six heures. Il ne reste qu'un regret, c'est que c'est fini. Ah ! non il y en a un plus grand, un énorme, c'est que le duc de Hamilton n'y prenait pas part. Gioia n'y était pas non plus. )
[//]: # ( 01.03 )

Pak domů kolem šesté. Zbývá jen jedna lítost, že je konec. Ach, ne, je tu větší, obrovská - že se vévoda z Hamiltonu neúčastnil. Gioia tam také nebyla.

[//]: # ( [Boreel à travers la gaieté du carnaval, galopant, me regardait quand je lui jetai les bouquets, son regard était si bon, si bon, que vraiment on ne peut pas ne pas l'aimer.] [Rayé: il était même ému. Oh ! non c'est mon imagination.] )
[//]: # ( 01.04 )

[Boreel uprostřed karnevalového veselí, cválající, se na mě díval, když jsem mu házela kytice, jeho pohled byl tak laskavý, tak laskavý, že ho opravdu nelze nemilovat.] [Přeškrtnuto: byl dokonce dojatý. Ach ne, to je má představivost.]

[//]: # (Remaining retrospective notes omitted for brevity in flow review)

[//]: # ( Avec quel empressement il ramassait les bouquets que je lui jetais. Cela m'a fait un grand plaisir. )
[//]: # ( 01.05 )

S jakou horlivostí sbíral kytice, které jsem mu házela. Udělalo mi to velkou radost.

[//]: # ( La journée d'aujourd'hui a été très bien employée. En voiture, nous étions, maman, Sophie, Dina et moi, le baron Bach une partie du temps, puis Tarnakoff, mais lui pas longtemps. )
[//]: # ( 01.06 )

Dnešní den byl velmi dobře využit. V kočáře jsme byly maminka, Sophie, Dina a já, část času baron Bach, pak Tarnakoff, ale ten ne dlouho.

[//]: # ( Nous fîmes le tour de toute la ville. Malgré toutes les raisons que je présentais, en disant que c'est très inconvenant de mener Dina voir "La Belle Hélène", elle y est allée ce soir. )
[//]: # ( 01.07 )

Objely jsme celé město. Přes všechny důvody, které jsem uváděla, že je velmi nevhodné vzít Dinu na „Krásnou Helenu", šla tam dnes večer.