# Sobota 1. března 1873

[//]: # ( Beau temps. Maman était hier à Monaco, elle a vu Boreel et lui a parlé. Gouchkevitch a dit qu'il avait peur au souper que Boreel ne se batte avec Gagarine pour la Prusse, il était si méchant, *mauvais*, le matin on a parlé de lui chez nous. A la promenade à trois heures ayant tout fini (vêtement vigogne) beaucoup de monde. Je n'ai pas vu ni l'un ni l'autre, voilà deux jours; c'est triste. Boreel sans doute à la matinée au cercle Masséna, c'est samedi. Vers les six heures, maman voulut aller à la matinée, nous entrâmes ensemble, nous fîmes une fois le tour et nous étions accablées de bonjours, notre entrée a fait sensation, nous ne restâmes que deux minutes et tout le monde nous regardait, c'est parce que nous ne fîmes qu'entrer, jeter un coup d'œil et sortir. Il y avait assez de monde, on nous aborda de tous côtés, maman prit le bras de Nagornoff, moi, celui de Mlle Antonsky. Nous ressortîmes, ensuite je n'ai pas vu Boreel, il était sans doute dans un des petits salons, où nous ne sommes pas entrées. L'impression a été en général très bonne, je suis très contente. [Rayé: Je dis à tout le monde.] Notre jour est lundi : je l'ai dit à bien des personnes déjà. Comme je suis contente au moins comme cela nous aurons des connaissances. Vraiment je suis très satisfaite. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T11:20:00 TR: "matinée" - odpolední společenská událost; "notre jour" - náš přijímací den )
[//]: # ( V0 Krásné počasí. Máma byla včera v Monaku, viděla Boreela a mluvila s ním. Guškovič říkal, že se při večeři bál, aby se Boreel nepopral s Gagarinem kvůli Prusku, byl tak zlý, *špatný*, ráno se o něm u nás mluvilo. Na procházce ve tři hodiny, když jsem všechno dokončila (vikuní šaty), spousta lidí. Neviděla jsem ani jednoho ani druhého, už jsou to dva dny; je to smutné. Boreel je určitě na odpoledním setkání v Cercle Masséna, je sobota. Kolem šesté chtěla máma jít na odpolední společnost, vešly jsme spolu, jednou jsme obešly sál a byly jsme zasypány pozdravy, náš vstup vyvolal senzaci, zůstaly jsme jen dvě minuty a všichni se na nás dívali, protože jsme jen vešly, rozhlédly se a vyšly. Bylo tam dost lidí, oslovovali nás ze všech stran, máma se zavěsila do Nagornoffa, já do slečny Antonské. Vyšly jsme ven, pak jsem Boreela neviděla, byl určitě v některém z malých salonků, kam jsme nevešly. Dojem byl celkově velmi dobrý, jsem moc spokojená. [Přeškrtnuto: Říkám to všem.] Náš den je pondělí: už jsem to řekla hodně lidem. Jak jsem spokojená, aspoň tak budeme mít známosti. Opravdu jsem velmi spokojená. )
[//]: # ( 2025-07-02T11:25:00 RED: Příliš mnoho "spokojená" na konci; "když jsem všechno dokončila" je nejasné - co dokončila?; "obešly sál" - lépe "prošly sálem" )
Krásné počasí. Máma byla včera v Monaku, viděla Boreela a mluvila s ním. Guškovič říkal, že se při večeři bál, aby se Boreel nepopral s Gagarinem kvůli Prusku, byl tak zlý, *hrozný*, ráno se o něm u nás mluvilo. Na procházce ve tři hodiny po všech povinnostech (vikuní šaty), spousta lidí. Neviděla jsem ani jednoho ani druhého, už jsou to dva dny; je to smutné. Boreel je určitě na odpolední společnosti v Cercle Masséna, je sobota. Kolem šesté chtěla máma jít na tu odpolední událost, vešly jsme spolu, jednou jsme prošly sálem a byly jsme zavaleny pozdravy, náš příchod způsobil senzaci, zůstaly jsme jen dvě minuty a všichni na nás zírali, protože jsme prostě vešly, porozhlédly se a odešly. Bylo tam dost lidí, obklopili nás ze všech stran, máma se chytila Nagornoffa, já slečny Antonské. Zase jsme vyšly, Boreela jsem pak neviděla, byl asi v některém z malých salonků, kam jsme nešly. Celkový dojem byl velmi dobrý, jsem nadšená. [Přeškrtnuto: Říkám to všem.] Náš přijímací den je pondělí: už jsem to oznámila spoustě lidí. Jak jsem ráda, aspoň tak získáme známosti. Opravdu jsem spokojená.

[//]: # (J'écris sensiblement mieux.)
[//]: # ( 01.02 )
(Píšu znatelně lépe.)

[//]: # ( Oh ! comme je suis heureuse, j'ai presque tout ce que je demande, oh ! mon Dieu. Merci ! Seigneur faites de manière à ce que le duc nous soit présenté je T'en supplie. Boreel aussi parce que bien qu'il salue maman, ça n'est pas assez, je voudrais qu'il me connaisse aussi. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T11:21:00 TR: Marie zde používá formální oslovení Boha "Seigneur" a "T'en" (Tebe/Vás) )
[//]: # ( V0 Ach! Jak jsem šťastná, mám skoro všechno, co si přeju, ach! Můj Bože. Děkuji Ti! Pane, zařiď to tak, aby nám byl vévoda představen, snažně Tě prosím. Boreel také, protože i když zdraví mámu, to nestačí, chtěla bych, aby poznal i mě. )
[//]: # ( 2025-07-02T11:26:00 RED: "zařiď to tak" - příliš hovorové pro modlitbu; "poznal i mě" - lépe "seznámil se i se mnou" )
Ach! Jak jsem šťastná, mám skoro všechno, oč jsem prosila, ach! Můj Bože. Děkuji Ti! Pane, učiň, aby nám byl vévoda představen, snažně Tě prosím. Boreel také, protože i když zdraví mámu, to nestačí, chtěla bych, aby se seznámil i se mnou.

[//]: # ( Le soir à l'Opéra (robe de soie noire décolletée devant avec un col de mousseline très bien, coiffure haute cercle d'or, aucun ornement, très bien encore) "Ruy Bias" et "Nelly". Mais seulement c'est dommage qu'il n'y avait personne de la société, le théâtre était assez plein, mais vide, personne pour me regarder. J'étais très bien mise, simple, comme il faut ! )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-02T11:22:00 TR: "Ruy Blas" - drama od Victora Huga; "personne de la société" - nikdo ze společnosti (vyšší společnosti) )
[//]: # ( V0 Večer v opeře (černé hedvábné šaty s výstřihem vpředu a mušelínovým límečkem, velmi pěkné, vysoký účes se zlatým kruhem, žádné ozdoby, také velmi pěkné) „Ruy Blas"^[1] a „Nelly". Ale škoda, že tam nebyl nikdo ze společnosti, divadlo bylo dost plné, ale prázdné, nikdo, kdo by se na mě díval. Byla jsem velmi dobře oblečená, jednoduše, jak se sluší! )
[//]: # ( 2025-07-02T11:27:00 RED: "divadlo bylo dost plné, ale prázdné" - zdánlivý paradox potřebuje vysvětlení; Marie má na mysli, že bylo plné lidí, ale prázdné "důležitých" lidí )
Večer v opeře (černé hedvábné šaty s výstřihem vpředu a mušelínovým límečkem, velmi pěkné, vysoký účes se zlatým kruhem, žádné ozdoby, taky velmi pěkné) „Ruy Blas"^[1] a „Nelly". Jenže škoda, že tam nebyl nikdo ze společnosti, divadlo bylo sice dost plné, ale přitom prázdné^[2], nikdo, kdo by se na mě díval. Byla jsem výborně oblečená, jednoduše, jak se patří!

[^1]: *Pozn. překl.:* Ruy Blas - romantické drama Victora Huga z roku 1838.
[^2]: *Pozn. překl.:* Marie má na mysli, že v divadle sice bylo hodně lidí, ale nikdo z vyšší společnosti - tedy pro ni bylo "prázdné".

[//]: # ( 2025-07-02T11:23:00 TR: Překlad dokončen. Zachycuje Mariino nadšení ze společenského úspěchu v Cercle Masséna a její touhu být představena vévodovi a Boreelovi. )