# Úterý 11. března 1873

[//]: # ( Soleil mais grande poussière et vent. )
[//]: # ( 01.01 )
Slunce, ale velký prach a vítr.

[//]: # ( Pendant que je disais mes leçons, papa vient d'une voix effrayée nous dire que maman s'est trouvée mal. Nous courûmes aussitôt, je me suis beaucoup effrayée. En effet, maman était très mal. C'était une espèce d'attaque nerveuse, un moment on craignait pour sa vie. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:30:00 TR: "s'est trouvée mal" - omdlela/bylo jí špatně )
[//]: # ( V0 Když jsem říkala úlohy, papa přiběhl vyděšeným hlasem říct, že mámě je špatně. Hned jsme běžely, strašně jsem se lekla. Mámě bylo opravdu velmi zle. Byl to jakýsi nervový záchvat, chvíli jsme se báli o její život. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:35:00 RED: dramatičtější; "říkala úlohy" → přirozenější )
Zrovna jsem odpovídala z učení, když papa vběhl celý vyděšený - máma omdlela! Všichni jsme se k ní rozběhli. Strašně jsem se polekala. Mámě bylo opravdu zle. Nějaký nervový záchvat - chvíli jsme se báli o její život.

[//]: # ( Quels moments terribles ! J'ai crié à haute voix et je me suis mise à pleurer. Puis j'en étais fâchée parce qu'on l'a vu. Mlle Collignon faisait tout ce qu'elle pouvait, courait de tous côtés, cela m'a plu en elle, très attentive et bonne. Dans la maison, il y avait un trouble affreux. On envoya chercher plusieurs médecins. Oh ! quelle pensée affreuse, celle de perdre maman ! Je tremble ! C'est l'émotion la plus forte que j'ai jamais éprouvée. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( V0 Jaké strašné chvíle! Křičela jsem nahlas a dala se do pláče. Pak mě to mrzelo, protože to všichni viděli. Slečna Collignonová dělala, co mohla, běhala na všechny strany - to se mi na ní líbilo, byla velmi pozorná a hodná. V domě byl hrozný zmatek. Poslali pro několik doktorů. Ach! Jaká děsivá myšlenka - ztratit mámu! Třesu se! Je to nejsilnější emoce, jakou jsem kdy zažila. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:36:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí; zpřítomnit )
Jaké strašné chvíle! Vykřikla jsem a rozplakala se. Pak jsem se za to styděla - všichni to viděli. 

Slečna Collignonová dělala, co mohla, pobíhala sem a tam. To se mi na ní líbilo - byla pozorná a hodná. V domě zavládl strašný zmatek. Poslali pro několik doktorů. 

Ach! Ta hrůzná myšlenka - ztratit mámu! Ještě teď se třesu! Nikdy jsem necítila nic silnějšího.

[//]: # ( Vers trois heures, grâce à Dieu et Walitsky elle allait mieux, mais gardait le lit. Quand il y a quelque chose de terrible, je ne puis le décrire. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:31:00 TR: "Walitsky" - doktor )
Kolem třetí hodiny jí bylo díky Bohu a Walitskému lépe, ale zůstala v posteli. Když se stane něco strašného, nedokážu to popsat.

[//]: # (Entre la porte j'ai vu le prince de Wittgenstein (voir livre 24e))
[//]: # ( 01.05 )
(Ve dveřích jsem viděla prince Wittgensteina (viz 24. sešit))

[//]: # ( Je devais monter, mais le cheval fut refusé. Emile devait partir à deux heures mais il est resté jusqu'à demain. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:32:00 TR: "monter" - jezdit na koni )
[//]: # ( V0 Měla jsem jet na koni, ale koně odmítli. Emil měl odjet ve dvě, ale zůstal do zítra. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:37:00 RED: "koně odmítli" není jasné - kdo odmítl? )
Měla jsem jet na koni, ale nedovolili mi to^[1]. Emil měl odjet ve dvě, ale zůstal do zítra.

[^1]: *Pozn. překl.:* Pravděpodobně kvůli rozruchu v domě.

[//]: # ( A quatre heures et demie nous sortîmes en voiture (robe velours noir, chapeau Dina, tout en noir, très bien). C'est dommage que personne ne m'ait vue, il n'y avait presque personne. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( V0 V půl páté jsme vyjely v kočáře (černé sametové šaty, Dinin klobouk, všechno černé, velmi pěkné). Škoda, že mě nikdo neviděl, skoro nikdo tam nebyl. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:38:00 RED: zachovat Mariin charakter - i v krizi myslí na vzhled )
V půl páté jsme vyjely v kočáře (černé sametové šaty, Dinin klobouk, celá v černém - vypadala jsem výborně). Škoda že mě nikdo neviděl, nikde nikdo.

[//]: # ( Pendant la journée vinrent plusieurs connaissances demander des nouvelles de la santé de maman. Comme tout se sait vite ! )
[//]: # ( 01.08 )
Během dne přišlo několik známých ptát se na mámino zdraví. Jak se všechno rychle rozkřikne!

[//]: # ( Aujourd'hui est une journée de grands troubles ! Je m'en souviendrai. )
[//]: # ( 01.09 )
Dnešek byl den velkých rozruchů! Budu si ho pamatovat.

[//]: # ( Je croyais jamais que je serais réduite à désirer voir Boreel. Il se montre si peu maintenant. )
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # ( V0 Nikdy bych nevěřila, že budu chtít vidět Boreela. Teď se ukazuje tak zřídka. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:39:00 RED: "réduite à" - být nucena/dovedena k tomu )
Nikdy bych nevěřila, že dojde tak daleko - že budu toužit vidět Boreela. Teď se skoro neukazuje.

[//]: # ( Je crois qu'il désire aussi me voir. Oh ! si cela était, je serais si heureuse. )
[//]: # ( 01.11 )
Myslím, že on mě také chce vidět. Ach! Kdyby to byla pravda, byla bych tak šťastná.

[//]: # ( La plus grande raison pour laquelle je veux qu'il m'aime, c'est qu'il est sûr que je l'aime et que je suis prête à tout faire pour lui et à l'épouser sans doute; ce que je l'aime c'est un peu croire mais le reste faux comme tout. Je voudrais lui prouver que c'est à lui de me rechercher quoique initialement je voudrais lui démontrer que je ne l'aime pas. )
[//]: # ( 01.12 )
[//]: # ( V0 Hlavní důvod, proč chci, aby mě miloval, je, že si je jistý, že ho miluji a že jsem pro něj ochotná udělat všechno a určitě si ho vzít. Že ho miluji, tomu možná trochu věří, ale zbytek je falešný jako všechno. Chtěla bych mu dokázat, že to on má usilovat o mě, i když původně jsem mu chtěla ukázat, že ho nemiluji. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:40:00 RED: příliš spletité; rozdělit a vyjasnit )
Nejvíc chci, aby mě miloval, protože si je tak jistý, že ho zbožňuji. Myslí si, že bych pro něj udělala všechno a hned si ho vzala. Možná trochu věří, že ho miluji - ale všechno ostatní je lež. 

Chtěla bych mu dokázat, že to on se má snažit o mě. I když původně jsem mu chtěla ukázat, že ho vůbec nemiluji.

[//]: # ( Je suis fâchée qu'il croie que je l'aime parce qu'il en est fier et me regarde comme une "pauvre jeune enfant qui l'adore". Je voudrais le mettre à mes pieds. Je voudrais le voir. Il me regarde beaucoup toujours. Oh ! si je pouvais triompher ! )
[//]: # ( 01.13 )
[//]: # ( V0 Zlobí mě, že si myslí, že ho miluji, protože je na to pyšný a dívá se na mě jako na "ubohou mladičkou holčičku, která ho zbožňuje". Chtěla bych ho mít u svých nohou. Chtěla bych ho vidět. Pořád se na mě hodně dívá. Ach! Kdybych mohla zvítězit! )
[//]: # ( 2025-07-02T16:41:00 RED: "mladičkou holčičku" → přirozenější )
Štve mě, že si myslí, že ho miluji. Je na to pyšný! Dívá se na mě jako na „ubohou malou, která ho zbožňuje". Já ho chci mít u svých nohou! Chci ho vidět. Pořád se na mě dívá. Ach, kdybych mohla zvítězit!

[//]: # ( 2025-07-02T16:33:00 TR: Překlad dokončen. Marie popisuje děsivý incident s matčiným nervovým záchvatem a své smíšené pocity ohledně Boreela. )