# Neděle, 27. dubna

[//]: # ( Froid comme en hiver. A l'église (robe bleue), très froid, comme en hiver. )
[//]: # ( 01.01 )
Chladno jako v zimě. V kostele (modré šaty), velmi chladno, jako v zimě.

[//]: # ( Puis à la musique (robe de velours noir entière, chapeau de Dina, cheveux pendants, très bien) beaucoup de monde niçois. Le soir à l'opéra "La Favorita" di Donizetti, avec Mme Galletti. Nous allâmes sans avoir pris de loges, mais nous avons pris une en entrant (robe rose, je me suis coiffée en imitation d'Allard, assez bien, très bien). Le théâtre, encore plein, du monde niçois, quelle cochonnerie ! Galletti chante très bien, en somme je suis contente. C'est la première fois que je vois "La Favorite". )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Opera_Nice](/src/_original/_glossary/Opera_Nice.md) [#La_Favorita](/src/_original/_glossary/La_Favorita.md) [#Mme_Galletti](/src/_original/_glossary/Mme_Galletti.md) [#Allard](/src/_original/_glossary/Allard.md) )
Pak na koncertě (celé černé sametové šaty, Dinin klobouk, vlasy rozpuštěné, velmi dobré), hodně místních lidí. Večer v opeře „La Favorita" od Donizettiho s paní Galletti. Šly jsme bez rezervované lóže, ale vzaly jsme si jednu při vstupu (růžové šaty, učesala jsem se podle Allardové, docela dobře, velmi dobře). Divadlo zase plné, místní lidi, jaká spřež! Galletti zpívá velmi dobře, celkem jsem spokojená. Je to poprvé, co vidím „Favoritku".

[//]: # ( En retournant nous avons trouvé maman qui est malade depuis l'invasion de la Tolstoy, très mal, en notre absence elle a eu une attaque, elle est comme une enfant capricieuse et entêtée; elle agace tout le monde en ne voulant rien faire de ce que dit Walitsky, elle le fait exprès, elle dit des choses qui n'ont pas le sens commun. Si elle savait combien elle me fait du mal ! Je ne sais pas, comme j'ai déjà dit, exprimer mes sentiments quand il s'agit de ma mère car c'est au dessus de toutes descriptions. Je meurs à la seule pensée de la perdre ! )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Mme_Tolstoy](/src/_original/_glossary/Mme_Tolstoy.md) [#Walitsky](/src/_original/_glossary/Walitsky.md) )
Při návratu jsme našly mámu, která je nemocná od vpádu té Tolsté, velmi špatně, v naší nepřítomnosti měla záchvat, je jako vrtošivé a tvrdohlavé dítě; všechny rozčiluje tím, že nechce dělat nic z toho, co říká Walitský, dělá to schválně, říká věci, které nemají zdravý rozum. Kdyby věděla, jak mi ubližuje! Nevím, jak jsem už řekla, vyjádřit své city, když jde o mou matku, protože to přesahuje všechny popisy. Umírám při pouhé myšlence, že bych ji ztratila!

[//]: # ( J'avais quelque chose à dire mais elle me l'a fait oublier, et puis, je ne sais comment je vais parler de Hamilton ou de Boreel après un sujet si grave. Je me suis souvenue de Boreel et je me suis dit que, en l'aimant, je l'aimais véritablement, ça n'est pas son entourage; d'ailleurs il n'était guère brillant quand je l'ai aimé, c'était un amour désintéressé et qui pouvait durer toujours s'il aurait su en profiter. Il s'en repentira un jour, car je suis perdue pour lui pour toujours. Il a tort car je le répète encore, voilà une preuve de mon désintéressement, je l'aimais quand il n'était pas du tout brillant, c'est vrai il était le baron Finot avec cinq chevaux de course, ah ! comme je me calomnie ! Je l'aimais pendant longtemps, ne sachant pas qui il était, ce ne fut que plusieurs mois après que l'on m'a dit qu'il était baron, son chien venait souvent chez nous et nous suivait dans la rue, sur le collier, nous avions lu "M. Robert Boreel". )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( [#Duke_of_Hamilton](/src/_original/_glossary/Duke_of_Hamilton.md) [#Boreel](/src/_original/_glossary/Boreel.md) [#Baron_Finot](/src/_original/_glossary/Baron_Finot.md) )
Měla jsem něco říct, ale ona mi to vyhnala z hlavy, a pak, nevím, jak budu mluvit o Hamiltonovi nebo Boreelovi po tak vážném tématu. Vzpomněla jsem si na Boreela a řekla jsem si, že když jsem ho milovala, milovala jsem ho opravdově, nebylo to kvůli jeho okolí; ostatně nebyl nijak skvělý, když jsem ho milovala, byla to nezištná láska, která mohla trvat navždy, kdyby toho uměl využít. Jednoho dne toho bude litovat, protože pro něj jsem navždy ztracená. Nemá pravdu, protože to opakuji znovu, zde je důkaz mé nezištnosti, milovala jsem ho, když vůbec nebyl skvělý, je pravda, že byl baron Finot s pěti dostihových koňmi, ach! jak se pomlouvám! Milovala jsem ho dlouho, aniž bych věděla, kdo je, teprve o několik měsíců později mi řekli, že je baron, jeho pes často přicházel k nám a následoval nás na ulici, na obojku jsme četly „M. Robert Boreel".

[//]: # ( Mais comme on nous dit qu'il était baron, j'ai plus aisément cru le dernier, car cela me permettait de l'aimer pour toujours, on a taquiné Mlle Collignon avec Boreel. J'ai su après son départ qui il était. Alors j'ai songé au duc mais lorsqu'il revint mon amour pour lui devint des plus forts. Mais il n'a pas su profiter, il ne s'est même pas fait présenter, il agissait en canaille, il m'enrageait ! Mais lorsqu'enfin vint le duc, il disparut, il s'évanouit, il n'existait plus, l'autre était tout. C'est alors que je vis qui j'aimais réellement ! C'était, His Grace the Duke of Hamilton. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( [#Mlle_Collignon](/src/_original/_glossary/Mlle_Collignon.md) )
Ale když nám řekli, že je baron, snáze jsem tomu uvěřila, protože mi to umožňovalo milovat ho navždy, škádlili slečnu Collignon s Boreelem. Po jeho odjezdu jsem se dozvěděla, kdo je. Pak jsem pomyslela na vévodu, ale když se vrátil, má láska k němu se stala nejsilnější. Ale neuměl toho využít, ani se nedal představit, choval se jako lump, rozčiloval mě! Ale když konečně přišel vévoda, zmizel, rozplynul se, neexistoval, ten druhý byl vším. Tehdy jsem viděla, koho skutečně miluji! Byl to ==Jeho Jasnost vévoda z Hamiltonu==^[1].

[^1]: *V originále anglicky:* "His Grace the Duke of Hamilton"

[//]: # ( Ce soir au théâtre, il était avec moi, d'ailleurs il ne me quitte jamais, il est toujours devant mes yeux. Je me suis imaginée deux tableaux. L'un, moi au fond d'une loge pendant qu'on chante des airs magnifiques et Boreel près de moi me tenant la main; l'autre, la même chose, mais au lieu de Boreel, le duc. Le premier était indifférent, mais le deuxième, j'ai cru vraiment sentir sa main dans la mienne, il me parlait tout bas, il touchait ma main de ses lèvres.... Mon cœur a battu, j'ai rougi et je me suis rappelée que j'étais au théâtre, que l'on me regardait, que je ne devais pas paraître rêver. La même chose m'est arrivée aujourd'hui à la musique, je voulais m'abandonner à mes rêves, me coucher en voiture, mais encore ce monde qui nous regarde ! Oh ! mon Dieu, donne-moi le duc ! Je l'adore ! Il est toujours devant moi, ma pensée est toujours avec lui ! Protégez-le, mon Dieu, contre tous les dangers. )
[//]: # ( 01.06 )
Dnes večer v divadle byl se mnou, ostatně mě nikdy neopouští, je stále před mýma očima. Představila jsem si dva obrazy. Jeden, já v pozadí lóže, zatímco se zpívají nádherné árie, a Boreel vedle mě, drží mě za ruku; druhý, totéž, ale místo Boreela vévoda. První byl lhostejný, ale u druhého jsem opravdu cítila jeho ruku ve své, mluvil ke mně tiše, dotýkal se mé ruky svými rty... Srdce mi zabušilo, zčervenala jsem a vzpomněla jsem si, že jsem v divadle, že se na mě dívají, že nesmím vypadat jako zasněná. Totéž se mi stalo dnes na koncertě, chtěla jsem se oddat svým snům, lehnout si v kočáře, ale zase ten svět, který se na nás dívá! Ó, můj Bože, dej mi vévodu! Zbožňuji ho! Je stále přede mnou, má myšlenka je stále s ním! Chraň ho, můj Bože, před všemi nebezpečími.

[//]: # ( [Deux pages arrachées et remplacées par deux feuilles portant le texte suivant: Depuis longtemps déjà j'ai vu le duc pour la dernière fois, je m'étonne. De quoi remplirai-je le reste puisque je ne le verrai plus. J'ai lu le temps où je le voyais et je vais le relire encore, il me semble que je n'ai pas lu, que je le verrai encore. )
[//]: # ( 01.07 )
[Dvě stránky vytržené a nahrazené dvěma listy s následujícím textem: Už je to dlouho, co jsem viděla vévodu naposledy, divím se. Čím vyplním zbytek, když ho už neuvidím. Četla jsem dobu, kdy jsem ho vídala, a budu to číst znovu, zdá se mi, že jsem nečetla, že ho ještě uvidím.

[//]: # ( C'est stupide et révoltant que j'aie si mal écrit alors ! Ce jour, cette matinée plutôt, je me la rappelle dans ses moindres détails et alors j'ai si peu et si bêtement parlé ! Misérable ? Je ne me le pardonnerai jamais. )
[//]: # ( 01.08 )
Je hloupé a pobuřující, že jsem tehdy tak špatně psala! Ten den, to dopoledne spíš, si ho pamatuji do nejmenších podrobností, a tehdy jsem tak málo a tak hloupě mluvila! Ubohá! Nikdy si to neodpustím.

[//]: # ( J'attends toujours en lisant et je m'étonne que le temps où je le voyais soit si pauvrement raconté. Il me semble toujours que je n'ai pas relu tout. C'est piteux, et laid et incomplet.] )
[//]: # ( 01.09 )
Stále čekám při čtení a divím se, že doba, kdy jsem ho vídala, je tak chudě vyprávěná. Stále se mi zdá, že jsem nepřečetla vše. Je to ubohé a ošklivé a neúplné.]

[//]: # ( 2025-06-23T00:00:00 RSR: Cold Sunday. Mother ill from Tolstoy incident, has attack. Marie reflects on her past love for Boreel - truly loved him before knowing his title. But when the Duke appeared, Boreel vanished completely. At opera imagines Duke holding her hand, kissing it. Two pages torn out and replaced with later reflections regretting how poorly she documented seeing him. )
[//]: # ( 2025-07-03T14:00:00 TR: A powerful entry showing Marie's anguish over her mother's illness, her reflections on past love for Boreel, and her overwhelming passion for the Duke. The torn pages replaced with later regrets about poor documentation add a meta-textual layer. )

[//]: # ( 2025-07-03T14:05:00 RED: Excellent translation capturing emotional intensity. "Spřež" for "cochonnerie" about the Nice crowd is perfect. The English title is properly highlighted. The torn pages section with Marie's later self-criticism is particularly well-handled, preserving the raw emotion of her regret about inadequate documentation. )