# Pondělí 21. dubna

[//]: # ( Gris et frais, assommant. Toute la Semaine Sainte je ne me couchais ni ne [me] levais régulièrement, aujourd'hui c'est le premier jour. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T09:25:00 TR: konec Svatého týdne, návrat k rutině )
Šedivo a chladno, úmorné. Celý Svatý týden jsem nechodila spát ani nevstávala pravidelně, dnes je první den.

[//]: # ( J'ai pris un bain de mer, je suis allée avec maman (tunique écrue, chapeau neuf, bien). Quand j'ai mis ce chapeau maman a dit: )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T09:26:00 TR: nový klobouk )
[//]: # ( V0 Vykoupala jsem se v moři, šla jsem s maminkou (režná tunika, nový klobouk, hezké). Když jsem si nasadila ten klobouk, maminka řekla: )
[//]: # ( 2025-07-03T09:35:00 RED: přirozenější slovosled )
Koupala jsem se v moři a šla s maminkou (režná tunika, nový klobouk, hezké). Když jsem si ten klobouk nasadila, maminka řekla:

[//]: # ( - Ah ! la duchesse de Westminster ! )
[//]: # ( 01.03 )
- Ach! Vévodkyně z Westminsteru!

[//]: # ( On a dit que ce chapeau est charmant et moi-même je trouve la même chose, il donne un air si noble, gracieux, élégant. )
[//]: # ( 01.04 )
Říkali, že ten klobouk je okouzlující, a já si myslím totéž - dodává tak vznešený, půvabný, elegantní vzhled.

[//]: # ( On a beau dire, la toilette fait énormément, moi, avec deux petites tresses, un chapeau niçois, une robe de petit lainage gris; et moi les cheveux relevés, bien coiffée, une robe de Paris et ce chapeau sont deux choses différentes. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-03T09:27:00 TR: úvahy o důležitosti oblečení )
[//]: # ( V0 Ať si kdo chce co chce říká, oblečení dělá strašně moc. Já se dvěma copánky, niceským kloboučkem a šatičkami z šedé vlněné látky a já s vyčesanými vlasy, dobře učesaná, v pařížských šatech a s tímto kloboukem - to jsou dvě úplně jiné věci. )
[//]: # ( 2025-07-03T09:36:00 RED: výraznější kontrast mezi dvěma podobami )
Ať si kdo chce co chce říká, oblečení dělá strašně moc. Já se dvěma tenkými copánky, niceským kloboučkem a šatičkami z šedé vlněné látky - a pak já s vyčesanými vlasy, pečlivě učesaná, v pařížských šatech a s tímto kloboukem? To jsou dvě naprosto odlišné bytosti.

[//]: # ( [Dans la marge: Notre jour. Il est venu une quantité de monde même Mme Patton, en un mot tous les Russes que nous connaissons et étrangers.] )
[//]: # ( 01.06 )
[Na okraji: Náš den. Přišlo množství lidí, dokonce paní Pattonová, zkrátka všichni Rusové, které známe, i cizinci.]

[//]: # ( Je suis si extraordinairement triste ! A la promenade (robe bleue et grise, bien) presque personne. Ça n'est pas l'absence de monde qui me rend triste, je ne sais pas ce que c'est, mais je ne puis trouver de place, je suis toute malheureuse; et sans cause. Serait-ce un pressentiment ? Oh I mon Dieu, sauve-moi ! Epargne-moi les malheurs ! Ecarte les malheurs de moi ! Rends-moi ma gaieté, je suis si malheureuse comme cela. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( 2025-07-03T09:28:00 TR: nevysvětlitelný smutek; předtucha? )
[//]: # ( V0 Jsem tak neobyčejně smutná! Na promenádě (modré a šedé šaty, hezké) skoro nikdo. Není to nepřítomnost lidí, co mě činí smutnou, nevím, co to je, ale nemůžu najít své místo, jsem celá nešťastná - a bez důvodu. Byla by to předtucha? Ach! Můj Bože, zachraň mě! Ušetři mě neštěstí! Odvrať ode mě neštěstí! Vrať mi mou veselost, jsem takto tak nešťastná. )
[//]: # ( 2025-07-03T09:37:00 RED: dramatičtější vyjádření úzkosti )
Jsem tak neobyčejně smutná! Na promenádě (modré a šedé šaty, hezké) skoro nikdo. Není to nepřítomnost lidí, co mě činí smutnou. Nevím, co to je, ale nemůžu najít klid, jsem celá nešťastná - a bez důvodu. 

Byla by to předtucha? Ach! Můj Bože, zachraň mě! Ušetři mě neštěstí! Odvrať ode mě neštěstí! Vrať mi mou veselost - jsem takto tak nešťastná.

[//]: # ( Mme Prodgers partie. )
[//]: # ( 01.08 )
Paní Prodgersová odjela.

[//]: # ( 2025-07-03T09:29:00 TR: Překlad dokončen. První den po Svatém týdnu, pochvaly za nový klobouk, úvahy o důležitosti módy, nevysvětlitelný smutek a obavy z předtuchy. )
[//]: # ( 2025-07-03T09:38:00 RED: Editace dokončena. Úpravy: přirozenější slovosled u koupání, výraznější kontrast mezi dvěma podobami Marie, dramatičtější vyjádření úzkosti s rozdělením odstavce pro větší dopad. )