# Čtvrtek, 24. dubna

[//]: # ( Beau mais vent. Je me suis levée une heure plus tôt que d'habitude à six heures j'étais prête. De sept heures à sept heures et demie sur la terrasse. )
[//]: # ( 01.01 )
Krásně, ale větrno. Vstala jsem o hodinu dříve než obvykle, v šest hodin jsem byla připravená. Od sedmi do půl osmé na terase.

[//]: # ( Mlle Collignon [a] mal à la tête et je suis libre. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( [#Mlle_Collignon](/src/_original/_glossary/Mlle_Collignon.md) )
Slečna Collignon má bolest hlavy a já jsem volná.

[//]: # ( Mais voilà ce qui arrive, il faut d'abord dire que nous nous sommes fâchés avec une famille russe Tolstoy, il y a huit mois à peu près parce que notre singe a mordu son fils. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( [#Tolstoy_family](/src/_original/_glossary/Tolstoy_family.md) )
Ale podívejte, co se stalo – nejdřív musím říct, že jsme se asi před osmi měsíci pohádali s jednou ruskou rodinou Tolstých, protože naše opice pokousala jejich syna.

[//]: # ( Il y a eu des scènes, Mme Tolstoy a une haine extraordinaire contre nous et répand les calomnies les plus affreuses et les plus noires que l'esprit humain peut imaginer. Je ne crois pas que le singe en est cause il y a quelques raisons cachées que nous ignorons. Depuis nous étions en de très mauvaises relations ou plutôt sans aucune, excepté qu'ils nous font des grimaces, montrent la langue, etc. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( [#Mme_Tolstoy](/src/_original/_glossary/Mme_Tolstoy.md) )
Byly z toho scény, paní Tolstá k nám chová mimořádnou nenávist a šíří o nás ty nejstrašnější a nejčernější pomluvy, jaké si lidská mysl dokáže představit. Nemyslím, že by za to mohla ta opice, jsou tam nějaké skryté důvody, které neznáme. Od té doby jsme spolu ve velmi špatných vztazích, nebo spíš v žádných, kromě toho, že na nás dělají grimasy, vyplazují jazyk atd.

[//]: # ( Pour cette fois, je puis affirmer que nous sommes justes et que nous n'avons rien mérité. )
[//]: # ( 01.05 )
V tomto případě mohu s jistotou říct, že máme pravdu a že jsme si nic nezasloužili.

[//]: # ( Et il y a eu des scènes même très désagréables. Il est donc bien naturel que quand, en sortant aujourd'hui en voiture (maman, Dina, Markevitch et moi) nous vîmes la Tolstoy entrer chez nous sous prétexte de montrer l'appartement à des amis, nous fûmes révoltées et maman ordonna aux domestiques de ne pas la laisser entrer, de cette manière, à peu près : )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( [#Maman](/src/_original/_glossary/Maman.md) [#Dina](/src/_original/_glossary/Dina.md) [#Mme_Markevitch](/src/_original/_glossary/Mme_Markevitch.md) )
Byly z toho dokonce velmi nepříjemné scény. Je tedy zcela přirozené, že když jsme dnes při odjezdu v kočáře (máma, Dina, Markevitchová a já) viděly Tolstou vcházet k nám domů pod záminkou, že chce ukázat byt přátelům, byly jsme pobouřené a máma přikázala služebnictvu, aby ji nepustili dovnitř, asi takto:

[//]: # ( - Ne laissez pas entrer Mme Tolstoy, les autres peuvent visiter, mais des gens qui nous calomnient, qui nous font tant de mal, qui écrivent même dans les journaux ne peuvent pas entrer chez moi. )
[//]: # ( 01.07 )
– Nepouštějte dovnitř paní Tolstou, ostatní mohou byt navštívit, ale lidé, kteří nás pomlouvají, kteří nám tolik ubližují, kteří o nás dokonce píší do novin, ti do mého domu vstoupit nemohou.

[//]: # ( Malgré cela, Tolstoy monte et s'obstine à entrer malgré les remontrances du domestique. Mais on parvient à l'en empêcher. Maman a très bien parlé, avec dignité et significativement. Les dames avec elle dirent qu'on les a mis à la porte. Alors maman dit: )
[//]: # ( 01.08 )
Přesto Tolstá jde nahoru a tvrdohlavě se snaží vstoupit navzdory napomínání sluhy. Ale podaří se jí v tom zabránit. Máma mluvila velmi dobře, důstojně a významně. Dámy, které byly s ní, řekly, že je vyhodili. Nato máma řekla:

[//]: # ( - Vous vous trompez, mesdames, vous pouvez venir visiter l'appartement, mais cette femme ne peut pas entrer, elle est capable de tout, elle peut nous voler des lettres, des papiers. )
[//]: # ( 01.09 )
– Mýlíte se, dámy, vy můžete přijít navštívit byt, ale tato žena vstoupit nemůže, je schopná všeho, může nám ukrást dopisy, papíry.

[//]: # ( Après, encore des mots échangés avec la Tolstoy: *une femme, elle-même mère de famille, qui écrit* (elle nous écrivit des lettres anonymes ainsi qu'à bien des personnes en disant les choses les plus affreuses de nous) *une lettre à un enfant outrageant sa mère, ce n'est pas une femme, mais une salope*. )
[//]: # ( 01.10 )
Pak ještě slova vyměněná s Tolstou: *žena, sama matka rodiny, která píše* (psala nám anonymní dopisy a také mnoha lidem, ve kterých o nás říkala ty nejstrašnější věci) *dopis dítěti urážející jeho matku, to není žena, ale děvka*.

[//]: # ( Cela fut dit à elle et à lui sans témoins; ils ne dirent rien, mais, avec leurs faces lâches, s'en allèrent. Nous sommes tous tellement stupéfaits de son audace que c'est au-dessus de toute description. )
[//]: # ( 01.11 )
To bylo řečeno jí i jemu bez svědků; neřekli nic, ale se svými zbabělými tvářemi odešli. Jsme všichni tak ohromeni její drzostí, že se to nedá popsat.

[//]: # ( [Dans la marge: Maman est allée après cela chez la vieille Patton, qui a reçu cela avec indignation et est tout à fait de notre côté. Puis chez Mme Savelieff qui est très malade.] )
[//]: # ( 01.12 )
[//]: # ( [#Mme_Patton](/src/_original/_glossary/Mme_Patton.md) [#Mme_Savelieff](/src/_original/_glossary/Mme_Savelieff.md) )
[Na okraji: Máma pak šla ke staré Pattonové, která to přijala s rozhořčením a je zcela na naší straně. Pak k paní Savelieffové, která je velmi nemocná.]

[//]: # ( 2025-06-23T00:00:00 RSR: Major confrontation with the Tolstoy family who have been feuding with the Bashkirtoffs for 8 months after their monkey bit the Tolstoy son. Mrs. Tolstoy spreads vicious rumors and writes anonymous letters. When she tries to enter their home under pretense of showing the apartment, Marie's mother bars her entry. The Tolstoys sent anonymous letters to Marie insulting her mother. )
[//]: # ( 2025-07-03T13:15:00 TR: A dramatic entry describing a confrontation with the Tolstoy family. Marie's mother shows remarkable dignity in barring Mrs. Tolstoy from their home. The feud started when the Bashkirtseff's pet monkey bit the Tolstoy son. )

[//]: # ( 2025-07-03T13:20:00 RED: Overall good translation. Minor suggestions: "pohádali" might be too mild for "fâchés" in this context - consider "rozešli ve zlém". "Děvka" is appropriately strong for "salope" given the heated context. The marginal note is well-handled. )