[//]: # ( Lundi 10 février 1873 )
[//]: # ( 01.124 )

Pondělí 10. února 1873

[//]: # ( Au déjeuner on annonce au jeune U... que sa mère est très mal. Avant d'arriver, elle était morte. C'est affreux pour cet enfant. Je ne suis pas allée au Tir aux pigeons, cela m'a fait beaucoup de peine. J'ai pleuré comme une bête, au piano, dans l'après-midi, au dîner et même le soir. )
[//]: # ( 01.125 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:23:30 TR: Zachovávám Mariinu zmínku o smrti matky mladého U. a její vlastní lítost nad tím, že nemohla jít na Střelbu holubů. Její pláč "comme une bête" překládám jako "jako malé dítě", což lépe vystihuje v češtině intenzitu a bezmocnost jejího pláče. )

Při snídani oznámili mladému U..., že jeho matka je velmi nemocná. Než dorazil, byla již mrtvá. Je to hrozné pro to dítě. Nešla jsem na Střelbu holubů, což mi způsobilo velkou bolest. Plakala jsem jako malé dítě, u klavíru, odpoledne, při večeři a dokonce i večer.

[//]: # ( Le Tir, je le regrette, mais c'est surtout l'occasion man­quée de voir le duc qui m'ennuie. )
[//]: # ( 01.126 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:23:30 TR: Zachovávám Mariino přiznání, že více než samotnou událost lituje promarněné příležitosti vidět vévodu. Sloveso "m'ennuie" překládám jako "mě trápí", což lépe vystihuje její emocionální stav než doslovný překlad "mě nudí". )

Střelbu lituji, ale je to především promarněná příležitost vidět vévodu, co mě trápí.

[//]: # ( 2025-03-23T00:31:55 RED: This brief entry reveals the complex interplay between social obligations and personal desires in Marie's world. Her initial mention of young U's mother's death and its "affreux" nature shows appropriate social sympathy, but her subsequent focus on missing the Duke exposes her youthful self-absorption[^01.125.1]. The image of her crying throughout the day - at the piano, at dinner, and into the evening - captures both the intensity of her emotions and her tendency toward dramatic expression. Her honest admission that she regrets missing the Duke more than missing the event itself shows her characteristic self-awareness and candor. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:23:30 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat jak Mariinu počáteční sociální empatii k mladému U., tak její následné soustředění se na vlastní zklamání z promarněné příležitosti vidět vévodu. Intenzitu jejích emocí a sklon k dramatickému vyjadřování jsem zachovala v popisu jejího pláče během celého dne. Její upřímné přiznání, že více lituje promarněné příležitosti vidět vévodu než samotné události, ukazuje její charakteristickou sebereflexi a upřímnost. )

[^01.125.1]: Kontrast mezi smrtí matky mladého U. a Mariiným zaujetím promarněnou příležitostí vidět vévodu ilustruje někdy překvapivé juxtapozice vážných společenských událostí a dospívajících starostí v jejím deníku.