# Středa 23. dubna

[//]: # ( Soleil, puis pluie à travers le soleil, puis temps splendide, l'air pur rafraîchi par une pluie de printemps. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T10:05:00 TR: počasí po jarním dešti )
Slunce, pak déšť přes slunce, pak nádherné počasí, čistý vzduch osvěžený jarním deštěm.

[//]: # ( Je me suis levée à neuf heures moins le quart. A la promenade (jupe noire, vêtement piqué blanc, casaque sans manches noire, chapeau neuf, bien, la robe ne me plaît pas, trop voyante et pas comme il faut, je n'ai rien d'autre pour aujourd'hui), en voiture, puis quand la pluie a cessé, à pied. Il faisait un temps superbe, l'air après la pluie était calme, frais et parfumé (de la poésie !)... vraiment je ne puis m'empêcher de dire cela. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T10:06:00 TR: nespokojenost s oblečením; poetický popis počasí )
[//]: # ( V0 Vstala jsem ve čtvrt na devět. Na promenádě (černá sukně, bílé pikované svrchní oblečení, černá kazajka bez rukávů, nový klobouk, hezké, šaty se mi nelíbí, příliš nápadné a ne jak se sluší, ale nemám nic jiného na dnešek), v kočáře, pak když déšť přestal, pěšky. Bylo nádherné počasí, vzduch po dešti byl klidný, svěží a voňavý (to je poezie!)... opravdu se nemohu zdržet, abych to neřekla. )
[//]: # ( 2025-07-03T10:15:00 RED: přirozenější struktura; zachovat Mariin ironický komentář k vlastní poezii )
Vstala jsem ve čtvrt na devět. Na promenádě (černá sukně, bílé pikované svrchní oblečení, černá kazajka bez rukávů, nový klobouk - hezké, ale šaty se mi nelíbí, příliš nápadné a ne jak se sluší, jenže nemám nic jiného na dnešek). Jely jsme v kočáře, pak když déšť přestal, šly pěšky. Bylo nádherné počasí, vzduch po dešti byl klidný, svěží a voňavý (to je poezie!)... opravdu, nemohu si pomoct a musím to říct.

[//]: # ( Je me sentais si bien, mais il ne faut pas croire que je ne m'ennuyais pas, au contraire. Nice est un désert, et je voudrais le quitter au plus vite, et même quand elle est pleine, elle ne nous convient pas pour les raisons que j'ai données plus haut etc.. Mais où aller ? Quel endroit choisir pour pouvoir le rencontrer ? )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T10:07:00 TR: Nice jako poušť; touha odjet kvůli setkání )
Cítila jsem se tak dobře, ale nemyslete si, že jsem se nenudila, naopak. Nice je poušť a chtěla bych ji co nejrychleji opustit, a i když je plná, nehodí se nám z důvodů, které jsem uvedla výše atd. Ale kam jít? Které místo vybrat, abych ho mohla potkat?

[//]: # ( [Dans la marge: Fédus était en fiacre avec le mari de la sœur de Boreel.] )
[//]: # ( 01.04 )
[Na okraji: Fédus byl v drožce se švagrem Boreela.]

[//]: # ( Oh ! et il ne faut pas s'inquiéter de cela ! Dieu, s'il le veut me le fera rencontrer dans n'importe quel endroit. )
[//]: # ( 01.05 )
Ach! A není třeba se tím znepokojovat! Bůh, bude-li chtít, mi ho dá potkat na jakémkoli místě.

[//]: # ( "Because he hath set his love upon me therefore will I deliver him: I will set him up, because he hath known my name." )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T10:08:00 TR: anglický biblický citát )
==„Protože ke mně přilnul láskou, vysvobodím ho, vyvýším ho, protože poznal mé jméno."==^[1]

[^1]: *V originále anglicky.* Žalm 91:14 

[//]: # ( Ces paroles ne me suffisent-elles pas ? Oh ! Oui ! Pourvu que je crois en Lui, que j'ai confiance en Lui ! Ne me promet-ll pas de me délivrer ? )
[//]: # ( 01.07 )
Nestačí mi tato slova? Ach! Ano! Jen když v Něho věřím, když v Něho mám důvěru! Neslibuje mi, že mě vysvobodí?

[//]: # ( [Page intercalée: Toutes ces prières forment un style lyrique, enthousiaste et fanatiquement inspiré. )
[//]: # ( 01.08 )
[Vložená stránka: Všechny tyto modlitby tvoří lyrický, nadšený a fanaticky inspirovaný styl.

[//]: # ( Il faut croire pour pouvoir lire cela. )
[//]: # ( 01.09 )
Je třeba věřit, aby se to dalo číst.

[//]: # ( Je crois, mais je suis refroidie, il me faudrait le voir pour que j'aie encore de ces élans et de ces inspirations.] )
[//]: # ( 01.10 )
Věřím, ale jsem vychladlá, musela bych ho vidět, abych měla znovu takové vzněty a inspirace.]

[//]: # ( "Je le délivrerai, car il a reconnu mon nom". )
[//]: # ( 01.11 )
„Vysvobodím ho, protože poznal mé jméno."

[//]: # ( Je crois en Lui ! Et il me donnera ce que je désire. Je Le supplie, et II m'accordera. Ça n'est pas par mon faible dessein que je réussirai, non ! Ça n'est pas parce que je choisirai la ville. Si le Bon Dieu voudra, qu'importe la ville ! )
[//]: # ( 01.12 )
[//]: # ( 2025-07-03T10:09:00 TR: víra v Boží vůli; město není důležité )
[//]: # ( V0 Věřím v Něho! A On mi dá, po čem toužím. Prosím Ho a On mi to splní. Ne svým slabým úmyslem uspěji, ne! Ne proto, že si vyberu město. Bude-li Pán Bůh chtít, na městě nezáleží! )
[//]: # ( 2025-07-03T10:16:00 RED: dramatičtější vyjádření víry )
Věřím v Něho! A On mi dá, po čem toužím. Prosím Ho a On mě vyslyší. Ne svým slabým plánem uspěji - ne! Ne tím, že si vyberu to správné město. Bude-li dobrý Bůh chtít, co záleží na městě!

[//]: # ( Je l'adore et je crois en Dieu. Il me le donnera. Je prie tous les soirs, et j'espère que ma sincère prière parviendra jusqu'au Tout-Puissant. )
[//]: # ( 01.13 )
Zbožňuji Ho a věřím v Boha. On mi ho dá. Modlím se každý večer a doufám, že má upřímná modlitba dojde až k Všemohoucímu.

[//]: # ( [Dans la marge: Ce sont de belles idées pour une enfant. J'aime à les relire.] )
[//]: # ( 01.14 )
[Na okraji: To jsou krásné myšlenky pro dítě. Ráda si je znovu čtu.]

[//]: # ( 2025-07-03T10:10:00 TR: Překlad dokončen. Jarní den po dešti, Nice jako poušť, biblické citáty o vysvobození, víra v Boží vůli ohledně setkání s vévodou. Vložené stránky s pozdějšími komentáři. )
[//]: # ( 2025-07-03T10:17:00 RED: Editace dokončena. Úpravy: přirozenější struktura popisu oblečení, zachování Mariina ironického komentáře k vlastní poezii, dramatičtější vyjádření náboženské víry. Zachován anglický biblický citát s překladem v poznámce. )