# Pondělí 14. dubna

[//]: # ( Beau temps. Notre jour. A la promenade (robe bleue et grise, pas bien). Je suis désolée avec mes robes, j'en ai pleuré, je suis toute malheureuse, je suis allée avec ma tante chez deux couturières, mais c'est mauvais; j'écrirai à Paris, je ne puis supporter les robes d'ici, ça me rend trop misérable I oh I mon Dieu. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:20:00 TR: Marie zoufale kvůli šatům )
[//]: # ( V0 Hezké počasí. Náš den. Na promenádě (modré a šedé šaty, špatné). Jsem zoufalá ze svých šatů, plakala jsem kvůli nim, jsem celá nešťastná, šla jsem s tetou ke dvěma švadlenám, ale je to špatné; napíšu do Paříže, nemůžu snést zdejší šaty, dělá mě to příliš ubohé! Ach! Můj Bože. )
[//]: # ( 2025-07-03T06:35:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí; zachovat Mariino zou falství )
Hezké počasí. Náš den. Na promenádě (modré a šedé šaty, špatné). 

Jsem zoufalá ze svých šatů - plakala jsem kvůli nim, jsem celá nešťastná! Šla jsem s tetou ke dvěma švadlenám, ale je to špatné. Napíšu do Paříže - nemůžu snést zdejší šaty, dělá mě to příliš ubohé! Ach! Můj Bože.

[//]: # ( J'ai vu Mlle de Galve, qu'elle est charmante, que je voudrais être comme elle ! Et son chapeau ! Ah ! je ne puis le voir avec sang-froid, il me plaît tant, j'aurais donné deux cents francs pour un semblable. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:21:00 TR: obdiv k Mlle de Galve )
[//]: # ( V0 Viděla jsem slečnu de Galve, jak je okouzlující, jak bych chtěla být jako ona! A její klobouk! Ach! Nemůžu se na něj dívat chladnokrevně, tak se mi líbí, dala bych dvě stě franků za podobný. )
[//]: # ( 2025-07-03T06:36:00 RED: zachovat Mariin obdiv a touhu )
Viděla jsem slečnu de Galve - jak je okouzlující, jak bych chtěla být jako ona! A její klobouk! Ach! Nemůžu se na něj dívat chladnokrevně. Tak se mi líbí - dala bych dvě stě franků za podobný.

[//]: # ( Le soir à l'église, c'est le premier jour de notre Semaine Sainte, je fais mes dévotions. Je dois dire que je n'aime pas bien des choses dans ma religion, il y a des usages aveugles et sans sens, auxquels je ne puis croire. Mais ça n'est pas à moi de la réformer. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:22:00 TR: pravoslavný Svatý týden; Marie zpochybňuje některé rituály )
[//]: # ( V0 Večer v kostele, je první den našeho Svatého týdne, konám své pobožnosti. Musím říct, že nemám ráda mnoho věcí ve své víře, jsou tam slepé a nesmyslné zvyky, kterým nemůžu věřit. Ale není na mně, abych ji reformovala. )
[//]: # ( 2025-07-03T06:37:00 RED: zachovat Mariinu kritiku rituálů )
Večer v kostele - je první den našeho Svatého týdne, konám své pobožnosti. Musím říct, že nemám ráda mnoho věcí ve své víře. Jsou tam slepé a nesmyslné zvyky, kterým nemůžu věřit. Ale není na mně, abych ji reformovala.

[//]: # ( Je crois en Dieu, au Christ, à la Sainte Vierge, je crois de bonne foi, je prie Dieu tous les soirs et je ne veux pas m'occuper de quelques bagatelles qui ne font rien à la vraie religion, à la vraie croyance ! Je crois en Dieu et II est bon pour moi. Il me donne plus que le nécessaire. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:23:00 TR: Mariina víra )
Věřím v Boha, v Krista, v Svatou Pannu, věřím upřímně, modlím se k Bohu každý večer a nechci se zabývat nějakými maličkostmi, které nemají nic společného s pravou vírou, s pravým přesvědčením! Věřím v Boha a On je ke mně dobrý. Dává mi víc než nutné.

[//]: # ( Oh ! s'il me donnait ce que je désire tant, le duc de Hamilton ! Je l'aime. A l'église j'ai prié pour cela, j'ai prié pour lui, j'ai pensé à lui. Et peut-être le Bon Dieu aura pitié de moi, bien que je puis me passer de ce que je demande, mais non, non, je serais si heureuse si je l'avais, je bénirais Dieu ! Comme je désire qu'il m'aime ! Je l'aime vraiment, je dois au moins l'écrire car si je reste sans le dire à personne ni sans même l'écrire ici, je serais trop pleine, je ne pourrais plus vivre, je craquerais, ma parole d'honneur ! Cela soulage et diminue la peine quand au moins on l'écrit. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:24:00 TR: modlitby za lásku vévody; psaní jako úleva )
[//]: # ( V0 Ach! Kdyby mi dal to, po čem tak toužím, vévodu z Hamiltonu! Miluji ho. V kostele jsem se za to modlila, modlila jsem se za něj, myslela jsem na něj. A možná se Pán Bůh nade mnou slituje, i když se mohu obejít bez toho, oč žádám, ale ne, ne, byla bych tak šťastná, kdybych ho měla, žehnala bych Bohu! Jak toužím, aby mě miloval! Opravdu ho miluji, musím to aspoň napsat, protože kdybych to nikomu neřekla ani to sem nenapsala, byla bych příliš plná, nemohla bych už žít, praskla bych, mé čestné slovo! Uleví se a zmírní se bolest, když to člověk aspoň napíše. )
[//]: # ( 2025-07-03T06:38:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; zachovat intenzitu emocí )
Ach! Kdyby mi dal to, po čem tak toužím - vévodu z Hamiltonu! Miluji ho. V kostele jsem se za to modlila, modlila jsem se za něj, myslela jsem na něj. A možná se Pán Bůh nade mnou slituje, i když se mohu obejít bez toho, oč žádám. Ale ne, ne - byla bych tak šťastná, kdybych ho měla, žehnala bych Bohu! 

Jak toužím, aby mě miloval! Opravdu ho miluji. Musím to aspoň napsat, protože kdybych to nikomu neřekla ani to sem nenapsala, byla bych příliš plná. Nemohla bych už žít, praskla bych - mé čestné slovo! 

Uleví se a zmírní se bolest, když to člověk aspoň napíše.

[//]: # ( -   - A un bal costumé, en ver luisant avec une lumière sur la tête. )
[//]: # ( 01.06 )
- Na maškarní ples jako světluška se světlem na hlavě.

[//]: # ( -   - Absolument chaque dimanche lire tout ce que j'ai appris dans l'histoire générale. )
[//]: # ( 01.07 )
- Bezpodmínečně každou neděli přečíst všechno, co jsem se naučila z všeobecné historie.

[//]: # ( -   - Un bal où toutes les dames ont des lumières sur la tête. )
[//]: # ( 01.08 )
- Ples, kde všechny dámy mají světla na hlavě.

[//]: # ( -   - Une figure de cotillon. )
[//]: # ( 01.09 )
- Figura kotilionu.

[//]: # ( -   - Une ceinture avec des épines qu'on laisse à volonté. )
[//]: # ( 01.10 )
- Pás s trny, který se nechává podle libosti.

[//]: # ( -   - Un dîner où tous les mets seront en papier mâché, les fruits en cire, les vins dans des verres faux. )
[//]: # ( 01.11 )
- Večeře, kde všechna jídla budou z papírmaše, ovoce z vosku, vína v falešných sklenicích.

[//]: # ( -   - Un dîner où les plats, par exemple une dinde, sera faite avec des fruits et des choses douces ayant l'apparence d'une dinde truffée, et au contraire la dinde sera préparée comme une pâtisserie à s'y méprendre. )
[//]: # ( 01.12 )
- Večeře, kde pokrmy, například krůta, budou vyrobeny z ovoce a sladkých věcí s vzhledem lanýžové krůty, a naopak krůta bude připravena jako cukroví k nerozeznání.

[//]: # ( -   - L'hiver prochain sous aucun prétexte ne me faire d'autre robe qu'en drap et aucun autre chapeau que bandit noir et aucune coiffure que celle de Mlle de Galve, pour le printemps un chapeau gris comme le sien. )
[//]: # ( 01.13 )
- Příští zimu si za žádných okolností nenechat ušít jiné šaty než ze sukna a žádný jiný klobouk než černý banditský a žádný jiný účes než jako má slečna de Galve, na jaře šedý klobouk jako její.

[//]: # ( Je jure de remplir cela sous peine de n'être jamais duchesse de Hamilton. Mais je crois que mon goût ne changera pas; s'il change je ferai cela malgré mon goût mais je ne crois pas, c'est si magnifique ! Si je la copie maintenant, cela se remarquera mais l'hiver prochain, non, je jure donc à Dieu de remplir ce que je promets là mais je ne crois pas. Un seul écart cependant, velours noir. )
[//]: # ( 01.14 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:25:00 TR: přísaha ohledně módy; trest - nikdy nebýt vévodkyní )
[//]: # ( V0 Přísahám, že to splním, jinak se nikdy nestanu vévodkyní z Hamiltonu. Ale věřím, že můj vkus se nezmění; kdyby se změnil, udělám to navzdory svému vkusu, ale nevěřím tomu, je to tak nádherné! Kdybych ji kopírovala teď, bylo by to nápadné, ale příští zimu ne, přísahám tedy Bohu, že splním, co tady slibuji, ale nevěřím tomu. Jediná výjimka však, černý samet. )
[//]: # ( 2025-07-03T06:39:00 RED: kratší věty pro větší důraz )
Přísahám, že to splním - jinak se nikdy nestanu vévodkyní z Hamiltonu. Ale věřím, že můj vkus se nezmění. Kdyby se změnil, udělám to navzdory svému vkusu - ale nevěřím tomu, je to tak nádherné! 

Kdybych ji kopírovala teď, bylo by to nápadné. Ale příští zimu ne. Přísahám tedy Bohu, že splním, co tady slibuji - ale nevěřím tomu. Jediná výjimka však: černý samet.

[//]: # ( [Dans la marge: Malgré moi je ne remplis pas cette folle promesse. Comment ne pas croire aux bêtises ?] )
[//]: # ( 01.15 )
[Na okraji: Navzdory sobě neplním tento bláznivý slib. Jak nevěřit na hlouposti?]

[//]: # ( 2025-07-03T06:26:00 TR: Překlad dokončen. Šatní krize, obdiv ke Galve, Svatý týden, modlitby za vévodu, seznam nápadů na plesy, módní přísaha. )
[//]: # ( 2025-07-03T06:40:00 RED: Editace dokončena. Úpravy: rozdělení dlouhých souvětí pro větší dramatičnost, zachování Mariina zoufalství ze šatů, její obdivu ke Galve, kritiky některých rituálů při zachování víry. Rozdělení pasáže o psaní jako úlevě pro větší dopad. Seznam nápadů ponechán beze změny. )