# Neděle 6. dubna

[//]: # ( Temps gris, puis poussière et vent. A l'église je n'ai pas été, puis on est allé je ne sais où et on ne me donna la voiture qu'à quatre heures. Je lisais tout ce temps; quand on arriva j'étais hors de moi, je grondais comme une folle, je ne trouvais des paroles assez fortes pour ma colère. A la musique (robe velours noir, vêtement cachemire noir, pas bien), j'ai même pleuré avant de sortir. Pas beaucoup de monde. Ah ! la saison est à son déclin, les trois-quarts sont partis, c'est triste. Il me semble que cet hiver, sont deux hivers, l'un fini, puis une période de mauvais temps, du vent, me semble l'été et le présent me semble le commencement d'un autre hiver. Aujourd'hui je me trouve embarrassée pour écrire quelque chose. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:46:00 TR: Marie rozčílená kvůli kočáru; konec sezóny )
[//]: # ( V0 Šedivé počasí, pak prach a vítr. Do kostela jsem nešla, pak odjeli nevím kam a kočár mi dali až ve čtyři hodiny. Celou tu dobu jsem četla; když přijeli, byla jsem bez sebe, vztekala jsem se jako šílená, nenacházela jsem dost silná slova pro svůj hněv. Na koncert (černé sametové šaty, černý kašmírový oděv, nic moc), dokonce jsem před odchodem plakala. Není moc lidí. Ach! Sezóna končí, tři čtvrtiny lidí odjely, je to smutné. Zdá se mi, že tato zima jsou dvě zimy, jedna skončila, pak období špatného počasí, větru, mi připadá jako léto a současnost mi připadá jako začátek další zimy. Dnes se mi těžko píše. )
[//]: # ( 2025-07-03T02:55:00 RED: příliš dlouhý odstavec; "černý kašmírový oděv" - neobratné )
Šedivé počasí, pak prach a vítr. Do kostela jsem nešla, oni někam odjeli a kočár mi dali až ve čtyři hodiny. Celou tu dobu jsem četla. Když přijeli, byla jsem bez sebe - vztekala jsem se jako šílená, nenacházela jsem dost silná slova pro svůj hněv. 

Na koncert (černé sametové šaty, černý kašmírový kabátek - nic moc). Dokonce jsem před odchodem plakala. Málo lidí. 

Ach! Sezóna končí, tři čtvrtiny společnosti odjely, je to smutné. Zdá se mi, že tahle zima jsou vlastně dvě zimy - jedna skončila, pak období špatného počasí a větru mi připadá jako léto, a současnost jako začátek další zimy. Dnes se mi těžko píše.

[//]: # ( Ah ! dans ma colère je maudissais mais quelques minutes après je me repentirai de ce que je dis. C'est vrai. Je ne puis croire que j'étais si fâchée. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:47:00 TR: lítost po výbuchu hněvu )
[//]: # ( V0 Ach! Ve svém hněvu jsem proklínala, ale o pár minut později lituji toho, co jsem řekla. Je to pravda. Nemůžu uvěřit, že jsem byla tak rozzuřená. )
[//]: # ( 2025-07-03T02:56:00 RED: zachovat Mariin temperament )
Ach! Ve svém hněvu jsem proklínala, ale o pár minut později lituji, co jsem řekla. Je to pravda. Sama nemůžu uvěřit, že jsem byla tak rozzuřená.

[//]: # ( Le soir au Français on donne une pièce extraordinaire d'un grand succès. "Le fils de la nuit". M. et Mme Lafontaine jouent. C'est assez bien, fantastique, un peu pour les enfants (robe noire, col blanc ouvert, cheveux retroussés comme hier, une marguerite dans les cheveux et une sur le nœud du col, très bien). Il y avait beaucoup de monde élégant. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:48:00 TR: divadelní představení; kopretiny ve vlasech )
[//]: # ( V0 Večer ve Francouzském divadle dávají mimořádnou hru s velkým úspěchem. „Syn noci". Hrají pan a paní Lafontainovi. Je to docela dobré, fantastické, trochu pro děti (černé šaty, bílý otevřený límec, vyčesané vlasy jako včera, kopretina ve vlasech a jedna na mašli u krku, velmi pěkné). Bylo tam hodně elegantní společnosti. )
[//]: # ( 2025-07-03T02:57:00 RED: "mimořádnou hru" - neobratné )
Večer ve Francouzském divadle dávají neobyčejnou hru, která má velký úspěch: „Syn noci". Hrají pan a paní Lafontainovi. Je to docela dobré, fantastické, trochu dětské. (Černé šaty, otevřený bílý límec, vyčesané vlasy jako včera, kopretina ve vlasech a jedna na mašli u krku - velmi pěkné.) Bylo tam hodně elegantní společnosti.

[//]: # ( Les Galve dans une avant-scène et la fille de Souvoroff dans l'autre avec les bébés de Bravura. )
[//]: # ( 01.04 )
Galveovi v jedné přední lóži a dcera Souvorova v druhé s Bravurovými dětmi.

[//]: # ( Vraiment Mlle de Galve me plaît tant, je ne puis exprimer comme elle me plaît, jamais femme ne m'a tant plu. Elle est habillée, coiffée si simplement, si élégamment, si gracieusement. Je me suis amusée ce soir. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:49:00 TR: obdiv k slečně de Galve )
[//]: # ( V0 Opravdu, slečna de Galve se mi tak líbí, nedokážu vyjádřit, jak moc se mi líbí, nikdy se mi žádná žena tak nelíbila. Je oblečená, učesaná tak jednoduše, tak elegantně, tak půvabně. Dnes večer jsem se bavila. )
[//]: # ( 2025-07-03T02:58:00 RED: zachovat Mariin entuziasmus )
Opravdu, slečna de Galve se mi tak líbí! Nedokážu vyjádřit, jak moc se mi líbí - nikdy se mi žádná žena tak nelíbila. Je oblečená a učesaná tak jednoduše, tak elegantně, tak půvabně. Dnes večer jsem se bavila.

[//]: # ( Ah ! j'oublie, la comtesse d'Osmond de Fillé avec son fils est venue cet après-midi. Si elle rencontre Mouzay ! aïe ! aïe ! )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:50:00 TR: návštěva hraběnky; obava ze setkání )
[//]: # ( V0 Ach! Zapomínám, hraběnka d'Osmond de Fillé se synem přišla dnes odpoledne. Kdyby potkala Mouzay! Au, au! )
[//]: # ( 2025-07-03T02:59:00 RED: "Au, au!" zachovat jako výraz obav )
Ach! Zapomínám - hraběnka d'Osmond de Fillé se synem přišla dnes odpoledne. Kdyby potkala Mouzay! Au, au!

[//]: # ( Je suis fâchée qu'il ne m'ai pas vue ce soir, j'étais jolie. Mais je serais encore cent fois mieux si j'étais coiffée comme Galve, car dans elle, ça n'est pas sa figure qui me plaît tant, c'est plutôt sa tête, sa coiffure est adorable; à la regarder en trois-quarts par derrière, de façon qu'on voie sa coiffure, son oreille et le commencement de sa joue, c'est un délice, un tableau ! Je voudrais avoir ses manières enfantines, mûres, charmantes. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( 2025-07-03T01:51:00 TR: lítost, že ji vévoda neviděl; obdiv k účesu slečny de Galve )
[//]: # ( V0 Mrzí mě, že mě dnes večer neviděl, byla jsem hezká. Ale byla bych ještě stokrát lepší, kdybych byla učesaná jako Galve, protože na ní mi tolik nelíbí její tvář, spíš její hlava, její účes je rozkošný; dívat se na ni ze tří čtvrtin zezadu, tak že je vidět její účes, ucho a začátek tváře, je to rozkoš, obraz! Chtěla bych mít její dětské, zralé, půvabné způsoby. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:00:00 RED: "nelíbí její tvář" - zavádějící; upřesnit )
Mrzí mě, že mě dnes večer neviděl, byla jsem hezká. Ale byla bych ještě stokrát lepší, kdybych byla učesaná jako Galve. Na ní mi ani tak nejde o tvář, jako spíš o její hlavu - její účes je rozkošný! Dívat se na ni ze tří čtvrtin zezadu, tak že vidíte její účes, ucho a začátek tváře, je to rozkoš, obraz! Chtěla bych mít její dětinské a přitom zralé, půvabné způsoby.

[//]: # ( 2025-07-03T01:52:00 TR: Překlad dokončen. Marie zuří kvůli kočáru, lituje konec sezóny, obdivuje slečnu de Galve. )
[//]: # ( 2025-07-03T03:02:00 RED: Editace dokončena. Klíčové úpravy: rozdělení dlouhých odstavců, "černý kašmírový kabátek" místo "oděv", "neobyčejná hra" místo "mimořádná", zachování Mariina entuziasmu pro slečnu de Galve, upřesnění že obdivuje hlavně její účes, ne že se jí nelíbí tvář. )