# Pátek 28. února 1873

[//]: # ( Beau temps mais très venteux. Mlle Collignon ne sort pas. Maman est allée rendre visite à Mme Richaud. A deux heures j'étais prête mais on ne vint me chercher qu'à trois heures, j'ai passé une heure à la terrasse (vêtement vigogne), à trois heures nous allâmes chez les Howard (Russe) là je fis la connaissance de Mlle Betalli, assez gentille. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T11:10:00 TR: "vêtement vigogne" - šaty z vikuní vlny, luxusní materiál )
[//]: # ( V0 Krásné počasí, ale velmi větrno. Slečna Collignonová nejde ven. Máma šla na návštěvu k paní Richaudové. Ve dvě hodiny jsem byla připravená, ale přišli pro mě až ve tři, strávila jsem hodinu na terase (vikuní šaty), ve tři jsme šly k Howardovým (Rusky) a tam jsem se seznámila se slečnou Betalliovou, docela milá. )
[//]: # ( 2025-07-02T11:15:00 RED: "velmi větrno" - příliš knižní; "(Rusky)" potřebuje vysvětlení - Marie má na mysli, že mluvily rusky )
Krásné počasí, ale hrozný vítr. Slečna Collignonová nejde ven. Máma šla na návštěvu k paní Richaudové. Ve dvě jsem byla připravená, ale pro mě přišli až ve tři, celou hodinu jsem strávila na terase (vikuní šaty)^[1], ve tři jsme šly k Howardovým (mluvily jsme rusky) a tam jsem se seznámila se slečnou Betalliovou, docela milá.

[^1]: *Pozn. překl.:* Vikuně - luxusní vlna z jihoamerické lamy vikuně, jedna z nejdražších přírodních vláken.

[//]: # ( Puis je n'eus que le temps de rentrer, il était quatre heures. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( V0 Pak jsem měla sotva čas vrátit se domů, byly čtyři hodiny. )
[//]: # ( 2025-07-02T11:16:00 RED: "vrátit se domů" - neobratné )
Pak jsem se stačila akorát vrátit domů, byly už čtyři.

[//]: # ( Je suis rentrée toute triste de ne pas avoir vu ni le duc ni Boreel, cela m'a chagrinée, à la leçon j'étais distraite. C'est ces deux canailles qui en sont la cause. Mais que veut dire que je ne vois ni Gioia, ni le duc. C'est étrange ! S'il savait que c'est pour le voir que je vais à la terrasse, que quand j'ai entendu un bruit de voiture pareil au sien, j'ai tressailli et je n'étais plus tranquille. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T11:11:00 TR: "canailles" - darebáci, lotři; Marie používá silné slovo )
[//]: # ( V0 Vrátila jsem se celá smutná, že jsem neviděla ani vévodu, ani Boreela, to mě rmoutilo, při hodině jsem byla roztržitá. To ti dva darebáci za to můžou. Ale co to znamená, že nevidím ani Gioiu, ani vévodu. To je divné! Kdyby věděl, že na terasu chodím kvůli němu, že když jsem zaslechla rachot kočáru podobný jeho, trhla jsem sebou a už jsem neměla klid. )
[//]: # ( 2025-07-02T11:17:00 RED: "rmoutilo" - příliš knižní; "To ti dva darebáci" - lépe s určitým členem "Ti dva"; chybí otazník )
Vrátila jsem se úplně smutná, že jsem neviděla ani vévodu, ani Boreela, hrozně mě to trápilo, při hodině jsem byla duchem nepřítomná. Ti dva lotři za to můžou. Ale co to má znamenat, že nevidím ani Gioiu, ani vévodu? To je divné! Kdyby věděl, že na terasu chodím kvůli němu, že když jsem zaslechla rachot kočáru podobný tomu jeho, celá jsem sebou trhla a už jsem neměla klid.

[//]: # ( 2025-07-02T11:12:00 TR: Překlad dokončen. Kratší zápis zachycuje Mariino zklamání z toho, že neviděla ani vévodu ani Boreela, a její rostoucí neklid z jejich nepřítomnosti. )