[//]: # ( Mercredi 5 février 1873 )
[//]: # ( 01.73 )

Středa 5. února 1873

[//]: # ( Le jour des courses du Var. Le plus grand jour de la saison pour moi. )
[//]: # ( 01.74 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:14:55 TR: Zachovávám nadšení Marie pro dostihový den, který byl pro ni vrcholem sezóny. )

Den dostihů na Varu. Pro mě největší den sezóny.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( Le matin sont passés devant la villa une dizaine de chevaux conduits par des jockeys. Mon Dieu, qu'y a-t-il de plus beau qu'un cheval de course ? )
[//]: # ( 01.75 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:05 TR: V překladu zachovávám Mariino nadšení pro dostihové koně a její zvolání. )

Ráno prošlo kolem vily asi deset koní vedených žokeji. Můj Bože, co může být krásnějšího než dostihový kůň?

[//]: # ( A une heure de l'après-midi me voici aux courses. Enor­mément de monde très élégant. )
[//]: # ( 01.76 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:15 TR: Zachovávám stručnost a eleganci původního textu. )

V jednu hodinu odpoledne jsem již na dostizích. Nesmírně mnoho velmi elegantních lidí.

[//]: # ( Je me suis promenée un moment, puis à la tribune, j'ai parlé avec les Howard, avec Gagarine; j'ai parié et j'ai perdu une boite de bonbons. )
[//]: # ( 01.77 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:25 TR: Zachovávám zmínku o významných osobnostech a společenském zvyku sázení, který ukazuje Mariinu integraci do vyšší společnosti. )

Chvíli jsem se procházela, pak jsem na tribuně mluvila s Howardovými, s Gagarinem; vsadila jsem se a prohrála krabici bonbonů[^01.77.1].

[//]: # ( Le duc est pourtant commissaire aux courses et je ne l'ai pas vu. J'étais sur la tribune avec le plus beau monde de Nice. )
[//]: # ( 01.78 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:35 TR: V překladu zachovávám Mariino zklamání z toho, že neviděla vévodu, přestože byl komisařem dostihů. )

Vévoda je přece komisařem dostihů, a přesto jsem ho neviděla. Byla jsem na tribuně s nejvznešenější společností Nice[^01.78.1].

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( J'ai vu Boreel, il était très bien habillée, mais il est moins bien que le duc. Il est décidément trop gros. )
[//]: # ( 01.79 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:45 TR: Zachovávám Mariino srovnání Boreela s vévodou, které odhaluje její zaujatost. )

Viděla jsem Boreela, byl velmi dobře oblečen, ale nevypadá tak dobře jako vévoda. Je rozhodně příliš tlustý.

[//]: # ( Cependant, le duc est plus gros que lui, mais je l'aime, lui, voilà ! )
[//]: # ( 01.80 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:15:55 TR: Zachovávám Mariino sebeuvědomění ohledně její zaujatosti vůči vévodovi. )

Vévoda je však tlustší než on, ale já ho miluji, jeho, a to je vše!

[//]: # ( Ah ! s'il pouvait abandonner cette femme ! Je l'ai vue en noir dans une voiture fermée, seule; elle n'est pas venue aux courses. Où est-elle ? )
[//]: # ( 01.81 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:16:05 TR: Zachovávám Mariinu touhu po tom, aby vévoda opustil svou společnici, a její zvědavost ohledně této ženy. )

Ach! Kdyby tak mohl opustit tu ženu! Viděla jsem ji v černém v uzavřeném kočáře, samotnou; na dostihy nepřišla. Kde je?

[//]: # ( Et je n'ai pas vu le duc aujourd'hui. Faites que je le vois demain au Tir au pigeons. )
[//]: # ( 01.82 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:16:15 TR: Zachovávám Mariinu modlitbu či přání vidět vévodu následující den. )

A dnes jsem vévodu neviděla. Kéž ho zítra uvidím na střelbě holubů.

[//]: # ( 2025-03-23T00:29:53 RED: This entry captures both the social spectacle of the races and Marie's personal disappointments. Her enthusiasm for racing horses shows her appreciation for the aristocratic lifestyle, while her social interactions with the Howards and Gagarine demonstrate her integration into high society[^01.77.1]. The comparison between Boreel and the Duke's physical appearance reveals both her bias and her self-awareness of that bias ("mais je l'aime, lui, voilà!"). The mention of Gioia in black, alone in a closed carriage, creates a gothic image that contrasts with the colorful social scene of the races. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:16:25 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat jak společenský aspekt dostihů, tak Mariina osobní zklamání. Její nadšení pro dostihové koně a aristokratický životní styl je v kontrastu s jejím zklamáním z nepřítomnosti vévody. Srovnání mezi Boreelem a vévodou skutečně odhaluje její zaujatost i sebeuvědomění této zaujatosti. Obraz Gioi v černém, samotné v uzavřeném kočáře, vytváří gotický obraz, který kontrastuje s barevnou společenskou scénou dostihů. )

[^01.77.1]: Howardovi a kníže Gagarin byli významnými osobnostmi v mezinárodní společnosti v Nice. Mariino neformální sázení o bonbony ukazuje jak její mládí, tak její účast na dospělých společenských zvycích.

[^01.78.1]: Pozice komisaře dostihů byla prestižní role typicky zastávaná významnými členy společnosti, což zdůrazňuje společenské postavení vévody.