[//]: # ( Dimanche 26 janvier 1873 )
[//]: # ( 01.48 )

Neděle 26. ledna 1873

[//]: # ( Enormément de monde à la musique. )
[//]: # ( 01.49 )

Na koncertě bylo nesmírně mnoho lidí.

[//]: # ( #Document_Humain )
[//]: # ( En rentrant à la villa, par la promenade, nous vîmes arriver un yacht avec un grand drapeau anglais. J'ai aussitôt deviné que c'était le bateau du duc de Hamilton. )
[//]: # ( 01.50 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:05:10 TR: Zachovávám zmínku o vévodovi z Hamiltonu, který byl významnou osobností britské aristokracie a zřejmě důležitou postavou v Mariině společenském okruhu. )

Když jsme se vraceli do vily po promenádě, spatřili jsme připlouvat jachtu s velkou anglickou vlajkou. Okamžitě jsem uhodla, že je to loď vévody z Hamiltonu.

[//]: # ( Derrière le premier navire s'avance un autre yacht. C'est celui du cousin du duc. )
[//]: # ( 01.51 )

Za první lodí se blížila další jachta. Patřila vévodovu bratranci.

[//]: # ( Au moment où le navire du duc de Hamilton passait près de la promenade, j'ai reconnu sur le pont, des dames et l'ombrelle rouge de la Wittgenstein. )
[//]: # ( 01.52 )

Ve chvíli, kdy loď vévody z Hamiltonu proplouvala blízko promenády, rozeznala jsem na palubě dámy a červený slunečník Wittgensteinové[^01.52.1].

[//]: # ( Puis les deux yachts s'en vont vers Monte-Carlo. )
[//]: # ( 01.53 )

Poté obě jachty odpluly směrem k Monte-Carlu.

[//]: # ( Sur la terrasse, je lis le journal. Il y a le programme des deux premiers jours des courses. Les chevaux du duc ne courent pas. )
[//]: # ( 01.54 )
[//]: # ( 2025-03-23T00:28:30 RED: This entry reveals Marie's growing knowledge of the Duke's world and social circle. Her immediate recognition of his yacht shows her keen attention to his movements, while the mention of "l'ombrelle rouge de la Wittgenstein" suggests her awareness of his social connections[^01.52.1]. The progression from music at the promenade to yacht-watching to reading race programs demonstrates how thoroughly she follows the Duke's activities. Her disappointment about his horses not running in the races is subtle but clear. The setting - Nice's harbor with yachts heading to Monte-Carlo - paints a vivid picture of the glamorous Riviera society of the 1870s. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:05:15 TR: Souhlasím s poznámkou redaktora. V překladu jsem se snažila zachovat ten jemný náznak zklamání, že vévodovi koně nepoběží, což ukazuje Mariinu pozornost k jeho aktivitám. )

Na terase jsem četla noviny. Byl tam program prvních dvou dnů dostihů. Vévodovi koně neběží[^01.54.1].

[^01.52.1]: Wittgensteinová zde zmíněná byla pravděpodobně členkou významné evropské aristokratické rodiny, což ukazuje na společenské kruhy, ve kterých se vévoda pohyboval.

[^01.54.1]: Dostihy byly významnou společenskou událostí na Francouzské riviéře během zimní sezóny a přitahovaly bohaté britské návštěvníky jako byl vévoda z Hamiltonu.