# Pátek, 18. dubna

[//]: # ( Une petite pluie très fine insignifiante, parfois pas du tout. )
[//]: # ( 18.01 )

Drobný, jemný déšť, bezvýznamný, chvílemi vůbec žádný.

[//]: # ( Nous n'étions pas à l'église le matin mais à deux heures *à la translation de la plachtchanitsa^1^* nous allâmes (robe noire, chapeau gris, bien coiffée, bien) l'église pleine. Quand tout le monde allait *baiser la plachtchanitsa* je regardais toutes ces figures et tout d'un coup apparut sa figure, mais vivante comme si il était là, et belle. Jamais il ne s'est présenté aussi distinctement, cette fois je le vis comme lui-même présent, et il est beau ! et je l'aime, de cette apparition mon cœur a battu violemment et je me suis mise à prier. Je voulais après rappeler cette chère figure, mais en vain; je ne la vois plus. Je ne l'ai vue que ce seul moment, mes efforts pour me la présenter sont vains ! C'était un si grand bonheur pour moi ! Je l'adore positivement. Je ne puis comparer cet amour à celui que j'ai pour Boreel. )
[//]: # ( 18.02 )
[//]: # ( 2025-01-03T14:35:00 TR: plachtchanitsa = plaščanica, pravoslavný svatý rubáš; translation = přenesení )

Ráno jsme v kostele nebyly, ale ve dvě hodiny jsme šly *na přenesení plaščanice^1^* (černé šaty, šedý klobouk, dobře učesaná, hezky) kostel plný. Když všichni chodili *líbat plaščanicu*, dívala jsem se na všechny ty tváře a najednou se objevila jeho tvář, ale živá, jako by tam byl, a krásná. Nikdy se mi nezjevil tak zřetelně, tentokrát jsem ho viděla jako přítomného, a je krásný! a miluji ho, z toho zjevení mi srdce prudce zabušilo a začala jsem se modlit. Chtěla jsem si pak tu drahou tvář připomenout, ale marně; už ji nevidím. Viděla jsem ji jen ten jediný okamžik, mé snahy si ji představit jsou marné! Bylo to pro mě tak velké štěstí! Naprosto ho zbožňuji. Nemohu tuto lásku srovnat s tou, kterou cítím k Boreelovi.

[//]: # ( C'est pour la première fois que j'aime véritablement !... Oh ! cette apparition !... Une idée m'a frappée, il y avait beaucoup de fleurs près de la *plachtchanitsa*, je me suis dit en prenant une marguerite, cette fleur est sainte, elle était près de notre Sauveur, je prie Dieu par elle, elle me dira, je l'ai vu lui ici, à l'instant, il m'a apparu, je vais demander à cette fleur si mes désirs se réaliseront. )
[//]: # ( 18.03 )

Je to poprvé, co opravdu miluji!... Ach! To zjevení!... Napadla mě myšlenka, u *plaščanice* bylo mnoho květin, řekla jsem si, když jsem vzala sedmikrásku, tato květina je svatá, byla u našeho Spasitele, modlím se k Bohu skrze ni, ona mi řekne, viděla jsem ho tady, právě teď, zjevil se mi, zeptám se této květiny, zda se mé touhy splní.

[//]: # ( Avec des battements de cœur je l'effeuillais : oui, non oui ! oh ! mon Dieu, merci, tout me prédit mon bonheur ! Oh ! merci, merci, mon Dieu ! Tu es si bon ! Je crois à cette dernière prédiction, j'y crois, elle est sainte. )
[//]: # ( 18.04 )

S tlukoucím srdcem jsem ji oškubávala: ano, ne, ano! Ach! Můj Bože, děkuji, vše mi předpovídá štěstí! Ach! Děkuji, děkuji, můj Bože! Jsi tak dobrý! Věřím této poslední předpovědi, věřím jí, je svatá.

[//]: # ( Je dois abandonner le paradis et descendre sur la terre, nous allâmes chez Mme Teplakoff, de là au cimetière, puis à la maison. Avant diner je suis allée un peu à la terrasse, je lisais. )
[//]: # ( 18.05 )

Musím opustit ráj a sestoupit na zem, šly jsme k paní Teplakoffové, odtud na hřbitov, pak domů. Před večeří jsem šla na chvíli na terasu, četla jsem.

[//]: # ( Oh ! mais mon Dieu que je voudrais revoir cette apparition ! Il m'a apparu tel qu'il est en réalité, je ne puis plus me rappeler de sa figure.. On dit qu'on se rappelle le moins des figures qui vous sont le plus chères, c'est vrai. )
[//]: # ( 18.06 )

Ach! Ale můj Bože, jak bych chtěla znovu vidět to zjevení! Zjevil se mi takový, jaký je ve skutečnosti, už si nemůžu vzpomenout na jeho tvář... Říká se, že si nejméně pamatujeme tváře, které jsou nám nejdražší, je to pravda.

[//]: # ( Je sentis, comme il y a longtemps que je n'ai pas senti, car tout ce temps j'étais abrutie, combien je l'adore, je ne dis pas je l'aime mais je dis, je l'adore, car c'est une adoration. )
[//]: # ( 18.07 )

Pocítila jsem, jak už dlouho ne, protože celou tu dobu jsem byla otupělá, jak moc ho zbožňuji, neříkám, že ho miluji, ale říkám, že ho zbožňuji, protože je to zbožňování.

[//]: # ( Gioia est partie, on dit pour la Russie, pour cette affaire d'héritage que Simonoff lui laissa. )
[//]: # ( 18.08 )

Gioia odjela, prý do Ruska, kvůli té záležitosti s dědictvím, které jí zanechal Simonoff.

[//]: # ( Et encore je puis la craindre, non, elle n'est pas un obstacle, il l'a parce qu'*il* n'a pas encore aimé sérieurement et que, elle est un meuble nécessaire dans sa position. )
[//]: # ( 18.09 )

A přesto se jí mohu obávat, ne, ona není překážka, má ji proto, že *on* ještě vážně nemiloval a že ona je nezbytný kus nábytku v jeho postavení.

[//]: # ( Oh ! mon Dieu, faites-lui comprendre que je l'aime ! Je Vous en supplie. )
[//]: # ( 18.10 )

Ach! Můj Bože, dejte mu pochopit, že ho miluji! Prosím Vás o to.

[//]: # ( Le soir encore à l'église. )
[//]: # ( 18.11 )

Večer znovu v kostele.

^1^ Rubáš představující pohřební plátno Krista při obřadu Velkého pátku

[//]: # ( 2025-01-03T14:40:00 RED: Now editing for natural flow )

[//]: # ( V0 Drobný, jemný déšť, bezvýznamný, chvílemi vůbec žádný. )
[//]: # ( 2025-01-03T14:42:00 RED: More natural Czech phrasing )

Jemné mrholení, téměř neznatelné, chvílemi úplně ustalo.

[//]: # ( V0 Ráno jsme v kostele nebyly, ale ve dvě hodiny jsme šly *na přenesení plaščanice^1^* (černé šaty, šedý klobouk, dobře učesaná, hezky) kostel plný. )
[//]: # ( 2025-01-03T14:44:00 RED: Better flow and clarity )

Ráno jsme v kostele nebyly, ale ve dvě hodiny jsme šly *na přenesení plaščanice^1^* (černé šaty, šedý klobouk, pěkně učesaná, vypadala jsem dobře), kostel byl plný. Když všichni chodili *líbat plaščanicu*, dívala jsem se na všechny ty tváře a najednou se objevila jeho tvář, ale živá, jako by tam byl, a krásná. Nikdy se mi nezjevil tak zřetelně, tentokrát jsem ho viděla jako skutečně přítomného, a je krásný! a miluji ho, z toho zjevení mi srdce prudce zabušilo a začala jsem se modlit. Chtěla jsem si pak tu drahou tvář připomenout, ale marně; už ji nevidím. Viděla jsem ji jen ten jediný okamžik, mé snahy si ji představit jsou marné! Bylo to pro mě tak velké štěstí! Naprosto ho zbožňuji. Nemohu tuto lásku srovnat s tou, kterou jsem cítila k Boreelovi.

[//]: # ( V0 A přesto se jí mohu obávat, ne, ona není překážka, má ji proto, že *on* ještě vážně nemiloval a že ona je nezbytný kus nábytku v jeho postavení. )
[//]: # ( 2025-01-03T14:46:00 RED: "kus nábytku" sounds too literal - need better metaphor )

A přesto se jí mohu obávat, ne, ona není překážka, má ji proto, že *on* ještě vážně nemiloval a že je v jeho postavení nezbytnou součástí společenského vybavení.