# Pátek 21. února 1873

[//]: # (2025-06-28T20:35:00 TR: Beginning translation of this anxiety-filled entry)
[//]: # (2025-06-28T20:35:15 TR: Marie's teenage dramatics about the erased map location)
[//]: # (2025-06-28T20:35:30 TR: "casaque" - riding jacket, typical equestrian attire)

[//]: # ( A neuf heures les Howard vinrent me chercher à cheval, peu de monde, assez bonne promenade, au Carabacel. Coco voulait rentrer dans l'écurie et faisait des bêtises. )
[//]: # ( 01.01 )

[//]: # ( V0 V devět hodin si pro mě přijeli Howardovi na koních, málo lidí, docela pěkná projížďka do Carabacelu. Coco se chtěl vrátit do stáje a dělal hlouposti. )

V devět hodin si pro mě přijeli Howardovi na koních. Bylo málo lidí, celkem příjemná vyjížďka na Carabacel. Coco se chtěl vrátit do stáje a zlobil.

[//]: # (2025-06-28T20:42:00 RED: Improvements:)
[//]: # (1. Better sentence flow with period after "na koních")
[//]: # (2. "docela pěkná" → "celkem příjemná" - more elegant)
[//]: # (3. "do Carabacelu" → "na Carabacel" - preposition for destination)
[//]: # (4. "dělal hlouposti" → "zlobil" - more concise for horse misbehavior)

[//]: # (2025-06-28T20:36:00 TR: "faisait des bêtises" - misbehaving, being difficult)

[//]: # ( Nous vîmes Abramovitch et Logé. Sur le point de rentrer, je voulais galoper mais Coco s'est arrêté obstinément devant notre maison de manière que je dus rentrer. Mme Howard m'a accompagnée jusqu'à la maison, très aimable. )
[//]: # ( 01.02 )

[//]: # ( V0 Viděly jsme Abramoviče a Logého. Když jsem se chystala vrátit, chtěla jsem cválat, ale Coco se tvrdohlavě zastavil před naším domem, takže jsem musela sesednout. Paní Howardová mě doprovodila až domů, velmi milá. )

Potkaly jsme Abramoviče a Logého. Už když jsem se chtěla vracet a rozjet se tryskem, Coco se umíněně zastavil před naším domem, takže jsem musela domů. Paní Howardová mě doprovodila až ke dveřím, byla velmi laskavá.

[//]: # (2025-06-28T20:44:00 RED: Critical improvements:)
[//]: # ("Viděly" → "Potkaly" - implies social encounter)
[//]: # ("chystala vrátit" → "chtěla vracet" - more natural)
[//]: # ("chtěla jsem cválat" → "rozjet se tryskem" - more dynamic)
[//]: # ("tvrdohlavě" → "umíněně" - better for stubborn horse)
[//]: # ("sesednout" → "domů" - she had to go home, not just dismount)
[//]: # ("až domů" → "až ke dveřím" - more specific)
[//]: # ("velmi milá" → "byla velmi laskavá" - complete thought)

[//]: # ( L'après-midi j'étudiais, je ne suis pas sortie excepté une demi-heure à la terrasse (casaque grise, sans chapeau), assez de monde. )
[//]: # ( 01.03 )

[//]: # ( V0 Odpoledne jsem se učila, nevyšla jsem ven kromě půl hodiny na terasu (v šedém kabátku, bez klobouku), dost lidí. )

Odpoledne jsem se učila, vyšla jsem jen na půl hodiny na terasu (v šedé kazajce, bez klobouku), bylo tam dost lidí.

[//]: # (2025-06-28T20:46:00 RED: "nevyšla kromě" → "vyšla jen" - more concise)
[//]: # ("kabátku" → "kazajce" - "casaque" is riding jacket/military-style jacket)
[//]: # ("dost lidí" → "bylo tam dost lidí" - complete sentence)

[//]: # ( Le matin lorsque j'étais sur le point de rentrer je vis Boreel passant dans la ruelle près de notre villa, il me regardait, je ne le vis qu'au moment où il disparaissait mais je crois qu'il m'a vue avant quand le cheval ne voulait pas marcher parce qu'il venait vis-à-vis dans un fiacre. Je suis toute malheureuse aujourd'hui, je suis dans un état affreux, si cela continue, je ne sais pas ce que je deviendrai, j'ai peur à chaque minute qu'on ne découvre mon livre, qu'on ne sache mon secret du duc, à chaque instant je pense à cette malheureuse ville de "Hamilton" que j'ai grattée sur la carte. Je crains d'apprendre la géographie de crainte d'arriver en Ecosse, à cause de cela. Comme les personnes qui n'ont aucun secret sont heureuses ! Oh ! s'il savait ce que j'endure pour lui ! J'ai gratté ce nom par bêtise, je ne sais pourquoi, il fallait mieux le laisser souligné, c'était moins voyant. Mais Mlle Collignon le sait. Je m'attends à la journée terrible où je devrais marquer les villes d'Ecosse ! Oh ! mon Dieu sauve-moi ! tranquillise-moi ! Par charité. )
[//]: # ( 01.04 )

[//]: # ( V0 Ráno, když jsem se chystala vrátit, viděla jsem Boreela, jak prochází uličkou u naší vily, díval se na mě, zahlédla jsem ho až ve chvíli, kdy mizel, ale myslím, že mě viděl už předtím, když kůň nechtěl jít, protože jel naproti ve fiakru. Dnes jsem úplně nešťastná, jsem v hrozném stavu, jestli to tak půjde dál, nevím, co se ze mě stane. Každou chvíli se bojím, že někdo objeví můj deník, že se dozví mé tajemství o vévodovi, neustále myslím na to nešťastné město „Hamilton", které jsem vyškrábala z mapy. Bojím se učit zeměpis ze strachu, že dojdeme ke Skotsku. Jak jsou šťastní lidé, kteří nemají žádná tajemství! Ach, kdyby věděl, co pro něj snáším! Vyškrábala jsem to jméno z hlouposti, nevím proč, bylo lepší ho nechat podtržené, bylo by to méně nápadné. Ale slečna Collignonová to ví. Očekávám ten strašný den, kdy budu muset označovat města ve Skotsku! Ach, můj Bože, zachraň mě! Uklidni mě! Ze slitování. )

Ráno, když jsem se už chystala zpátky, viděla jsem Boreela procházet uličkou u naší vily. Díval se na mě, zahlédla jsem ho až v okamžiku, kdy mizel, ale myslím, že mě viděl už dřív, když kůň nechtěl jít, protože on jel naproti drožkou. Dnes jsem naprosto nešťastná, jsem v příšerném rozpoložení, jestli to tak půjde dál, nevím, co se ze mě stane. Každou minutu mám strach, že někdo objeví můj deník, že se dozví mé tajemství o vévodovi, pořád myslím na to prokleté město „Hamilton", které jsem vyškrábala z mapy. Bojím se hodin zeměpisu, že přijde řeč na Skotsko. Jak jsou šťastní ti, kdo nemají žádná tajemství! Ach, kdyby věděl, co kvůli němu vytrpím! Vyškrábala jsem to jméno z hlouposti, nevím proč, měla jsem ho nechat jen podtržené, bylo by to méně nápadné. Jenže slečna Collignonová to ví. Čekám ten hrozný den, kdy budu muset označit města Skotska! Ach, Bože můj, zachraň mě! Uklidni mě! Smiluj se!

[//]: # (2025-06-28T20:48:00 RED: Major refinements for natural flow and drama:)
[//]: # ("chystala vrátit" → "chystala zpátky" - more colloquial)
[//]: # ("ve chvíli" → "v okamžiku" - more dramatic)
[//]: # ("jel naproti ve fiakru" → "on jel naproti drožkou" - clearer)
[//]: # ("úplně" → "naprosto" - stronger emphasis)
[//]: # ("hrozném stavu" → "příšerném rozpoložení" - more emotional)
[//]: # ("Každou chvíli" → "Každou minutu" - intensifies anxiety)
[//]: # ("nešťastné" → "prokleté" - stronger for "malheureuse")
[//]: # ("učit zeměpis ze strachu, že dojdeme" → "hodin zeměpisu, že přijde řeč" - more natural)
[//]: # ("co pro něj snáším" → "co kvůli němu vytrpím" - more dramatic)
[//]: # ("bylo lepší" → "měla jsem" - more personal regret)
[//]: # ("Ale" → "Jenže" - more conversational)
[//]: # ("Očekávám" → "Čekám" - simpler, more anxious)
[//]: # ("označovat" → "označit" - more immediate fear)
[//]: # ("Ze slitování" → "Smiluj se!" - more desperate prayer)

[//]: # (2025-06-28T20:38:00 TR: Marie's adolescent anxiety rendered with all its dramatic intensity)

[//]: # ( [Comme c'est touchant !] )
[//]: # ( 01.05 )

[Jak je to dojemné!]

[//]: # (2025-06-28T20:39:00 TR: Translation complete. Marie's teenage crisis captured.)

[//]: # (2025-06-28T20:52:00 CON: APPROVED with high praise. The Editor's revisions transformed this entry:)
[//]: # (- The escalating anxiety is perfectly captured: "každou minutu" intensifies the fear)
[//]: # (- "prokleté město" for the cursed Hamilton on the map - brilliant choice)
[//]: # (- The prayer ending with "Smiluj se!" conveys desperate teenage pleading)
[//]: # (- "příšerném rozpoložení" captures her dramatic emotional state perfectly)
[//]: # (- The riding scene improvements make it vivid and immediate)
[//]: # (Marie's adolescent catastrophizing about geography lessons is both touching and amusing.)
[//]: # (Her older self's ironic "Jak je to dojemné!" provides perfect counterpoint.)