# Čtvrtek 6. března 1873

[//]: # ( Beau soleil mais poussière et un vent affreux. )
[//]: # ( 01.01 )
Krásné slunce, ale prach a hrozný vítr.

[//]: # ( A la musique (robe noire soie, chapeau rose) assez de monde (il y avait une matinée à la Méditerranée). )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T14:50:00 TR: "matinée" - odpolední představení )
[//]: # ( V0 Na koncertě (černé hedvábné šaty, růžový klobouk) dost lidí (v hotelu Méditerranée byla odpolední společnost^[1]). )
[//]: # ( 2025-07-02T14:56:00 RED: věta nenavazuje plynule )
Na hudbu (černé hedvábné šaty, růžový klobouk) - dost lidí (v hotelu Méditerranée se konala odpolední společnost^[1]).

[^1]: *Pozn. překl.:* Méditerranée - prestižní hotel v Nice.

[//]: # ( Le comte Etienne est venu nous parler. Mais la poussière et le vent étaient si terribles que nous n'avons pas pu rester à la musique mais allâmes par la ville faire des commissions. Nous sommes rentrés pour prendre mon vieux chapeau bleu que Sophie désirait pour modèle. Pendant ce temps j'ai changé ma robe (vêtement vigogne, chapeau bandit). Nous allâmes encore en ville puis à la maison. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T14:51:00 TR: "chapeau bandit" - klobouk ve stylu bandity, dobová móda )
[//]: # ( V0 Hrabě Etienne si s námi přišel promluvit. Ale prach a vítr byly tak strašné, že jsme nemohly zůstat na koncertě a šly jsme do města vyřídit pochůzky. Vrátily jsme se domů pro můj starý modrý klobouk, který chtěla Sophie jako předlohu. Mezitím jsem se převlékla (šaty z vikuně, banditský klobouk). Šly jsme ještě do města a pak domů. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:57:00 RED: příliš doslovné, "banditský klobouk" vyžaduje vysvětlení )
Přišel si s námi popovídat hrabě Etienne. Prach a vítr byly ale tak hrozné, že jsme u hudby vydržet nemohly - radši jsme šly po městě vyřídit pochůzky. Zastavily jsme se doma pro můj starý modrý klobouk, který chtěla Sophie jako vzor. Mezitím jsem se převlékla (vikunové šaty, klobouk à la bandita^[2]). Ještě jsme zašly do města a pak domů.

[^2]: *Pozn. překl.:* Klobouk ve stylu italských banditů - romantická móda 70. let 19. století.

[//]: # ( Boreel n'y était pas. Serait-il encore à Monaco ? Qu'est-ce qu'il a ? Avant il passait si bien son temps, et maintenant, pauvre garçon ! Comme je le plains ! Je ne sens plus rien pour lui, mais comme je m'ennuie à n'avoir personne de qui je pourrais juste m'occuper, je regrette son absence. Vraiment on ne peut pas vivre dans ce monde sans avoir quelqu'un qui vous intéresse. Je comprends très bien que Boreel ne me convienne pas comme mari, mais tout de même, je voudrais qu'il m'aime et même je crois que s'il savait saisir l'occasion, il pourrait se faire aimer de moi... )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( V0 Boreel tam nebyl. Bude zase v Monaku? Co se s ním děje? Dřív si tak hezky užíval času, a teď, chudák! Jak ho lituji! Už k němu nic necítím, ale protože se nudím, když nemám nikoho, kým bych se mohla zabývat, jeho nepřítomnost mě mrzí. Opravdu se na tomto světě nedá žít bez někoho, kdo vás zajímá. Dobře chápu, že se mi Boreel nehodí za manžela, ale přesto bych chtěla, aby mě miloval, a dokonce si myslím, že kdyby uměl využít příležitosti, mohl by se mnou nechat milovat... )
[//]: # ( 2025-07-02T14:58:00 RED: "mohl by se mnou nechat milovat" - nejasná konstrukce; příliš knižní )
Boreel tam nebyl. Je zase v Monaku? Co je s ním? Dřív si tak krásně užíval, a teď - chudák! Jak je mi ho líto! Už k němu nic necítím, ale nudím se, když nemám nikoho, o koho bych se mohla zajímat, takže jeho nepřítomnost mě mrzí. Vážně, člověk nemůže žít bez někoho, kdo ho zaujme. Dobře vím, že Boreel se mi za manžela nehodí, ale stejně chci, aby mě miloval, a dokonce věřím, že kdyby uměl chytit příležitost za pačesy, mohla bych se do něj zamilovat...

[//]: # (Comme je suis stupide et ennuyeuse. Je n'avais sans doute rien à écrire...)
[//]: # ( 01.05 )
(Jak jsem hloupá a nudná. Určitě jsem neměla co psát...)

[//]: # ( Oh ! que dis-je ! pas du tout, ça ne peut pas être. Mais je voudrais bien savoir qui est-ce qui l'a changé ainsi en un jour. Il avait hier l'air que prend le duc: dissipé, fatigué, indifférent, fat. Cela m'a beaucoup plu en lui; peut-être il a reçu un refus de la jolie Gunnis, ça se pourrait. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-02T14:52:00 TR: "fat" - domýšlivý, nafoukaný )
[//]: # ( V0 Ach! Co to říkám! Vůbec ne, to není možné. Ale ráda bych věděla, kdo ho tak změnil během jednoho dne. Včera vypadal jako vévoda: roztržitý, unavený, lhostejný, namyšlený. To se mi na něm moc líbilo; možná dostal košem od krásné Gunnisové, to by bylo možné. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:59:00 RED: "během jednoho dne" - knižní; výčet vlastností nepůsobí přirozeně )
Ach! Co to plácám! Ne, to přece nejde. Ale hrozně bych chtěla vědět, co ho tak změnilo ze dne na den. Včera vypadal jako vévoda: roztržitě, unaveně, lhostejně, povýšeně. Moc se mi to na něm líbilo. Možná dostal košem od té krásné Gunnisové, to by sedělo.

[//]: # ( Cette demoiselle Gunnis est très jolie, peut-être il en est amoureux, il l'a demandée en mariage et elle a refusé. Alors je le plains encore plus. Si c'est cela alors il n'y a rien d'étonnant qu'il aille se distraire à Monaco. Pauvre cher ami ! Mais encore, si c'est cela, c'est très vexant pour moi, c'est affreusement vexant pour moi ! J'en suis très fâchée. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( V0 Ta slečna Gunnisová je velmi hezká, možná je do ní zamilovaný, požádal ji o ruku a ona ho odmítla. Pak ho lituji ještě víc. Pokud je to tak, pak není divu, že jezdí rozptýlit se do Monaka. Chudáček drahý přítel! Ale přesto, pokud je to tak, je to pro mě velmi urážlivé, je to strašně ponižující! Jsem z toho velmi rozčilená. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:00:00 RED: "Chudáček drahý přítel" - nejasné, zda ironicky či upřímně; "velmi rozčilená" - slabé )
Ta slečna Gunnisová je moc hezká, možná je do ní zamilovaný, požádal ji o ruku a dostala košem. Pak ho lituji ještě víc. Jestli je to tak, pak se nedivím, že se jezdí rozptýlit do Monaka. Chudáček můj milý! Ale když je to tak, tak je to pro mě hrozně urážlivé, strašně ponižující! Jsem z toho naštvaná.

[//]: # ( Oh ! comme je voudrais savoir au juste la raison ! Mais vraiment maintenant je n'ai plus de but de promenade ! )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( V0 Ach! Jak bych ráda znala přesný důvod! Ale teď opravdu nemám žádný cíl svých procházek! )
[//]: # ( 2025-07-02T15:01:00 RED: "cíl svých procházek" - příliš knižní )
Ach! Jak bych chtěla vědět, co se doopravdy stalo! Teď už vůbec nemám důvod chodit na promenádu!

[//]: # ( Mon tout est parti ! Et la seule distraction s'en va tous les jours à Monaco; c'est très ennuyeux cela ! Pourquoi il ne se fait pas présenter ? Qu'il est bête. Et s'il ne le veut pas ? Oh ! non ce n'est pas possible ! Il ne trouvera pas l'occasion. )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( V0 Moje všechno odjelo! A jediná zábava jezdí každý den do Monaka; to je tak otravné! Proč se nenechá představit? Jak je hloupý. A co když nechce? Ach! Ne, to není možné! Nenajde příležitost. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:02:00 RED: "Moje všechno" - vysvětlit že jde o vévodu; poslední věta nejasná )
Můj milovaný odjel! A jediné rozptýlení jezdí denně do Monaka - je to k zbláznění! Proč se nenechá představit? Hlupák. A co když ani nechce? Ne, to není možné! Prostě nenašel vhodnou příležitost.

[//]: # (C'est moi qui suis bête ? On est à Monaco.)
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # ( V0 (To já jsem hloupá? Jsme v Monaku.) )
[//]: # ( 2025-07-02T15:03:00 RED: Nejasný kontext - kdo je v Monaku? )
(To já jsem hloupá? Vždyť on je v Monaku.)

[//]: # ( 2025-07-02T14:53:00 TR: Překlad dokončen. Marie se zabývá Boreelovým chováním a spekuluje o jeho možné lásce ke slečně Gunnisové. )