# Neděle 16. března

[//]: # ( A l'église (robe noire en soie) toute seule. J'ai parlé après la messe à toutes nos connaissances, Soutchine et encore un que je ne connais pas m'ont demandé des nouvelles de maman. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:40:00 TR: Marie jde do kostela sama )
[//]: # ( V0 V kostele (černé hedvábné šaty) úplně sama. Po mši jsem mluvila se všemi známými, Soutchine a ještě někdo, koho neznám, se ptali na mámu. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:46:00 RED: OK - stručné a jasné )
V kostele (černé hedvábné šaty) úplně sama. Po mši jsem mluvila se všemi známými. Soutchine a ještě někdo, koho neznám, se ptali na mámu.

[//]: # ( Nous avions plusieurs visites. Puis à la musique (vêtement vigogne) beaucoup de monde, mais un tel vent et surtout une telle poussière que c'est affreux ! Nous vîmes Boreel plusieurs fois, il avait une redingote claire en carreaux très jolie. Le Polonais dont je ne sais pas le nom avait une jaquette comme celle du baron Merck. Cependant quand je vois Boreel je sens encore quelque chose pour lui mais ça ne sont que les restes de l'amour passé, et parce qu'il est le jeune homme le plus chic de Nice; je ne le vis pas une fois dans la figure et par conséquent ne puis dire s'il m'a regardée. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:41:00 TR: "vêtement vigogne" - kabát z vikuně; "redingote" - dlouhý kabát )
[//]: # ( V0 Měly jsme několik návštěv. Pak na koncert (kabát z vikuně) - spousta lidí, ale takový vítr a hlavně prach, že to bylo hrozné! Několikrát jsme viděly Boreela, měl světlý kostkovaný kabát, velmi pěkný. Ten Polák, jehož jméno neznám, měl kabátek jako baron Merck. Nicméně když vidím Boreela, ještě něco k němu cítím, ale jsou to jen zbytky minulé lásky a taky proto, že je nejelegantnější mladý muž v Nice. Ani jednou jsem se mu nepodívala do tváře, takže nemůžu říct, jestli se díval na mě. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:47:00 RED: rozdělit dlouhý odstavec; živější )
Měly jsme několik návštěv. Pak na koncert (kabát z vikuně) - spousta lidí, ale takový vítr! A ten prach - hrozné! 

Několikrát jsme viděly Boreela. Měl světlý kostkovaný kabát, moc hezký. Ten Polák, jehož jméno neznám, měl kabátek jako baron Merck. 

Když vidím Boreela, pořád něco cítím. Ale jsou to jen zbytky minulé lásky. A taky - je to nejelegantnější mladý muž v Nice. Ani jednou jsem se mu nepodívala do tváře, takže nevím, jestli koukal na mě.

[//]: # ([Dans la marge: Quand cela finira-t-il ? Je lis avec dégoût.])
[//]: # ( 01.03 )
[Na okraji: Kdy to skončí? Čtu to s odporem.]

[//]: # ( Il m'intéresse cependant parce qu'il ne s'est pas encore présenté, et surtout quand je lui ai tellement fait voir qu'il me plaisait par hasard, sans doute. [Intercalé: Ce n'est pas vrai.] )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( V0 Přesto mě zajímá, protože se ještě nepředstavil, a hlavně když jsem mu tak jasně dala najevo, že se mi líbí - asi náhodou, nepochybně. [Vloženo: To není pravda.] )
[//]: # ( 2025-07-02T17:48:00 RED: zpřesnit ironii )
Přesto mě zajímá. Ještě se nepředstavil - a to jsem mu tak jasně dala najevo, že se mi líbí! Asi náhodou, samozřejmě. [Vloženo: To není pravda.]

[//]: # ( Est-ce que pour mériter le duc, je dois même abandonner l'idée de le subjuguer I That is the question. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:42:00 TR: Marie píše částečně anglicky )
Musím se vzdát i myšlenky na to, že ho podmaním, abych si zasloužila vévodu? ==To je ta otázka.==^[1]

[^1]: *V originále anglicky:* "That is the question"

[//]: # ( Oui je crois; mais si je n'écris rien de Boreel j'en penserai et ça revient au même; ah ! mais alors si je suis aussi misérable que je ne puis me forcer à cette bagatelle pour avoir un si grand bonheur plus tard, je n'en suis pas digne. Je dois laisser de côté toute pensée de Boreel, je ne dois pas en penser, il ne doit pas me plaire car, comme je l'ai déjà dit: quand je n'ai pas l'un, l'autre me plaît ! Je dois me forcer à cela. Et lui comme exprès s'habille à mon goût. Mais cela n'est rien, je me casserai moi-même. Je m'efforcerai à l'oublier. C'est-à-dire, je ne dois pas employer de si hauts termes, il ne s'agit que de m'efforcer à ne plus m'occuper de lui. Je ne puis l'oublier puisque je le vois tous les jours, c'est difficile ni non plus je ne puis m'efforcer à n'y plus penser parce qu'il est beau. Mais alors qu'ai-je promis ?... Je sais et je tiendrai ma promesse. Ça n'est pas amusant, mais je veux le faire pour mériter !... )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( 2025-07-02T17:43:00 TR: Dlouhá úvaha o slibu přestat myslet na Boreela )
[//]: # ( V0 Myslím, že ano. Ale když o Boreelovi nebudu psát, budu na něj myslet, což je totéž. Ach! Ale pokud jsem tak ubohá, že se nedokážu přinutit k takové maličkosti, abych později získala tak velké štěstí, nejsem ho hodna. Musím odložit všechny myšlenky na Boreela, nesmím na něj myslet, nesmí se mi líbit, protože jak jsem už řekla: když nemám jednoho, líbí se mi druhý! Musím se k tomu donutit. A on se jako naschvál obléká podle mého vkusu. Ale to nic není, zlomím se sama. Budu se snažit na něj zapomenout. To znamená, neměla bych používat tak vznešená slova - jde jen o to se snažit se jím už nezabývat. Nemůžu na něj zapomenout, když ho vidím každý den, to je těžké, a taky se nemůžu snažit na něj nemyslet, protože je krásný. Ale co jsem to vlastně slíbila?... Vím to a svůj slib dodržím. Není to zábavné, ale chci to udělat, abych si zasloužila!... )
[//]: # ( 2025-07-02T17:49:00 RED: rozdělit myšlenky; dramatičtější vnitřní boj )
Myslím, že ano. Ale když o Boreelovi nebudu psát, budu na něj myslet - což je totéž. 

Ach! Jsem tak ubohá, že se nedokážu přinutit k takové maličkosti? Abych později získala tak velké štěstí? Pak si ho nezasloužím! 

Musím odložit všechny myšlenky na Boreela. Nesmím na něj myslet, nesmí se mi líbit. Vždyť jsem to řekla: když nemám jednoho, líbí se mi druhý! Musím se k tomu donutit. A on - jako naschvál - se obléká podle mého vkusu. Ale to nic! Zlomím sama sebe. 

Budu se snažit na něj zapomenout. Vlastně - neměla bych používat tak velká slova. Jde jen o to přestat se jím zabývat. Jenže jak na něj můžu zapomenout, když ho vidím každý den? A jak na něj nemám myslet, když je tak krásný? 

Ale co jsem to slíbila?... Vím to. A svůj slib dodržím. Není to zábavné, ale udělám to. Abych si zasloužila!...

[//]: # ([En travers: C'est bête, je ne devrais pas écrire tant de bêtises.])
[//]: # ( 01.07 )
[Napříč stránkou: Je to hloupé, neměla bych psát tolik hlouposti.]

[//]: # ( 2025-07-02T17:44:00 TR: Překlad dokončen. Marie bojuje se svým slibem přestat myslet na Boreela. )