# Neděle 23. února 1873

[//]: # (2025-06-28T21:15:00 TR: Beginning translation - carnival day with the flower incident)
[//]: # (2025-06-28T21:15:15 TR: Marie's panic about losing her diary)
[//]: # (2025-06-28T21:15:30 TR: The embarrassing flower incident that haunted her)

[//]: # ( Le matin j'ai retardé et ne suis pas allée à l'église. En descendant en bas pour prendre mon bain j'ai perdu ce livre. Quel était mon effroi quand je me suis aperçue de son absence. J'étais sur le point de pleurer, comme folle, mais puis je l'ai trouvé par terre. )
[//]: # ( 01.01 )

Ráno jsem zaspala a nešla do kostela. Když jsem šla dolů do lázně, ztratila jsem tuhle knihu. Jaká to byla hrůza, když jsem si uvědomila, že chybí. Málem jsem se rozplakala, byla jsem jako šílená, ale pak jsem ji našla na zemi.

[//]: # ( Après déjeuner vint Barnola et nous raconta le bal de Mme Sabatier. Boreel était en bandit. )
[//]: # ( 01.02 )

Po obědě přišla Barnola a vyprávěla nám o plese u paní Sabatierové. Boreel byl za banditu.

[//]: # ( [L'année dernière il était en chevalier, casaque et mantille.] )
[//]: # ( 01.03 )

[Loni byl za rytíře, v kazajce a mantile.]

[//]: # ( Puis à la terrasse Visconti (vêtement vigogne) il y avait là beaucoup de monde, élégant assez. Le carnaval était brillant, magnifique, puisque ce sont les jeunes gens de la colonie qui l'organisent. Il y avait une quantité de chars magnifiques. )
[//]: # ( 01.04 )

Pak na terase u Viscontiho (ve vikunovém oděvu) bylo hodně lidí, docela elegantních. Karneval byl skvělý, nádherný, protože ho organizují mladí lidé z kolonie. Bylo tam množství krásných alegorických vozů.

[//]: # ( Presque toute la société se promenait en bas, en voitures, en dominos blancs et masques de fer. Il y avait une cavalcade costumée, composée des jeunes gens entre autres Boreel en son costume de bandit, en vérité il est très beau, mais si beau, comme personne, c'est vrai qu'il est le plus beau partout à Nice, il faut rendre justice. Tout le cortège était brillant, énorme, grandiose, magnifique. (Il y avait un char des dames de la société en violettes de Nice très bien, on est masqué) et nous passa plusieurs fois. )
[//]: # ( 01.05 )

Skoro celá společnost se procházela dole, v kočárech, v bílých dominech a železných maskách. Byl tam kostýmovaný průvod složený z mladých lidí, mezi nimi Boreel ve svém banditském kostýmu, opravdu je velmi krásný, tak krásný jako nikdo, je pravda, že je nejkrásnější v celé Nice, to se musí uznat. Celý průvod byl skvělý, obrovský, velkolepý, nádherný. (Byl tam vůz dam ze společnosti v nicejských fialkách, velmi pěkný, všichni v maskách) a projel kolem nás několikrát.

[//]: # (2025-06-28T21:18:00 TR: "dominos" - hooded cloaks worn at carnival)

[//]: # ( J'ai bombardé Boreel beaucoup et quand il parut nous nous écriâmes Boreel ! Boreel ! haut. Une autre fois il sourit en nous regardant. Je me suis dit que s'il passait encore une fois je lui jetterai des fleurs, mais il ne vint pas, et nous partîmes. Sur le pont Neuf, nous vîmes Canaprien et maman leur jeta des fleurs. Puis *Sonitchka*, nous fîmes arrêter la voiture pour lui parler mais elle ne s'arrêta qu'au bout du pont. Nous lui parlâmes une minute quand tout à coup je remarque que Boreel est près de la voiture et nous regarde, j'ai commencé à flairer mon bouquet mais c'est égal j'ai rougi beaucoup et il l'a vu. Puis voilà une maladresse. )
[//]: # ( 01.06 )

Hodně jsem Boreela bombardovala a když se objevil, volaly jsme: Boreel! Boreel! nahlas. Jednou se na nás usmál. Řekla jsem si, že kdyby ještě jednou projel, hodím mu květiny, ale už nepřišel a my odjely. Na Novém mostě jsme viděly Canaprienové a maminka jim hodila květiny. Pak *Soničku*, zastavily jsme kočár, abychom s ní promluvily, ale ona se zastavila až na konci mostu. Mluvily jsme s ní chvilku, když tu najednou vidím, že Boreel je u kočáru a dívá se na nás, začala jsem čichat ke své kytici, ale stejně jsem se hodně začervenala a on to viděl. A pak ta nešikovnost.

[//]: # ( [Cette maladresse me rend confuse encore maintenant. Il y a des choses dont on se souvient toujours et qui tourmentent. Vraiment c'était affreux !] )
[//]: # ( 01.07 )

[Ta nešikovnost mě mate ještě teď. Jsou věci, na které si člověk vždycky vzpomene a které ho trápí. Opravdu to bylo strašné!]

[//]: # ( Je voulais jeter des bouquets à Sonitchka mais je les ai jetés trop près de Boreel. Oh ! sans le vouloir ! Je ne sais pas, c'était plus fort que moi en jetant ces fleurs, je disais: *Sophie Grigorievna* bis, bis. Il regarda les bouquets que je jetais comme si il se disait: "Je vois c'est pour mon compte". Je ne sais pourquoi je le regardai quand je jetais les fleurs (il était sans costume, à pied), peut-être c'est mon imagination... mais non, ils les a regardées, les fleurs. Qu'il pense ce qu'il veut, après tout qu'est-ce que cela me fait. Oh ! maintenant il est sûr que je l'aime, j'ai rougi sous son regard. Il est très, très bien. Il était à cheval et costumé, très bien encore. Mais je suis fâchée pour ces bouquets, je ne voudrais pas qu'il pense de moi comme cela, cela me déplaît beaucoup. )
[//]: # ( 01.08 )

Chtěla jsem hodit kytice Soničce, ale hodila jsem je příliš blízko Boreela. Ach! Nechtěně! Nevím, bylo to silnější než já, když jsem házela ty květiny, říkala jsem: *Sophie Grigorjevno*, ještě, ještě. Díval se na kytice, které jsem házela, jako by si říkal: „Vidím, to je pro mě." Nevím, proč jsem se na něj dívala, když jsem házela květiny (byl bez kostýmu, pěšky), možná je to má představivost... ale ne, díval se na ně, na ty květiny. Ať si myslí, co chce, koneckonců co je mi po tom. Ach! Teď si je jistý, že ho miluji, začervenala jsem se pod jeho pohledem. Je velmi, velmi hezký. Byl na koni a v kostýmu, zase velmi hezký. Ale mrzí mě ty kytice, nechtěla bych, aby si o mně myslel něco takového, to se mi velmi nelíbí.

[//]: # ( [Ces fleurs me tourmenteront toute ma vie, chaque fois que je m'en souviendrai. C'est vrai.] )
[//]: # ( 01.09 )

[Ty květiny mě budou trápit celý život, pokaždé když si na ně vzpomenu. To je pravda.]

[//]: # ( En somme je me suis bien amusée. Je ne sais pas ce qui arrivera, mais pour le moment Boreel me plaît, je ne puis le nier, ce serait impossible. )
[//]: # ( 01.10 )

Celkem jsem se dobře bavila. Nevím, co se stane, ale v tuto chvíli se mi Boreel líbí, nemohu to popřít, bylo by to nemožné.

[//]: # ( Peut-être que si je vois le duc tout cela va disparaître, mais pour le moment... [Rayé: je l'aime et il le sait] Cela passera sans doute, mais sinon, que faire. Comme c'est malheureux qu'il ne soit pas le baron Finot ! )
[//]: # ( 01.11 )

Možná že když uvidím vévodu, všechno tohle zmizí, ale prozatím... [Přeškrtnuto: miluji ho a on to ví] To určitě přejde, ale když ne, co dělat. Jak je to nešťastné, že není baron Finot!

[//]: # ( [Petite imbécile.] )
[//]: # ( 01.12 )

[Malá hlupačka.]

[//]: # ( Oh ! mais s'il aime une autre, je ne veux pas l'aimer, non, non. Le soir nous allâmes en voiture voir l'illumination à la lumière électrique du Cours et de la rue Saint-François-de-Paule. Très bien en vérité les drapeaux et les lanternes colorées donnaient un aspect magnifique, féérique à tout cela. Nous rencontrâmes au Cours les Anitchkoff avec lesquels nous allâmes chez Rumpelmayer prendre du chocolat et manger des glaces, nous étions maman, ma tante, Sophie, Emile, Dina, moi, M. et Mme Anitchkoff. Puis à la maison. Je suis très contente de la journée d'aujourd'hui. Surtout d'avoir vu Boreel, c'est cela qui m'a rendue gaie et heureuse. )
[//]: # ( 01.13 )

Ach! Ale jestli miluje jinou, nechci ho milovat, ne, ne. Večer jsme jely v kočáře podívat se na osvětlení elektrickým světlem na Cours a v ulici Saint-François-de-Paule. Opravdu velmi pěkné, vlajky a barevné lucerny dodávaly tomu všemu nádherný, pohádkový vzhled. Na Cours jsme potkaly Aničkovovy, s nimiž jsme šly k Rumpelmayerovi na čokoládu a zmrzlinu, byly jsme tam maminka, teta, Sophie, Emil, Dina, já, pan a paní Aničkovovi. Pak domů. Jsem velmi spokojená s dnešním dnem. Hlavně že jsem viděla Boreela, to mě učinilo veselou a šťastnou.

[//]: # (2025-06-28T21:25:00 TR: Translation complete. The flower incident and Marie's mortification captured.)