# Pondělí 31. března

[//]: # ( A la promenade (robe noire en taffetas, de Dina, chapeau rose, bien). Je suis dans une série de vieilles robes. Aujourd'hui notre jour, il est venu beaucoup de personnes, personne du monde. Il me semble qu'avec l'achat de la villa nos connaissances changeront, je l'espère du moins. Mme Canepa consent à nos conditions, on n'attend que le bon pour pouvoir que son mari doit lui envoyer. Oh ! quel bonheur, mon Dieu, si nous pouvons avoir cette villa ! Je le désire tant ! A la promenade, assez de monde. Gioia en étoffe orientale écrue rayée, très jolie, elle me regarde toujours. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:50:00 TR: Marie doufá, že koupě vily změní jejich společenské styky )
[//]: # ( V0 Na promenádě (černé taftové šaty od Diny, růžový klobouk, pěkné). Jsem v sérii starých šatů. Dnes náš den, přišlo hodně lidí, nikdo ze společnosti. Zdá se mi, že s koupí vily se naše známosti změní, alespoň v to doufám. Paní Canepová souhlasí s našimi podmínkami, čekáme jen na potvrzení, které jí musí poslat manžel. Ach! Jaké štěstí, můj Bože, kdybychom mohli mít tu vilu! Tak moc po ní toužím! Na promenádě dost lidí. Gioia v režné orientální látce s pruhy, velmi hezká, pořád se na mě dívá. )
[//]: # ( 2025-07-02T23:00:00 RED: rozdělit; víc naděje )
Na promenádě (černé taftové šaty od Diny, růžový klobouk - pěkné). Jsem v sérii starých šatů.

Dnes náš přijímací den - přišlo hodně lidí, ale nikdo ze společnosti. Zdá se mi, že s koupí vily se naše známosti změní. Alespoň v to doufám!

Paní Canepová souhlasí s našimi podmínkami! Čekáme jen na potvrzení, které jí musí poslat manžel. Ach, jaké štěstí, můj Bože, kdybychom mohli mít tu vilu! Tak moc po ní toužím!

Na promenádě dost lidí. Gioia v režné orientální látce s pruhy - velmi hezká. Pořád se na mě dívá.

[//]: # ( Encore aujourd'hui, à la leçon, le bruit de sa voiture m'a bouleversé, comme je regrette de n'étre pas à la fenêtre en ce moment. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:51:00 TR: hluk vévodova kočáru )
Ještě dnes při hodině mě hluk jeho kočáru úplně rozrušil, jak lituji, že jsem v tu chvíli nebyla u okna.

[//]: # ( Gagarine était venu, nous avons parlé des bains et nous nous baignerons à la même heure. )
[//]: # ( 01.03 )
Přišel Gagarin, mluvili jsme o koupelích a budeme se koupat ve stejnou hodinu.

[//]: # ( Le soir maman, ma tante, Dina et Markevitch à l'Opéra Farot, ballet "La Giocogliera", et "Il Ponte del Diavolo". Le duc doit être déjà à Nice car voilà le tir qui est jeudi prochain. Je voudrais qu'il y soit. Mon Dieu, mon Dieu, comme je désire le connaître, je n'ai jamais de ma vie encore désiré rien, avec plus d'ardeur. Oh ! s'il pouvait m'aimer ! )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:52:00 TR: vévoda má být v Nice na střeleckých závodech )
[//]: # ( V0 Večer maminka, teta, Dina a Markevič v Opeře Farot, balet "La Giocogliera" a "Il Ponte del Diavolo". Vévoda už musí být v Nice, protože střelecké závody jsou příští čtvrtek. Chtěla bych, aby tam byl. Můj Bože, můj Bože, jak toužím ho poznat, nikdy v životě jsem po ničem netoužila s větší vášní. Ach! Kdyby mě mohl milovat! )
[//]: # ( 2025-07-02T23:01:00 RED: více vášně )
Večer maminka, teta, Dina a Markevič v Opeře Farot - balet "La Giocogliera" a "Il Ponte del Diavolo". 

Vévoda už musí být v Nice! Střelecké závody jsou příští čtvrtek. Chtěla bych, aby tam byl.

Můj Bože, můj Bože! Jak toužím ho poznat! Nikdy v životě jsem po ničem netoužila s větší vášní. Ach - kdyby mě mohl milovat!

[//]: # ( Voilà le plan qui est dans ma tête maintenant, je voudrais connaître Souvoroff, Galve et compagnie, être avec eux souvent premièrement parce que Mlle de Galve me plaît énormément et puis parce que, étant avec eux, je serais avec le Duc, voilà la grande affaire, si on pouvait faire leur connaissance. Ça ne serait pas difficile si je disais à maman ou à ma tante mon projet, elles pourraient faire connaissance avec le duc même à Monaco, mais si je ne réussis pas, je serais honteuse que quelqu'un en parle. Ce que je voulais, c'est en vérité désagréable. On me dirait: voilà une bête, qu'est-ce qu'elle a inventé. Tandis qu'en ne disant rien, si même je ne réussis pas je n'aurai pas honte. Quoique j'aie moins de chance ainsi, mais je confie plus à Dieu et tout est entre Ses mains, et personne d'autre. Si le Bon Dieu veut, Il le fera sans aide de personne. J'ai confiance en Lui. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-02T22:53:00 TR: Marie plánuje, jak se seznámit s vévodou přes rodiny Souvoroff a Galve )
[//]: # ( V0 Tady je plán, který mám teď v hlavě - chtěla bych poznat Souvoroffa, Galveovy a jejich společnost, být s nimi často, zaprvé proto, že se mi slečna de Galve nesmírně líbí, a pak proto, že když budu s nimi, budu s vévodou, to je ta velká věc, kdybychom se s nimi mohli seznámit. Nebylo by to těžké, kdybych řekla mamince nebo tetě svůj plán, mohly by se seznámit s vévodou třeba v Monaku, ale kdybych neuspěla, styděla bych se, že o tom někdo mluví. To, co jsem chtěla, je ve skutečnosti nepříjemné. Řekli by mi: hele hlupačka, co si to vymyslela. Zatímco když nic neřeknu, i když neuspěju, nebudu se stydět. Ačkoli mám takto menší šanci, ale více důvěřuji Bohu a všechno je v Jeho rukou a nikoho jiného. Pokud Pán Bůh bude chtít, udělá to bez pomoci kohokoli. Mám v Něho důvěru. )
[//]: # ( 2025-07-02T23:02:00 RED: rozdělit; více strategie )
Tady je plán, který mám v hlavě:

Chtěla bych poznat Souvoroffa, Galveovy a jejich společnost. Být s nimi často. Zaprvé proto, že se mi slečna de Galve nesmírně líbí. A hlavně - když budu s nimi, budu s vévodou! To je ta velká věc. Kdybychom se s nimi mohli seznámit!

Nebylo by to těžké, kdybych řekla mamince nebo tetě svůj plán. Mohly by se seznámit s vévodou třeba v Monaku. Ale kdybych neuspěla? Styděla bych se, že o tom někdo mluví.

To, co chci, je vlastně trapné. Řekli by mi - hele hlupačka, co si to vymyslela? Ale když nic neřeknu, i když neuspěju, nebudu se stydět.

Mám sice menší šanci, ale více důvěřuji Bohu. Všechno je v Jeho rukou. Pokud Pán Bůh bude chtít, udělá to bez pomoci kohokoli. Věřím Mu.

[//]: # ( [Dans la marge: C'est bien naturel.] )
[//]: # ( 01.06 )
[Na okraji: To je docela přirozené.]

[//]: # ( 2025-07-02T22:54:00 TR: Překlad dokončen. Marie plánuje, jak se přiblížit k vévodovi. )