# Úterý 25. března

[//]: # ( Soleil mais poussière et vent. )
[//]: # ( 01.01 )
Slunce, ale prach a vítr.

[//]: # ( Quoique je ne devais pas en parler mais je veux dire que maintenant quand je vois Boreel, il est pour moi comme tout le monde et absolument rien de plus, je ne devais pas en parler, mais puisque c'est pour fortifier son délaissement. Et puis je dis cela, pour que, si je lirai ce journal plus tard, je ne crois que j'ai souffert pour Boreel. Il m'est indifférent devant Dieu. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T21:13:00 TR: Marie zdůrazňuje svou lhostejnost k Boreelovi )
[//]: # ( V0 I když bych o tom neměla mluvit, chci říct, že teď, když vidím Boreela, je pro mě jako kdokoli jiný a absolutně nic víc. Neměla bych o tom mluvit, ale dělám to proto, abych posílila jeho opuštění. A pak to říkám proto, aby když budu později číst tento deník, nemyslela si, že jsem kvůli Boreelovi trpěla. Před Bohem mi je lhostejný. )
[//]: # ( 2025-07-02T21:27:00 RED: příliš mnoho opakování "o tom mluvit"; více emocí )
Vím, že bych o tom neměla mluvit, ale musím říct - když teď vidím Boreela, je pro mě jako kdokoli jiný. Absolutně nic víc.

Neměla bych to zmiňovat, ale dělám to, abych utvrdila jeho opuštění. A píšu to proto, aby až budu později číst tento deník, nemyslela si, že jsem kvůli Boreelovi trpěla.

Před Bohem mi je lhostejný.

[//]: # ( [Dans la marge: Le soir j'ai chanté devant maman au piano. Je jure à Dieu de ne plus crier, pourvu qu'il veuille me préserver la voix.] )
[//]: # ( 01.03 )
[Na okraji: Večer jsem zpívala před maminkou u klavíru. Přísahám Bohu, že už nebudu křičet, pokud mi bude chtít zachovat hlas.]

[//]: # ( Maman s'est levée, elle va beaucoup mieux. A la promenade (vigogne, un voile gris au chapeau), peu de monde, presque personne. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( V0 Maminka vstala, je jí mnohem lépe. Na promenádě (vikunové oblečení, šedý závoj na klobouku), málo lidí, skoro nikdo. )
[//]: # ( 2025-07-02T21:28:00 RED: OK - stručný popis )
Maminka vstala, je jí mnohem lépe. Na promenádě (vikunové oblečení, šedý závoj na klobouku), málo lidí, skoro nikdo.

[//]: # ( Aujourd'hui, pendant que nous étions à dîner, et à ma leçon, j'ai cru entendre le bruit de sa voiture; hélas je n'ai pas pu m'en assurer. Que je voudrais qu'il vienne ! qu'il laisse cette femme, si elle n'était qu'à lui et s'il la quittait ça pourrait la rendre malheureuse, mais c'est loin d'être ainsi. Je ne lui veux aucun mal déjà parce qu'il l'aime ! )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-02T21:14:00 TR: Marie myslí, že slyší vévodův kočár )
[//]: # ( V0 Dnes, když jsme byli u oběda a při mé hodině, se mi zdálo, že slyším hluk jeho kočáru; bohužel jsem se nemohla ujistit. Jak bych si přála, aby přijel! Aby opustil tu ženu - kdyby byla jen jeho a kdyby ji opustil, mohlo by ji to udělat nešťastnou, ale to zdaleka není tento případ. Nepřeji jí nic zlého už proto, že ji miluje! )
[//]: # ( 2025-07-02T21:29:00 RED: rozdělit; více vzrušení a emocí )
Dnes při obědě a pak při hodině - zdálo se mi, že slyším hluk jeho kočáru! Bohužel jsem se nemohla ujistit.

Jak bych si přála, aby přijel! Aby opustil tu ženu! Kdyby byla jen jeho a kdyby ji opustil, mohlo by ji to udělat nešťastnou - ale vůbec to tak není.

Nepřeji jí nic zlého. Už proto, že ji miluje!

[//]: # ( 2025-07-02T21:15:00 TR: Překlad dokončen. Marie tvrdí lhostejnost k Boreelovi a touží po vévodovi. )