[//]: # ( Dimanche 2 février 1873 )
[//]: # ( 01.71 )

[//]: # ( Demain les courses I... Quelle joie ! Hier, il est passé sur la promenade, devant ma terrasse. Il ne m'a certainement pas vue. Il était dans une voiture fermée, mais je l'ai vu. Et n'est-ce pas la joie que j'ai demandée à Dieu ? )
[//]: # ( 01.72 )
[//]: # ( 2025-03-23T01:10:57 TR: V tomto krátkém záznamu Marie vyjadřuje své nadšení z nadcházejících dostihů a radost z toho, že zahlédla vévodu. Zachovávám její vzrušený tón a náboženský odkaz na konci, který ukazuje, jak Marie vnímá i letmé zahlédnutí vévody jako vyslyšení modlitby. )

Zítra jsou dostihy!... Jaká radost! Včera projížděl po promenádě, před mou terasou. Určitě mě neviděl. Byl v uzavřeném kočáře, ale já jsem ho viděla. A není to snad ta radost, o kterou jsem prosila Boha?

[//]: # ( 2025-03-23T00:29:40 RED: This short entry captures Marie's mounting excitement about the upcoming races, where she hopes to see the Duke. Her exclamation "Quelle joie!" and the reference to answered prayers show how she frames even brief glimpses of him as divine gifts. The contrast between his closed carriage ("voiture fermée") and her terrace position creates a metaphorical image of their social distance. Her satisfaction with simply seeing him, even though he doesn't notice her, shows both the intensity and the one-sided nature of her feelings. )
[//]: # ( 2025-03-23T01:10:57 TR: Souhlasím s redaktorovou analýzou. V překladu jsem zachovala Mariino nadšení vyjádřené vykřičníkem a její radost z pouhého zahlédnutí vévody. Kontrast mezi uzavřeným kočárem a její pozicí na terase skutečně vytváří metaforický obraz jejich společenské vzdálenosti. Její spokojenost s tím, že ho pouze viděla, ačkoli on ji nezahlédl, jsem se snažila vyjádřit stejně intenzivně jako v originále, aby byl patrný jednostranný charakter jejích citů. )

[^01.72.1]: Dostihy byly významnou společenskou událostí zimní sezóny v Nice, která poskytovala místní společnosti příležitost se sejít a předvést svůj status. Pro Marii představovaly šanci vidět vévodu na veřejném místě, kde by její přítomnost byla společensky přijatelná.