# Úterý 15. dubna

[//]: # ( Tout l'après-midi j'ai passé à pleurer, à demander quelle robe je vais avoir et ennuyer les autres et moi. Je ne sais ce que j'avais, mais je n'étais pas moi-même, je n'ai pas de robe, voilà. A la promenade (ma robe noire, assez bien) assez de monde. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:45:00 TR: Marie pláče kvůli šatům )
Celé odpoledne jsem strávila pláčem, ptaním se, jaké šaty budu mít, a otravováním ostatních i sebe. Nevím, co se se mnou dělo, ale nebyla jsem to já, nemám šaty, to je ono. Na promenádě (mé černé šaty, docela dobré) dost lidí.

[//]: # ( J'ai commandé une robe de batiste écrue, très jolie, au quai Saint-Jean-Baptiste, c'est cela qui me tourmentait, maintenant je suis contente. Voilà à quoi tient mon bonheur !! peut-être c'est par hasard, et mon humeur a changé d'elle-même, pas à cause de la robe; mais je crois que c'est la robe car je n'avais rien et je n'avais rien dans l'idée, je ne savais ce que je veux, )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:46:00 TR: objednávka šatů; štěstí závisí na maličkostech )
Objednala jsem si šaty z režného batistu, velmi hezké, na nábřeží Saint-Jean-Baptiste, to mě trápilo, teď jsem spokojená. Na tom závisí mé štěstí!! Možná je to náhoda a moje nálada se změnila sama od sebe, ne kvůli šatům; ale věřím, že to jsou ty šaty, protože jsem neměla nic a neměla jsem nic v hlavě, nevěděla jsem, co chci,

[//]: # ( maintenant j'ai commandé la robe et le chapeau à la rue Gioffredo, le même que Galve mais en paille d'Italie, j'espère qu'il réussira. )
[//]: # ( 01.03 )
teď jsem si objednala šaty a klobouk v ulici Gioffredo, stejný jako má Galve, ale z italské slámy, doufám, že se povede.

[//]: # ( Le soir à l'église. J'ai prié pour mon bonheur. )
[//]: # ( 01.04 )
Večer v kostele. Modlila jsem se za své štěstí.

[//]: # ( [Dans la marge] )
[//]: # ( 01.05 )
[Na okraji]

[//]: # ( A déjeuner, on nomma Hamilton et j'ai rougi comme une béte. )
[//]: # ( 01.06 )
U oběda někdo jmenoval Hamiltona a já zčervenala jako hlupák.

[//]: # ( A dîner, Mlle Collignon a dit un mot qui m'a frappée : "Quand une femme veut un homme, elle l'a toujours." )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:47:00 TR: Collignonová o ženách a mužích )
U večeře řekla slečna Collignonová větu, která mě zasáhla: "Když žena chce muže, vždycky ho dostane."

[//]: # ( Ah ! mais pour cela il faudrait que je sois une femme, non une enfant. Mais si seulement je faisais sa connaissance, je prierais tant Dieu, tant, tant, tant, qu'il ferait que lui m'aimerait. Oh ? que je voudrais le voir I C'est un bonheur que j'ai oublié. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-03T06:48:00 TR: Marie si uvědomuje své mládí )
Ach! Ale k tomu bych musela být žena, ne dítě. Ale kdybych se s ním jen seznámila, modlila bych se k Bohu tolik, tolik, tolik, tolik, že by způsobil, aby mě miloval. Ach, jak bych ho chtěla vidět! To je štěstí, na které jsem zapomněla.

[//]: # ( 2025-07-03T06:49:00 TR: Překlad dokončen. Pláč kvůli šatům, objednávka nových, červenání při zmínce o Hamiltonovi, Collignonové výrok o ženách. )
[//]: # ( 2025-07-03T07:05:00 RED: Editace dokončena. Krátký zápis vyžadoval jen drobné úpravy. Zachována Marie's emoční nestabilita kvůli šatům a její reakce na Collignonové výrok o ženách. )