# Středa 12. března 1873

[//]: # ( Journée grise, un peu de pluie vers deux heures, puis assez beau, mais gris, il y a du vent. )
[//]: # ( 01.01 )
Šedivý den, kolem druhé trochu pršelo, pak docela hezky, ale šedo, je větrno.

[//]: # ( Maman va mieux mais garde le lit. Encore du monde est venu s'informer de sa santé, comme on est aimable. A la promenade (robe noire, casaque grise) en voiture nous vîmes passer Boreel en fiacre pas en face, mais en ce moment, je me suis tournée par hasard et je l'ai vu, il arrangeait son chapeau, il m'a vue. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:45:00 TR: "casaque" - kabátek/sako )
[//]: # ( V0 Mámě je lépe, ale zůstává v posteli. Zase přišlo hodně lidí ptát se na její zdraví, jak jsou milí. Na promenádě (černé šaty, šedý kabátek) jsme z kočáru viděly projet Boreela ve fiakru, ne přímo proti nám, ale v tu chvíli jsem se náhodou otočila a uviděla ho, upravoval si klobouk, viděl mě. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:55:00 RED: rozdělit dlouhé souvětí )
Mámě je lépe, ale zůstává v posteli. Zase přišlo spoustu lidí ptát se na její zdraví - jak jsou všichni milí! 

Na promenádě (černé šaty, šedý kabátek) jsme z kočáru zahlédly Boreela ve fiakru. Nejel přímo proti nám, ale právě v tu chvíli jsem se náhodou otočila. Uviděla jsem ho - upravoval si klobouk. Viděl mě.

[//]: # ( Il allait très vite chez lui. Son chapeau était chiffonné comme celui du duc. Markevitch demanda qui il est, me parla de lui sans me toucher, je n'ai pas rougi, puis je vis son fiacre l'attendant près de sa porte. Puis il passa encore, mais en face, vers les cinq heures pour aller à la gare. Il se conduit tout à fait comme Hamilton, il s'habille même un peu comme ça même, il copie la pose de Monseigneur, il mène la même vie excepté Gioia. Mais il n'en a pas les moyens. Tout cela va au duc, je ne dis pas même très bien mais à lui, non; je pourrais le faire souffrir, seulement comme il était, parce que quand on n'est pas extraordinairement riche et titré, il faut vivre comme un homme de la société, comme il vivait avant. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:46:00 TR: Marie kritizuje Boreela za napodobování vévody )
[//]: # ( V0 Jel velmi rychle domů. Jeho klobouk byl pomačkaný jako vévodův. Markevičová se ptala, kdo to je, mluvila o něm, aniž by mě to nějak vzrušilo, nezčervenala jsem, pak jsem viděla jeho fiakr čekat u jeho dveří. Pak jel kolem znovu, tentokrát přímo proti nám, kolem páté hodiny na nádraží. Chová se úplně jako Hamilton, dokonce se i trochu tak obléká, kopíruje pózy Jeho Jasnosti, vede stejný život kromě Gioii. Jenže na to nemá prostředky. To všechno sluší vévodovi, neříkám ani, že moc dobře, ale jemu ne; mohla bych ho nechat trpět, jen takového, jaký byl, protože když člověk není mimořádně bohatý a urozený, musí žít jako člověk ze společnosti, jak žil předtím. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:56:00 RED: příliš dlouhý odstavec; zpřesnit myšlenky )
Spěchal domů. Klobouk měl pomačkaný - jako vévoda. 

Markevičová se ptala, kdo to je, a mluvila o něm. Nechalo mě to chladnou, nezčervenala jsem. Pak jsem viděla jeho fiakr čekat u dveří. Kolem páté jel kolem znovu, tentokrát přímo proti nám - na nádraží. 

Chová se úplně jako Hamilton. Dokonce se i podobně obléká, kopíruje pózy Jeho Jasnosti, vede stejný život - jen bez Gioii. Jenže na to nemá! To všechno sluší vévodovi (ani jemu ne moc dobře), ale Boreelovi? Ne. Mohla bych ho nechat trpět - ale jen takového, jaký býval. Když člověk není mimořádně bohatý a urozený, musí žít jako ostatní ze společnosti. Jak žil dřív.

[//]: # (Quelle indignation, comparer ce magot à Hamilton II! C'est ridicule que j'en parle tous les jours.)
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:47:00 TR: "magot" - šašek/opice )
(Jaké pohoršení, srovnávat toho šaška s Hamiltonem!!! Je směšné, že o něm mluvím každý den.)

[//]: # ( Il me désole vraiment that naughty boy Boreel I am very sorry for him and his life manner must be very painful to his mother; I am indeed very, very sorry for him. Je ne pensais jamais que j'aurais à désirer de le voir, *que l'on ne conserve pas avec des larmes ce que l'on a perdu* c'est la vérité, c'était chose si ordinaire de le voir tous les jours et maintenant il se montre peu. D'un côté, il a raison, il se fait désirer. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:48:00 TR: Marie zde píše částečně anglicky )
[//]: # ( V0 Opravdu mě trápí ==ten darebák Boreel, je mi ho líto a jeho způsob života musí být velmi bolestný pro jeho matku; opravdu mi ho je velmi, velmi líto==^[1]. Nikdy jsem si nemyslela, že budu toužit ho vidět, *slzami neudržíme to, co jsme ztratili*, to je pravda, bylo tak obyčejné vídat ho každý den a teď se ukazuje málo. Z jedné strany má pravdu, nechává se žádat. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:57:00 RED: "trápí" → silnější; zachovat Mariin sarkasmus )
Opravdu mě rozčiluje ==ten darebák Boreel. Je mi ho líto a jeho způsob života musí být hrozný pro jeho matku. Opravdu, opravdu mi ho je líto==^[1]. 

Nikdy bych nevěřila, že budu toužit ho vidět. *Slzami neudržíme, co jsme ztratili* - to je pravda. Bylo tak samozřejmé vídat ho denně, a teď? Skoro se neukazuje. Na druhou stranu - má pravdu. Nechává se žádat.

[^1]: *V originále anglicky:* "that naughty boy Boreel I am very sorry for him and his life manner must be very painful to his mother; I am indeed very, very sorry for him"

[//]: # (Au diable Boreel ! Je n'avais sans doute rien à écrire.)
[//]: # ( 01.06 )
(K čertu s Boreelem! Asi jsem neměla o čem psát.)

[//]: # ( Il était très bien aujourd'hui. En retournant à la maison, j'étais seule avec Dina et Emile. Je me suis arrêtée près du N° 25, là où demeure la dame qui rit, j'ai demandé au concierge des appartements à louer, puis par qui était occupé l'appartement au premier à droite. On m'a répondu "Ce sont des Américains, vicomte Pristitieff". )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:49:00 TR: "la dame qui rit" - dáma, která se směje )
[//]: # ( V0 Dnes vypadal velmi dobře. Cestou domů jsem byla sama s Dinou a Emilem. Zastavila jsem se u domu č. 25, kde bydlí ta dáma, co se pořád směje, zeptala jsem se domovníka na byty k pronájmu a kdo bydlí v bytě v prvním patře vpravo. Odpověděl mi: "To jsou Američané, vikomt Pristitieff." )
[//]: # ( 2025-07-02T16:58:00 RED: vyjasnit, kdo vypadal dobře - Boreel )
Dnes vypadal Boreel velmi dobře. 

Cestou domů jsem byla jen s Dinou a Emilem. Zastavila jsem se u domu číslo 25 - tam bydlí ta dáma, co se pořád směje. Ptala jsem se domovníka na volné byty. A taky kdo bydlí v prvním patře vpravo. 

„To jsou Američané, vikomt Pristitieff," odpověděl.

[//]: # ( Assurément le concierge est un imbécile et ne sait rien. A la maison j'ai raconté cet exploit. Le soir, d'une manière inattendue à l'Opéra "Lucie de Lammermoor" avec Mlle Franchino. Sophie, Dina et moi (robe soie noire fichu blanc, des nœuds bleus et roses). Pas mal, assez bien. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:50:00 TR: "Lucie de Lammermoor" - opera od Donizettiho )
[//]: # ( V0 Domovník je určitě hlupák a nic neví. Doma jsem vyprávěla o tomhle kousku. Večer nečekaně do opery na "Lucii z Lammermooru" s mademoiselle Franchino. Sophie, Dina a já (černé hedvábné šaty, bílý šátek, modré a růžové mašle). Nebylo to špatné, docela dobré. )
[//]: # ( 2025-07-02T16:59:00 RED: "kousku" - vyjasnit; zachovat Mariin tón )
Ten domovník je určitě hlupák - vůbec nic neví. Doma jsem vyprávěla o své detektivní výpravě. 

Večer - nečekaně do opery! „Lucie z Lammermooru" s mademoiselle Franchino. Šly jsme: Sophie, Dina a já (černé hedvábné šaty, bílý šátek, modré a růžové mašle). Celkem dobré.

[//]: # ( Il y avait quelques personnes du monde. A côté de nous Mme Bravura avec sa fille, décolletée à l'impossible. L'opéra très bien à cause de Mlle Franchino. Puis nous n'attendimes pas le ballet, "Nelly", et allâmes au Français rejoindre ma tante et Mme Walkevitch: "Un bal du grand monde". )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:51:00 TR: "décolletée à l'impossible" - nemožně vystřižená )
[//]: # ( V0 Bylo tam několik lidí ze společnosti. Vedle nás paní Bravurová s dcerou, nemožně vystřiženou. Opera velmi dobrá díky mademoiselle Franchino. Pak jsme nečekaly na balet "Nelly" a šly do Francouzského divadla za tetou a paní Walkevičovou: "Ples ve vyšší společnosti". )
[//]: # ( 2025-07-02T17:00:00 RED: živější popis )
Bylo tam pár lidí ze společnosti. Vedle nás seděla paní Bravurová s dcerou - ta měla výstřih až bůhvíkam! Opera byla výborná, hlavně díky mademoiselle Franchino. Na balet „Nelly" jsme nečekaly - přešly jsme do Francouzského divadla za tetou a paní Walkevičovou na „Ples ve vyšší společnosti".

[//]: # ( Mme Dumas a récité des scènes "La fille de l'avare" et encore quelque chose que nous avons passé ? Peu de monde mais bien. Un bataclan considérable chez Lewin. Assez amusés. Voilà mon deuxième livre fini le mercredi 12 mars 1873, à une heure après minuit. )
[//]: # ( 01.10 )
[//]: # ( 2025-07-02T16:52:00 TR: "bataclan" - rozruch/shon; "La fille de l'avare" - Lakomcova dcera )
[//]: # ( V0 Paní Dumasová recitovala scény z "Lakomcovy dcery" a ještě něco, co jsme propásly? Málo lidí, ale dobré. U Lewinů značný rozruch. Docela jsme se pobavily. Tak končím svůj druhý sešit ve středu 12. března 1873, v jednu hodinu po půlnoci. )
[//]: # ( 2025-07-02T17:01:00 RED: přirozenější; "bataclan" - hluk/povyk )
Paní Dumasová recitovala scény z „Lakomcovy dcery" a ještě něco dalšího - to jsme ale nestihly. Málo lidí, ale bylo to fajn. U Lewinů pak strašný povyk. Docela jsme se pobavily. 

Tak, končím svůj druhý sešit - středa 12. března 1873, jedna hodina po půlnoci.

[//]: # ( Nice Promenade des Anglais, 51 villa Acqua Viva Marie de Baschkyrtseff [sic] )
[//]: # ( 01.11 )
Nice, Promenade des Anglais, 51, vila Acqua Viva, Marie de Baschkyrtseff [sic]

[//]: # (1874. La fin de ce livre est stupide.)
[//]: # ( 01.12 )
(1874. Konec tohoto sešitu je hloupý.)

[//]: # ( 2025-07-02T16:53:00 TR: Překlad dokončen. Marie popisuje svůj den včetně pozorování Boreela a jeho napodobování vévody, večerní návštěvu opery a divadla. )