# Neděle 2. března 1873

[//]: # ( Il pleut par intervalles, le reste gris. A l'église (robe noire, casaque grise) pas beaucoup de monde, puis à la musique, moi, Dina et Emile, le reste à Monaco, (robe noire en velours, chapeau de Dina) beaucoup de monde mais après quelques minutes de musique il a commencé à pleuvoir, et la musique a cessé et les voitures se dissipèrent. Nous fîmes quelques tours en ville. Mon Dieu, comme c'est triste ce temps, outre que cela me prive de voir Boreel que je n'ai pas vu depuis trois jours mais encore cela m'empêche de voir et d'être vue par les autres. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T11:35:00 TR: "casaque" - krátký kabátek; "se dissipèrent" - rozjely se, rozptýlily se )
[//]: # ( V0 Chvílemi prší, jinak je šedo. V kostele (černé šaty, šedý kabátek) není moc lidí, pak na koncert, já, Dina a Emil, ostatní do Monaka, (černé sametové šaty, Dinin klobouk) hodně lidí, ale po pár minutách hudby začalo pršet, hudba přestala a kočáry se rozjely. Udělali jsme pár okruhů po městě. Můj Bože, jak je to počasí smutné, nejenže mě připravuje o možnost vidět Boreela, kterého jsem neviděla už tři dny, ale také mi brání vidět ostatní a být jimi viděna. )
[//]: # ( 2025-07-02T11:40:00 RED: "šedo" není idiomatické; struktura vět je příliš roztříštěná; "být jimi viděna" - neobratné )
Chvílemi prší, jinak je zataženo. V kostele (černé šaty, šedý kabátek) málo lidí, pak na hudbu - já, Dina a Emil, ostatní jeli do Monaka. (Černé sametové šaty, Dinin klobouk.) Spousta lidí, ale po pár minutách koncertu začalo pršet, hudba skončila a kočáry se rozprchly. Projeli jsme se párkrát po městě. Můj Bože, jak je tohle počasí depresivní, nejen že mi znemožňuje vidět Boreela, kterého jsem neviděla už tři dny, ale taky mi brání ukázat se ve společnosti a být viděna.

[//]: # ( Je n'ose plus ni espérer ni demander de voir Hamilton, et si je le voyais ça me paraîtrait comme un rêve, cela me semble impossible, c'est un trop grand bonheur. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( V0 Už si netroufám doufat ani prosit, že uvidím Hamiltona, a kdybych ho viděla, připadalo by mi to jako sen, zdá se mi to nemožné, je to příliš velké štěstí. )
[//]: # ( 2025-07-02T11:41:00 RED: "prosit, že uvidím" - neobratné; chybí emocionální intenzita )
Už si netroufám ani doufat, ani prosit o to, abych uviděla Hamiltona, a kdybych ho viděla, bylo by to jako sen, připadá mi to nemožné, bylo by to přespříliš velké štěstí.

[//]: # (J'ai embrouillé les dates, j'étais en retard d'un jour.)
[//]: # ( 01.03 )
(Popletla jsem data, byla jsem o den pozadu.)

[//]: # ( 2025-07-02T11:36:00 TR: Překlad dokončen. Kratší zápis zachycuje Mariino zklamání z deštivého počasí, které jí brání v sociálních aktivitách a setkání s oběma muži, kteří ji zajímají. )