# Úterý 22. dubna

[//]: # ( Vent et frais. A la promenade, en voiture (vêtement vigogne, pas mal) presque personne. Je suis allée essayer ma robe. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-03T09:45:00 TR: větrno; zkouška šatů )
Větrno a chladno. Na promenádě, v kočáře (vikunové šaty, docela dobré) skoro nikdo. Šla jsem zkoušet své šaty.

[//]: # ( Puis, comme tous sont à Monaco et Dina dans son lit avec son pied malade, moi et Mlle Collignon, ayant l'intention d'aller ce soir au Français, nous allons demander si quelqu'un des Patton n'ira avec nous mais il ne viennent pas. Nous restâmes chez eux jusqu'à ce qu'il était temps de rentrer. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-03T09:46:00 TR: Dina nemocná; návštěva u Pattonových )
[//]: # ( V0 Pak, protože všichni jsou v Monaku a Dina leží s nemocnou nohou, já a slečna Collignonová, které jsme měly v úmyslu jít večer do Francouzského divadla, jsme šly zjistit, jestli někdo z Pattonových nepůjde s námi, ale nepřišli. Zůstaly jsme u nich, dokud nebyl čas jít domů. )
[//]: # ( 2025-07-03T09:55:00 RED: přirozenější struktura věty )
Pak - protože všichni jsou v Monaku a Dina leží s bolavou nohou - jsme se slečnou Collignonovou šly k Pattonovým. Chtěly jsme zjistit, jestli někdo z nich nepůjde s námi večer do Francouzského divadla, ale nešli. Zůstaly jsme u nich, dokud nebyl čas vrátit se domů.

[//]: # ( Nathalie est très aimable et gentille. En un mot tout le monde était très aimable et gentil. Avant je n'aimais pas à aller chez eux, maintenant, je crois le contraire, ils sont aimables. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-03T09:47:00 TR: změna názoru na Pattonovy )
Nathalie je velmi milá a příjemná. Zkrátka všichni byli velmi milí a příjemní. Dříve jsem k nim nerada chodila, teď si myslím opak - jsou milí.

[//]: # ( Le soir au théâtre "Les mousquetaires de la Reine" opéra-comique assez bien donné. Le théâtre assez garni, mais pas du monde, d'ailleurs il n'y en a plus. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( 2025-07-03T09:48:00 TR: večer v divadle )
Večer v divadle "Královnini mušketýři", komická opera, docela dobře provedená. Divadlo dost plné, ale ne společností - ta už tu ostatně není.

[//]: # ( L'idée de déménager en Italie se fortifie toujours. )
[//]: # ( 01.05 )
Myšlenka na stěhování do Itálie stále sílí.

[//]: # ( 2025-07-03T09:49:00 TR: Překlad dokončen. Klidný den, Dina nemocná, návštěva u Pattonových (změna názoru), divadlo, úvahy o stěhování do Itálie. )
[//]: # ( 2025-07-03T09:56:00 RED: Editace dokončena. Krátký zápis vyžadoval jen drobné úpravy - přirozenější struktura věty s pomlčkami a rozdělení dlouhého souvětí. )