# Neděle, 20. dubna

[//]: # ( Beau, pluie à travers le soleil, puis gris et beau. )
[//]: # ( 20.01 )

Krásně, déšť skrz slunce, pak zataženo a krásně.

[//]: # ( Pâques. *Sainte Fête*. )
[//]: # ( 20.02 )

Velikonoce. *Svatý svátek*.

[//]: # ( Je me suis levée à onze heures. Lise Howard est venue me féliciter, j'étais en chemise, elle est restée avec moi dans la chambre à coucher. Puis il est venu des visites. )
[//]: # ( 20.03 )

Vstala jsem v jedenáct hodin. Lise Howardová mi přišla blahopřát, byla jsem v košili, zůstala se mnou v ložnici. Pak přišly návštěvy.

[//]: # ( On a apporté mon chapeau, comme celui de Mlle de Galve mais en paille d'Italie, très joli, j'en suis très satisfaite. )
[//]: # ( 20.04 )

Přinesli mi klobouk, jako má slečna de Galve, ale z italské slámy, velmi hezký, jsem s ním velmi spokojená.

[//]: # ( A la terrasse (robe noire, tunique écrue de Dina, chapeau neuf très bien, la figure fatiguée). )
[//]: # ( 20.05 )

Na terase (černé šaty, Dinina režná tunika, nový klobouk velmi pěkný, unavená tvář).

[//]: # ( Puis à la musique, le monde entièrement des beaux Niçois . Comme je voudrais partir ! Je m'ennuie tellement ! Je ne sais si cet ennui me paraît si grand à cause de mes fatigues, hier je me suis couchée tard, ou bien je m'ennuie vraiment. Il n'y a personne. )
[//]: # ( 20.06 )

Pak na koncert, samí krásní Niçané. Jak bych chtěla odjet! Tak se nudím! Nevím, jestli se mi ta nuda zdá tak velká kvůli únavě, včera jsem šla pozdě spát, nebo se opravdu nudím. Nikdo tu není.

[//]: # ( Nice est insupportable. Oh ! que je voudrais m'en aller ! )
[//]: # ( 20.07 )

Nice je nesnesitelná. Ach! Jak bych chtěla odjet!

[//]: # ( [Page intercalée: 1874, 29 juillet, Spa. )
[//]: # ( 20.08 )

[Vložená stránka: 1874, 29. července, Spa.

[//]: # ( Tant l'espoir était grand, tant je priais qu'en lisant cela, il me semble que ce que je demandais va arriver un jour. Je me souviens combien de chaleur et d'enthousiasme je mettais dans mes prières que je disais le soir et que j'écrivais. Il me semble qu'il est impossible qu'il en arrive autrement. J'étais si certaine. )
[//]: # ( 20.09 )

Tak velká byla naděje, tak jsem se modlila, že když to čtu, zdá se mi, že to, oč jsem prosila, se jednou splní. Vzpomínám si, kolik vřelosti a nadšení jsem vkládala do modliteb, které jsem říkala večer a které jsem psala. Zdá se mi, že je nemožné, aby to dopadlo jinak. Byla jsem si tak jistá.

[//]: # ( Malgré ce qui existe, je suis entraînée à croire que ce que je [Rayé: priais] demandais sera. C'est une folie d'aujourd'hui, demain peut-être je m'étonnerai comment j'ai pu croire aujourd'hui à des folies d'autrefois.] )
[//]: # ( 20.10 )

Navzdory tomu, co existuje, jsem vedena k víře, že to, oč jsem [Přeškrtnuto: se modlila] prosila, bude. Je to dnešní šílenství, zítra se možná budu divit, jak jsem dnes mohla věřit dávným šílenostem.]

[//]: # ( Je suis si malheureuse aujourd'hui. D'ailleurs je m'ennuie toujours pendant toutes les fêtes possibles. Puis à la maison. )
[//]: # ( 20.11 )

Jsem dnes tak nešťastná. Ostatně vždycky se nudím během všech možných svátků. Pak domů.

[//]: # ( Le soir on va au théâtre, moi je voulais aller aux Italiens, une représentation de Mme Galletti "La Favorite". Je ne sais pas d'ailleurs si je veux y aller, je ne sais pas ce que je veux aujourd'hui. )
[//]: # ( 20.12 )

Večer se jde do divadla, já jsem chtěla jít do italské opery, představení paní Gallettiové „La Favorite". Vlastně ani nevím, jestli tam chci jít, dnes nevím, co chci.

[//]: # ( Je me suis mise à lire "Mrs Haliburton's troubles" by Mrs Henry Wood. Et j'a lu les lignes suivantes : )
[//]: # ( 20.13 )

Dala jsem se do čtení „Mrs Haliburton's troubles" od paní Henry Woodové. A četla jsem následující řádky:

[//]: # ( Whatever may be your object in life, work on for it. Be you the heir of a Dukedom or be your heritage but that of daily toil, an object you must have, a man who has none is the most miserable being on the face of the globe. Bear manfully onward and get the prize. )
[//]: # ( 20.14 )
[//]: # ( 2025-01-03T15:15:00 TR: Ponechávám anglický text v originále se zvýrazněním a překladem v poznámce )

==Ať je tvým životním cílem cokoli, pracuj na něm. Ať jsi dědicem vévodství nebo tvým dědictvím je jen každodenní dřina, cíl musíš mít, člověk, který žádný nemá, je nejubožejší bytost na tváři země. Statečně pokračuj vpřed a získej cenu.==^[1]

[^1]: *V originále anglicky:* "Whatever may be your object in life, work on for it. Be you the heir of a Dukedom or be your heritage but that of daily toil, an object you must have, a man who has none is the most miserable being on the face of the globe. Bear manfully onward and get the prize."

[//]: # ( Puis: )
[//]: # ( 20.15 )

Pak:

[//]: # ( Only be resolute; only regard trustingly the end, and labour for it and it will surely come. It may look at the distance so far off that the very hope of attaining it seems but a chimera . Never mind bear hopefully on, and the distance will lessen palpably with every step. No real good was ever attained to in this world, without working for it. )
[//]: # ( 20.16 )

==Jen buď odhodlaný; jen s důvěrou hleď ke konci a pracuj pro něj a jistě přijde. Může se zdát tak daleko, že samotná naděje na jeho dosažení se jeví jako přelud. Nevadí, pokračuj s nadějí a vzdálenost se bude s každým krokem znatelně zmenšovat. Žádného skutečného dobra nebylo v tomto světě dosaženo bez práce pro něj.==^[2]

[^2]: *V originále anglicky:* "Only be resolute; only regard trustingly the end, and labour for it and it will surely come. It may look at the distance so far off that the very hope of attaining it seems but a chimera. Never mind bear hopefully on, and the distance will lessen palpably with every step. No real good was ever attained to in this world, without working for it."

[//]: # ( No real good, as I honestly believe, was ever gained, unless. God's blessing was with the endeavours for it. )
[//]: # ( 20.17 )

==Žádného skutečného dobra, jak upřímně věřím, nebylo nikdy dosaženo, pokud Boží požehnání nebylo s úsilím o něj.==^[3]

[^3]: *V originále anglicky:* "No real good, as I honestly believe, was ever gained, unless. God's blessing was with the endeavours for it."

[//]: # ( Make a friend of God. )
[//]: # ( 20.18 )

==Učiň si z Boha přítele.==^[4]

[^4]: *V originále anglicky:* "Make a friend of God."

[//]: # ( Cela m'a impressionnée. Mais que faut-il faire pour obtenir ce que je désire. Je me désespère parce que je n'ai pas le moindre espoir. Mes mauvaises humeurs viennent de là. Que ne ferais-je mon Dieu ! Mon objet. J'en ai un. Oh ! oui ! Mais comment l'obtenir ? Quoi faire ? )
[//]: # ( 20.19 )

To na mě udělalo dojem. Ale co mám dělat, abych získala to, po čem toužím. Jsem zoufalá, protože nemám nejmenší naději. Odtud pocházejí mé špatné nálady. Co bych neudělala, můj Bože! Můj cíl. Mám ho. Ach! Ano! Ale jak ho dosáhnout? Co dělat?

[//]: # ( Je me désespère et cela me rend malheureuse. Je ne dois pas me désespérer, je ne dois pas. Je dois avoir confiance en Dieu. Sans Lui on n'a rien dans ce monde. )
[//]: # ( 20.20 )

Jsem zoufalá a to mě činí nešťastnou. Nesmím si zoufat, nesmím. Musím věřit v Boha. Bez Něj nemáme na tomto světě nic.

[//]: # ( Je crois en Lui, j'ai confiance en Lui. )
[//]: # ( 20.21 )

Věřím v Něj, důvěřuji Mu.

[//]: # ( Il me protège toujours. Jusqu'à présent, Il me donne tout ce que je demande même ces petites choses. Quel droit ai-je de ne pas espérer ? )
[//]: # ( 20.22 )

Vždy mě chrání. Dosud mi dává vše, oč prosím, i ty malé věci. Jaké právo mám nedoufat?

[//]: # ( Il m'envoie peut-être ce temps où je n'ai rien qui me fait espérer. Il veut voir si je puis me confier à Lui, sans marque apparente de l'approche de mon but. Si je puis me retenir de ne pas *murmurer. Je ne murmure pas, Seigneur !* Non, mon Dieu. )
[//]: # ( 20.23 )

Možná mi posílá tuto dobu, kdy nemám nic, co by mi dávalo naději. Chce vidět, zda se Mu mohu svěřit bez zjevného znamení, že se blížím ke svému cíli. Zda se dokážu zdržet *reptání. Nereptám, Pane!* Ne, můj Bože.

[//]: # ( Comment puis-je oser vouloir que tout m'arrive en un jour ? Je suis trop présomptueuse. Avec l'aide de Dieu, j'aurai peut-être tout avec le temps, en son temps. J'espère, et en attendant *je me résigne* à ce que j'ai. Mais mon Dieu ! aide-moi, ne m'abandonne pas. )
[//]: # ( 20.24 )

Jak si mohu troufat chtít, aby se mi všechno splnilo za jeden den? Jsem příliš domýšlivá. S Boží pomocí možná všechno získám časem, v Jeho čase. Doufám a zatím *se smiřuji* s tím, co mám. Ale můj Bože! Pomoz mi, neopouštěj mě.

[//]: # ( [Page intercalée: Ce passage me remplit d'étonnement. En relisant mon journal, je m'oublie et pense comme alors. )
[//]: # ( 20.25 )

[Vložená stránka: Tato pasáž mě naplňuje úžasem. Když znovu čtu svůj deník, zapomínám na sebe a myslím jako tehdy.

[//]: # ( Il est impossible qu'on appuie une pareille chose sans raison. Ce passage anglais m'étonne, m'embrouille les idées et me fait penser comme alors. Ce serait trop audacieux d'ainsi appuyer une bêtise, ce qu'il dit là doit être fondé sur quelque chose. )
[//]: # ( 20.26 )

Je nemožné, aby člověk takto zdůrazňoval něco bez důvodu. Tato anglická pasáž mě udivuje, mate mi myšlenky a nutí mě myslet jako tehdy. Bylo by příliš smělé takto zdůrazňovat hloupost, to, co tam říká, musí být založeno na něčem.

[//]: # ( Et qui sait peut-être II m'envoie ce temps d'entière révolution, de changement complet de tout pour m'éprouver encore I Qui sait, peut-être Il a fait ce qui est arrivé pour m'éprouver, et je n'ai pas su soutenir l'épreuve ! )
[//]: # ( 20.27 )

A kdo ví, možná mi On posílá tuto dobu úplného převratu, úplné změny všeho, aby mě znovu zkoušel! Kdo ví, možná učinil to, co se stalo, aby mě zkoušel, a já jsem nedokázala obstát ve zkoušce!

[//]: # ( Bien souvent, presque toujours j'ai négligé mes prières, je les disais vite sans y penser. Je ne priais plus. )
[//]: # ( 20.28 )

Velmi často, téměř vždy jsem zanedbávala své modlitby, říkala jsem je rychle bez přemýšlení. Už jsem se nemodlila.

[//]: # ( J'étais si désappointée que je ne demandais plus rien comme il faut. )
[//]: # ( 20.29 )

Byla jsem tak zklamaná, že jsem už o nic neprosila pořádně.

[//]: # ( C'est que je ne puis, je ne dois plus raisonnablement prier pour ce que je priais alors. )
[//]: # ( 20.30 )

Je to tím, že nemohu, už rozumně nesmím prosit o to, oč jsem prosila tehdy.

[//]: # ( Mais en ce moment je prie et comme si je n'avais de religion, de croyance et de vertu que dans cet espoir sans lequel tout s'en allait. C'est vrai, depuis je ne suis plus comme j'étais.] )
[//]: # ( 20.31 )

Ale v tuto chvíli se modlím a jako bych neměla víru, přesvědčení a ctnost než v této naději, bez které vše mizelo. Je to pravda, od té doby už nejsem taková, jaká jsem byla.]

[//]: # ( 2025-01-03T15:20:00 RED: Now editing for natural flow )

[//]: # ( V0 Krásně, déšť skrz slunce, pak zataženo a krásně. )
[//]: # ( 2025-01-03T15:22:00 RED: More natural weather description )

Pěkně, déšť prosvícený sluncem, pak zataženo a zase krásně.

[//]: # ( V0 Pak na koncert, samí krásní Niçané. )
[//]: # ( 2025-01-03T15:24:00 RED: "krásní Niçané" needs clarification - Marie means fashionable local society )

Pak na koncert, samá vybraná nicejská společnost. Jak bych chtěla odjet! Tak se nudím! Nevím, jestli se mi ta nuda zdá tak velká kvůli únavě, včera jsem šla pozdě spát, nebo se opravdu nudím. Nikdo tu není.

[//]: # ( V0 Možná mi posílá tuto dobu, kdy nemám nic, co by mi dávalo naději. )
[//]: # ( 2025-01-03T15:26:00 RED: Better flow )

Možná mi sesílá tuto dobu, kdy nemám nic, co by mi dávalo naději. Chce vidět, zda se Mu mohu svěřit bez zjevného znamení, že se blížím ke svému cíli. Zda se dokážu zdržet *reptání. Nereptám, Pane!* Ne, můj Bože.