# Neděle 23. března

[//]: # ( Très beau temps, un jour d'été. Je n'ai pas été à l'église. Maman va beaucoup mieux. A la musique (robe de soie noire). )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:44:00 TR: krásné počasí; matka se zlepšuje )
[//]: # ( V0 Velmi krásné počasí, letní den. Nebyla jsem v kostele. Mamince je mnohem lépe. Na hudbu (černé hedvábné šaty). )
[//]: # ( 2025-07-02T20:50:00 RED: OK - stručné a jasné )
Velmi krásné počasí, letní den. Nebyla jsem v kostele. Mamince je mnohem lépe. Na hudbu (černé hedvábné šaty).

[//]: # ( Une telle immense quantité de voitures ! Du monde énormément. Mlle de Galve se promenait en voiture à volonté à quatre chevaux avec la fille de la princesse Souvoroff, comme elle me plaît ! Elle a quelque chose de gentil, de calme dans son expression. Comme je voudrais la connaître. Elle doit être si gentille et puis, par elle et sa mère, nous pourrions connaître le duc. )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:45:00 TR: Marie obdivuje slečnu de Galve; strategie poznání vévody )
[//]: # ( V0 Takové ohromné množství kočárů! Nesmírně mnoho lidí. Slečna de Galve se projížděla ve volantu se čtyřmi koňmi s dcerou kněžny Souvoroffové, jak se mi líbí! Má ve výrazu něco milého, klidného. Jak bych ji chtěla poznat. Musí být tak milá a navíc, přes ni a její matku, bychom mohly poznat vévodu. )
[//]: # ( 2025-07-02T20:51:00 RED: rozdělit; nadšenější popis )
Takové ohromné množství kočárů! Nesmírně mnoho lidí!

Slečna de Galve se projížděla ve volantu se čtyřmi koňmi s dcerou kněžny Souvoroffové. Jak se mi líbí! Má ve výrazu něco milého, klidného. 

Jak bych ji chtěla poznat! Musí být tak milá. A navíc - přes ni a její matku bychom mohly poznat vévodu.

[//]: # ( Gioia en gris avec son petit garçon. Je l'ai vu plusieurs fois, elle est très fardée. Rien d'extraordinaire à écrire, ah ! oui, j'ai écrit à Paris chez Jeannette pour demander des échantillons pour des robes pour moi et Dina. Il y avait énormément de monde, tout le monde sort après le mauvais temps, on ne croirait pas que Nice peut contenir tant de monde. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( 2025-07-02T20:46:00 TR: Gioia s dítětem; psaní do Paříže pro látky )
[//]: # ( V0 Gioia v šedém se svým malým chlapečkem. Viděla jsem ji několikrát, je velmi nalíčená. Nic mimořádného k psaní, ach! ano, psala jsem do Paříže k Jeannette žádat o vzorky na šaty pro mě a Dinu. Bylo tam nesmírně mnoho lidí, všichni vycházejí po špatném počasí, člověk by nevěřil, že Nice může pojmout tolik lidí. )
[//]: # ( 2025-07-02T20:52:00 RED: rozdělit; živější konverzace )
Gioia v šedém se svým malým chlapečkem. Viděla jsem ji několikrát - je velmi nalíčená. 

Nic mimořádného k psaní. Ach! Ano - psala jsem do Paříže k Jeannette, žádám vzorky na šaty pro mě a Dinu.

Bylo tam nesmírně mnoho lidí! Všichni vycházejí po špatném počasí. Člověk by nevěřil, že Nice může pojmout tolik lidí.

[//]: # ( 2025-07-02T20:47:00 TR: Překlad dokončen. Marie užívá krásné počasí, vidí Gioiu a plánuje, jak poznat vévodu. )