# Sobota 8. března 1873

[//]: # ( Il pleut presque tout le temps. )
[//]: # ( 01.01 )
[//]: # ( V0 Skoro celý den prší. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:31:00 RED: dobrá, stručná věta )
Prší skoro pořád.

[//]: # ( Le matin, j'ai regardé dans le dictionnaire de Bouillet "Hamilton" et j'ai tout lu puis je vis "ville d'Angleterre" avec le beau château du duc d'Hamilton etc. etc... Ces mots m'ont achevée, mon cœur battait, parce que tout ce que je lisais des autres Hamilton, qu'est-ce que cela me fait, mais quand je vis "duc" il n'y en a qu'un et c'est celui que j'aime ! J'ai failli me trouver mal, comme c'est drôle, le nom seul quel effet il produit sur moi. Si je lisais "Boreel", ça me serait bien indifférent. Je me suis assise à la table en couvrant ma figure des mains, je ne pouvais rien faire. Oh ! s'il le savait ! S'il savait qu'en voyant son nom je me trouve presque mal ! [Rayé: Oh comme je l'aime !] )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( 2025-07-02T15:25:00 TR: "Bouillet" - slovník; "me trouver mal" - omdlít, cítit se špatně )
[//]: # ( V0 Ráno jsem si v Bouilletově slovníku^[1] hledala "Hamilton" a četla jsem všechno, až jsem narazila na "město v Anglii" s krásným zámkem vévody z Hamiltonu atd. atd... Ta slova mě dorazila, srdce mi bušilo, protože co je mi po všech ostatních Hamiltonech, co jsem četla, ale když jsem uviděla "vévoda", existuje jen jeden a to je ten, kterého miluji! Málem se mi udělalo špatně, jak je to zvláštní, jen jeho jméno, jaký má na mě účinek. Kdybych četla "Boreel", bylo by mi to úplně jedno. Sedla jsem si ke stolu a zakryla si obličej rukama, nemohla jsem nic dělat. Ach! Kdyby to věděl! Kdyby věděl, že se mi skoro dělá špatně, když vidím jeho jméno! [Přeškrtnuto: Ach, jak ho miluji!] )
[//]: # ( 2025-07-02T15:32:00 RED: příliš dlouhé souvětí; "dorazila" - neobratné; více dramatu )
Ráno jsem si v Bouilletově slovníku^[1] vyhledala "Hamilton" a četla všechno po řadě. Pak jsem narazila na "město v Anglii" s nádherným zámkem vévody z Hamiltonu atd. atd... Ty slova mě úplně složily. Srdce mi tlouklo jako splašené - co je mi po všech ostatních Hamiltonech, ale když jsem uviděla "vévoda"! Existuje přece jen jeden a to je ten, kterého miluji! Skoro jsem omdlela. Je to tak divné - jen jeho jméno a jaký má na mě účinek! Kdybych četla "Boreel", klidně bych listovala dál. Zhroutila jsem se na židli, zakryla si tvář rukama. Nemohla jsem nic. Ach! Kdyby to věděl! Kdyby věděl, že mi je mdlo jen z jeho jména! [Přeškrtnuto: Ach, jak ho miluji!]

[^1]: *Pozn. překl.:* Bouillet - encyklopedický slovník, oblíbená příručka 19. století.

[//]: # ( Toutes les fois que dans une leçon quelconque je dois dire le mot "duc" je deviens rouge à l'impossible, c'est si ennuyeux. Je crois que Mlle Collignon le voit. Mais vraiment son nom seul produit sur moi un effet magique. Cela me bouleverse et j'aime cela. )
[//]: # ( 01.03 )
[//]: # ( V0 Pokaždé když při nějaké hodině musím říct slovo "vévoda", zčervenám k nepoznání, je to tak nepříjemné. Myslím, že to slečna Collignonová vidí. Ale opravdu jen jeho jméno na mě působí magicky. Úplně mě to rozruší a miluji to. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:33:00 RED: "k nepoznání" - knižní; poslední věta kontrastní )
Pokaždé když při hodině musím vyslovit slovo "vévoda", zrudnu jako rak. Je to hrozně trapné. Myslím, že si toho slečna Collignonová všimla. Jeho jméno na mě působí jako kouzlo. Úplně mě rozhodí - a zbožňuji to.

[//]: # ( *Maman aujourd'hui s'est confessée, demain elle communiera.* )
[//]: # ( 01.04 )
*Máma se dnes zpovídala, zítra půjde k přijímání.*

[//]: # ( A la promenade (vêtement vigogne) en voiture à moitié ouverte, j'avais mon waterproof et il pleuvait par petites gouttes. Je ne sais pourquoi le marquis de Bellevue me salue. Il ne m'a pas été présenté, il connaît maman, Mlle Billamois. Pas beaucoup de monde. Il y a une matinée au cercle Masséna. )
[//]: # ( 01.05 )
[//]: # ( 2025-07-02T15:26:00 TR: "waterproof" - nepromokavý kabát )
[//]: # ( V0 Na promenádě (šaty z vikuně) v polootevřeném kočáře, měla jsem nepromokavý plášť a pršelo drobnými kapkami. Nevím, proč mě zdraví markýz de Bellevue. Nebyl mi představen, zná mámu, slečnu Billamoisovou. Není moc lidí. V Cercle Masséna je odpolední společnost. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:34:00 RED: seznam faktů bez života )
Na promenádu (vikunové šaty) v polootevřeném kočáře - měla jsem pláštěnku, padaly drobné kapky. Markýz de Bellevue mě zdraví, i když mi nebyl představen. Zná mámu, slečnu Billamoisovou. Málo lidí venku. V Cercle Masséna mají odpolední společnost.

[//]: # ( Le soir au théâtre Italien (robe violette, le tout assez bien). Beaucoup de monde mais la société n'y était pas. On donnait pour la première fois "La Forza del destino" de Verdi; on dit qu'il s'y trouvait. )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( V0 Večer v italském divadle (fialové šaty, celkově docela dobré). Hodně lidí, ale společnost tam nebyla. Poprvé dávali "Sílu osudu"^[2] od Verdiho; říká se, že tam byl. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:35:00 RED: "společnost tam nebyla" - nejasné; kdo "tam byl"? )
Večer v italském divadle (fialové šaty, vypadala jsem docela dobře). Plno lidí, ale z lepší společnosti nikdo. Premiéra Verdiho "Síly osudu"^[2] - prý tam byl sám skladatel.

[^2]: *Pozn. překl.:* La forza del destino - opera Giuseppe Verdiho z roku 1862.

[//]: # ( C'est pour la première fois que je vois cet opéra. Il m'a plu. Gabrielli est venu nous voir dans la loge. Il parla de Paris, du Bois de Boulogne et demanda si nous y allons au printemps. Je voudrais tant y aller, parce que je crois que le duc de Hamilton est là. Je le verrais au Bois, mais toujours ignorée de lui ! Oh I mon Dieu, aide-moi ! Fais-le moi avoir. Je l'aime. Oh ! faites qu'il m'aime aussi. Vous pouvez tout, oh ! mon Dieu. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( V0 Poprvé vidím tuto operu. Líbila se mi. Gabrielli nás přišel navštívit do lóže. Mluvil o Paříži, o Bouloňském lesíku a ptal se, jestli tam na jaře pojedeme. Tak strašně bych tam chtěla jet, protože myslím, že tam je vévoda z Hamiltonu. Viděla bych ho v Lesíku, ale pořád by o mně nevěděl! Ach! Můj Bože, pomoz mi! Dej, ať ho dostanu. Miluji ho. Ach! Učiň, ať mě miluje také. Vy můžete všechno, ach! Můj Bože. )
[//]: # ( 2025-07-02T15:36:00 RED: "Dej, ať ho dostanu" - příliš doslovné; modlitba formální )
Tu operu jsem viděla poprvé. Líbila se mi. Do lóže nás přišel navštívit Gabrielli. Mluvil o Paříži, o Bouloňském lesíku^[3], ptal se, jestli tam pojedeme na jaře. Hrozně moc bych tam chtěla! Myslím, že tam bude vévoda z Hamiltonu. Viděla bych ho v Lesíku - ale pořád by nevěděl, že existuji! Ach, Bože, pomoz mi! Zařiď to nějak. Miluji ho. Ach, ať mě taky miluje! Ty přece můžeš všechno, můj Bože!

[^3]: *Pozn. překl.:* Bois de Boulogne - oblíbený pařížský park, místo společenských setkání.

[//]: # ( 2025-07-02T15:27:00 TR: Překlad dokončen. Marie popisuje svou silnou reakci na pouhé jméno vévody z Hamiltonu a naději, že ho uvidí v Paříži. )