# Středa 5. března 1873

[//]: # ( Beau temps. J'ai pris deux heures de leçon de piano. Dina a mal à la tête. )
[//]: # ( 01.01 )
Krásné počasí. Měla jsem dvě hodiny klavíru. Dina má bolesti hlavy.

[//]: # ( Je ne sais pourquoi, à la leçon, à mon esprit s'est présenté le duc de Hamilton commandant dans son yacht *s'occupant de tout*, payant aux hommes qui sont à bord et prenant soin de tout. Il s'est présenté, jeune, beau, riche, libre, noble, quel homme heureux ! Ayant des revenus énormes, il les distribue avec sagesse, ce que je crois il ne fait pas, mais je ne sais pourquoi toutes ces pensées passèrent dans mon imagination. Il m'a paru si beau, si noble, si agréable que je me suis étonnée comment j'ai pu un moment le comparer à Boreel. Je l'aime tellement ! et cela me fait encore plus sentir son absence. C'est affreux ! )
[//]: # ( 01.02 )
[//]: # ( V0 Nevím proč, při hodině se mi v mysli objevil vévoda z Hamiltonu, jak velí na své jachtě, *stará se o všechno*, platí mužům na palubě a o všechno pečuje. Jevil se mi mladý, krásný, bohatý, svobodný, vznešený, jaký šťastný muž! Má obrovské příjmy a rozděluje je moudře, což si myslím, že nedělá, ale nevím, proč všechny tyto myšlenky prošly mou představivostí. Zdál se mi tak krásný, tak vznešený, tak příjemný, že jsem se divila, jak jsem ho mohla byť na okamžik srovnávat s Boreelem. Tak moc ho miluji! A to mi ještě víc dává pocítit jeho nepřítomnost. Je to strašné! )
[//]: # ( 2025-07-02T14:35:00 RED: "se mi v mysli objevil" - příliš knižní; "Jevil se mi" - formální; "dává pocítit" - neobratné )
Nevím proč, ale při hodině mi najednou vytanul na mysli vévoda z Hamiltonu, jak velí na své jachtě, *stará se o všechno*, platí posádce a o všechno se stará. Viděla jsem ho před sebou - mladý, krásný, bohatý, svobodný, urozeného původu - takový šťastlivec! Má obrovské příjmy a rozdává je moudře - což podle mě nedělá, ale nevím, proč mě všechny tyhle myšlenky napadly. Připadal mi tak krásný, tak vznešený, tak půvabný, že jsem žasla, jak jsem ho vůbec mohla byť jen na chvilku srovnávat s Boreelem. Tolik ho miluji! A kvůli tomu cítím jeho nepřítomnost ještě bolestněji. Je to hrozné!

[//]: # (Quel grand défaut de toujours dire je l'aime, ce mot devient banal.)
[//]: # ( 01.03 )
(Jaká velká chyba pořád říkat miluji ho, to slovo se stává banálním.)

[//]: # ( Rester ici et avoir pour toute consolation [Rayé : le droit] la pensée que peut-être il reviendra l'hiver prochain ! Je me le figure comme mort et que rien ne peut le rapprocher de moi. Quelle horrible pensée ! j'ai des larmes aux yeux et dans le cœur encore plus; je pleure. Si je ne l'aimais pas, je pourrais me consoler. )
[//]: # ( 01.04 )
[//]: # ( V0 Zůstat tady a mít jako jedinou útěchu [Přeškrtnuto: právo] myšlenku, že se možná vrátí příští zimu! Představuji si ho jako mrtvého a že nic ho ke mně nemůže přiblížit. Jaká hrozná myšlenka! Mám slzy v očích a v srdci ještě víc; pláču. Kdybych ho nemilovala, mohla bych se utěšit. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:36:00 RED: příliš doslovné, chybí emoce )
Zůstat tady a jako jedinou útěchu mít [Přeškrtnuto: právo] myšlenku, že se snad vrátí příští zimu! Připadá mi, jako by byl mrtvý a nic na světě ho ke mně nepřiblíží. Jaká strašná představa! Oči mám plné slz a srdce ještě víc; brečím. Kdybych ho nemilovala, mohla bych se utěšit.

[//]: # (Pressentiment bien juste hélas ! et qui m'étonne aujourd'hui.)
[//]: # ( 01.05 )
(Bohužel velmi přesná předtucha! A dnes mě udivuje.)

[//]: # ( Il me convenait comme mari sous tous les rapports. Et il n'est plus, mais si encore je ne l'aimais pas; qu'est-ce que ça fait qu'il me convenait comme position et argent, je pourrais toujours en trouver un autre, mais je l'aime et c'est ce qui me fait souffrir. Savoir qu'une autre femme est près de lui ! Ah ! mon Dieu ! )
[//]: # ( 01.06 )
[//]: # ( V0 Hodil se mi jako manžel ve všech ohledech. A už tu není, ale kdybych ho aspoň nemilovala; co na tom, že se mi hodil postavením a penězi, vždycky bych si mohla najít jiného, ale já ho miluji a to mě trápí. Vědět, že jiná žena je u něj! Ach! Můj Bože! )
[//]: # ( 2025-07-02T14:37:00 RED: "Hodil se mi" - příliš suché pro vášnivou Marii )
Byl by pro mě dokonalý manžel ve všech směrech. A teď je pryč, ale kdybych ho aspoň nemilovala; co na tom, že mi vyhovoval postavením a jměním, vždycky bych si mohla najít jiného, jenže já ho miluji a to je moje trápení. Pomyšlení, že je s ním jiná žena! Ach! Bože můj!

[//]: # ( Cela me fait souffrir. Et ôtez-moi cette souffrance et je serai encore mille fois plus malheureuse, ce mal fait mon bonheur, ôtez-le-moi et je serai malheureuse. Je ne vis que de cela. Toutes mes pensées, tous mes désirs, tout est concentré là. )
[//]: # ( 01.07 )
[//]: # ( V0 To mě trápí. A vezměte mi to trápení a budu ještě tisíckrát nešťastnější, tato bolest dělá mé štěstí, vezměte mi ji a budu nešťastná. Žiji jen z toho. Všechny mé myšlenky, všechny mé touhy, všechno je soustředěno tam. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:38:00 RED: paradox bolesti/štěstí by měl být výraznější )
Trápí mě to. Ale vezměte mi to trápení a budu ještě tisíckrát nešťastnější - tahle bolest je moje štěstí, odeberte mi ji a budu nešťastná. Žiju jen tím. Všechny mé myšlenky, všechny mé touhy, všechno se soustřeďuje k němu.

[//]: # ( Le duc de Hamilton c'est mon tout. Boreel me plaisait, il me plaît encore, mais c'est autre chose. Hamilton, oh ! si tu savais combien je t'aime ! c'est une phrase bien ancienne et passée de mode. Puisqu'on n'aime plus les femmes ainsi que les hommes pour de l'argent. Les hommes aiment les femmes quand elles sont à la mode et pour leur entourage. Il me semble que ce n'est que moi qui puisse aimer. L'amour pour Boreel est un amour venu de lui-même, naturel, sans que je m'en aperçoive. Je ne sais même pas quand j'ai senti pour la première fois [Rayé: que je l'aime] cette banalité. )
[//]: # ( 01.08 )
[//]: # ( 2025-07-02T12:20:00 TR: Marie zde mluví o tom, jak muži už nemilují ženy, ale jen jejich postavení a majetek )
[//]: # ( V0 Vévoda z Hamiltonu je mé všechno. Boreel se mi líbil, stále se mi líbí, ale to je něco jiného. Hamiltone, ach! Kdybys věděl, jak moc tě miluji! To je věta velmi stará a vyšlá z módy. Protože už se nemilují ženy, stejně jako muži kvůli penězům. Muži milují ženy, když jsou v módě a pro jejich okolí. Zdá se mi, že jen já umím milovat. Láska k Boreelovi je láska, která přišla sama od sebe, přirozená, aniž bych si to uvědomila. Ani nevím, kdy jsem poprvé pocítila [Přeškrtnuto: že ho miluji] tuto banalitu. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:39:00 RED: nejasná konstrukce "nemilují ženy, stejně jako muži kvůli penězům"; "vyšlá z módy" - knižní )
Vévoda z Hamiltonu je pro mě všechno. Boreel se mi líbil, pořád se mi líbí, ale to je něco jiného. Hamiltone, ach! Kdybys věděl, jak strašně tě miluji! Je to fráze stará a už dávno nemoderní. Dneska se přece ženy nemilují - stejně jako muži milují jen peníze. Muži milují ženy, když jsou módní a kvůli jejich společenskému postavení. Připadá mi, že jenom já umím doopravdy milovat. Láska k Boreelovi přišla sama od sebe, přirozeně, aniž bych si to uvědomovala. Ani nevím, kdy jsem poprvé pocítila [Přeškrtnuto: že ho miluji] tuhle otřepanost.

[//]: # ( On n'a pas parlé de lui, on ignorait son existence et tout à coup il me plaît, il m'a donné dans l'œil. Ce n'est pas une chose dont je puisse me rappeler. Ce n'est pas que je puisse dire: tel et tel jour j'ai vu un jeune homme qui m'a plu. Je ne puis me rendre compte quand je l'ai remarqué. [Rayé: C'est un roman véritable] Je ne puis même pas décrire ce sentiment. Je ne puis trouver d'expression, je dirais seulement: je ne sais quand, je ne sais comment cet amour est venu, il est venu parce qu'il devait probablement venir. Je voudrais définir cela et je ne puis. )
[//]: # ( 01.09 )
[//]: # ( V0 Nemluvilo se o něm, neznali jeho existenci a najednou se mi líbí, padl mi do oka. Není to věc, na kterou bych si mohla vzpomenout. Není to tak, že bych mohla říct: ten a ten den jsem viděla mladého muže, který se mi líbil. Nemohu si uvědomit, kdy jsem si ho všimla. [Přeškrtnuto: Je to skutečný román] Nemohu ani popsat ten pocit. Nemohu najít výraz, řekla bych jen: nevím kdy, nevím jak tato láska přišla, přišla, protože pravděpodobně přijít měla. Chtěla bych to definovat a nemohu. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:40:00 RED: "neznali jeho existenci" - knižní; lepší dynamika potřeba )
Nikdo o něm nemluvil, nikdo nevěděl, že existuje, a najednou se mi zalíbil, padl mi do oka. Není to něco, na co bych si vzpomněla. Nemůžu říct: ten a ten den jsem viděla mladíka, který se mi líbil. Nedokážu si vybavit, kdy jsem si ho všimla. [Přeškrtnuto: Je to jako v románu] Nedokážu ten pocit ani popsat. Nenacházím slova, můžu jen říct: nevím kdy, nevím jak tahle láska přišla, prostě přišla, protože asi přijít měla. Chtěla bych to nějak vystihnout, ale nejde to.

[//]: # (Amour ! Fi donc ! Ce n'est pas l'amour. *// me plaisait* voilà.)
[//]: # ( 01.10 )
(Láska! Fuj! To není láska. *Líbil se mi*, to je všechno.)

[//]: # ( L'amour pour le duc est un amour travaillé. Quand j'ai su que le baron Finot n'était pas le baron mais qu'il était un simple Boreel, dépourvu à me yeux de tout, je me suis d'abord chagrinée, puis il m'est venu à l'idée que si je pouvais avoir le le duc ce serait encore mieux que le baron. Et je me suis occupée de cela, mais je doutais toujours, si je puis aimer Hamilton, j'admettais que je puisse être désirée par lui, mais je ne savais pas si je pouvais l'aimer, j'ai même prié Dieu pour l'aimer, mais le moment où il vint, tous mes doutes se dissipèrent. J'ai rêvé de lui la veille de son arrivée et je suis devenue amoureuse de lui en rêve. Il était si beau. Je l'ai vu en réalité et le rêve ne m'a point trompée; il était le même. )
[//]: # ( 01.11 )
[//]: # ( V0 Láska k vévodovi je láska vypěstovaná. Když jsem se dozvěděla, že baron Finot není baron, ale že je prostý Boreel, zbavený v mých očích všeho, nejdřív jsem se rmoutila, pak mě napadlo, že kdybych mohla mít vévodu, bylo by to ještě lepší než baron. A zabývala jsem se tím, ale pořád jsem pochybovala, jestli mohu milovat Hamiltona, připouštěla jsem, že bych jím mohla být žádána, ale nevěděla jsem, jestli ho mohu milovat, dokonce jsem se modlila k Bohu, abych ho milovala, ale v okamžiku, kdy přišel, všechny mé pochybnosti se rozptýlily. Snila jsem o něm večer před jeho příjezdem a zamilovala jsem se do něj ve snu. Byl tak krásný. Viděla jsem ho ve skutečnosti a sen mě nezklamal; byl stejný. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:41:00 RED: "vypěstovaná láska" - zajímavý koncept; "prostý Boreel" - vysvětlit proč je to degradace )
Láska k vévodovi je láska uměle vypěstovaná. Když jsem zjistila, že baron Finot není žádný baron, ale obyčejný Boreel, v mých očích najednou o všechno přišel - nejdřív mě to ranilo, pak mě napadlo, že kdybych mohla dostat vévodu, bylo by to ještě lepší než baron. Začala jsem o tom přemýšlet, ale pořád jsem pochybovala, jestli dokážu Hamiltona milovat. Připouštěla jsem, že by o mě mohl stát, ale nevěděla jsem, jestli ho dokážu milovat, dokonce jsem prosila Boha, ať mi dá schopnost ho milovat. Ale jakmile přijel, všechny pochybnosti se rozplynuly. Noc před jeho příjezdem se mi o něm zdálo a ve snu jsem se do něj zamilovala. Byl tak nádherný. Pak jsem ho uviděla doopravdy a sen mě nezklamal - byl úplně stejný.

[//]: # ( De ce moment je l'aime plus que tout au monde. Je ne pense qu'à lui. Je l'aime et c'est pour cela que je ne suis pas tranquille. J'ai peur qu'on ne le sache. Mais si on me proposait de donner ces troubles perpétuels pour le calme, je ne les donnerais pas, puisque ces peines font mon bonheur. Je ne puis vivre sans cela. )
[//]: # ( 01.12 )
[//]: # ( V0 Od té chvíle ho miluji víc než všechno na světě. Myslím jen na něj. Miluji ho, a proto nejsem klidná. Bojím se, že se to dozví. Ale kdyby mi někdo nabídl vyměnit tyto věčné neklidy za klid, nevyměnila bych je, protože tyto trápení dělají mé štěstí. Nemohu bez toho žít. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:42:00 RED: "že se to dozví" - kdo? nejasné )
Od toho okamžiku ho miluji víc než cokoli na světě. Myslím jenom na něj. Miluji ho, a proto nemám klid. Bojím se, že se to lidé dozvědí. Ale kdyby mi někdo nabídl, že tyhle věčné úzkosti vymění za klid, nedala bych je - vždyť tohle trápení je moje štěstí. Bez toho nedokážu žít.

[//]: # ( Mon Dieu, donne-moi le duc de Hamilton ! )
[//]: # ( 01.13 )
Můj Bože, dej mi vévodu z Hamiltonu!

[//]: # (Un petit sou s.v.p.!)
[//]: # ( 01.14 )
(Prosím o malý peníz!)

[//]: # ( Beaucoup de monde à la promenade (robe bleue). A pied en sortant nous nous arrêtâmes pour parler aux Swiss Times qui étaient en fiacre, en leur parlant je vis de loin Boreel avec sa voiture à un cheval. Il venait vers nous, puis nous avons continué et il nous passa, je ne l'ai pas regardé. J'ai bien fait, je crois, de ne pas faire attention à lui, je veux qu'il me recherche et non moi. Puis il nous passa encore en face, il m'a regardée, puis nous prîmes la voiture et nous le vîmes encore une fois. J'étais vraiment contente de le revoir, et pourquoi il m'intéresse encore plus c'est qu'il ne court pas après moi ni fait aucun effort pour faire notre connaissance, c'est ce qui me taquine. )
[//]: # ( 01.15 )
[//]: # ( 2025-07-02T12:21:00 TR: "Swiss Times" - pravděpodobně rodina nebo známí )
[//]: # ( V0 Hodně lidí na promenádě (modré šaty). Pěšky, když jsme vycházely, zastavily jsme se, abychom promluvily se Swiss Times, kteří byli v drožce, když jsem s nimi mluvila, viděla jsem z dálky Boreela s jeho kočárem s jedním koněm. Jel k nám, pak jsme pokračovaly a projel kolem nás, nepodívala jsem se na něj. Myslím, že jsem udělala dobře, že jsem si ho nevšímala, chci, aby se ucházel o mě, ne já o něj. Pak nás ještě jednou minul zepředu, podíval se na mě, pak jsme si vzaly kočár a viděly jsme ho ještě jednou. Byla jsem opravdu ráda, že ho zase vidím, a proč mě ještě víc zajímá, je to, že za mnou neběhá ani se nijak nesnaží, aby se s námi seznámil, to mě dráždí. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:43:00 RED: příliš dlouhé souvětí; "Swiss Times" - vysvětlit v poznámce )
Spousta lidí na promenádě (modré šaty). Šly jsme pěšky a cestou jsme se zastavily pohovořit se Swiss Times^[1], kteří jeli v drožce. Zatímco jsem s nimi mluvila, zahlédla jsem v dálce Boreela s jeho jednospřežím. Blížil se k nám, my jsme pak šly dál a on nás minul - ani jsem se na něj nepodívala. Myslím, že jsem udělala dobře. Chci, aby usiloval o mě, ne naopak. Pak jel ještě jednou proti nám, podíval se na mě. Potom jsme nasedly do kočáru a viděly ho ještě jednou. Byla jsem vlastně ráda, že ho zase vidím. A víte, co mě na něm nejvíc přitahuje? Že za mnou vůbec neběhá a nesnaží se s námi seznámit - to mě rozčiluje.

[^1]: *Pozn. překl.:* Swiss Times - pravděpodobně přezdívka známé rodiny nebo přátel ze Švýcarska.

[//]: # (J'étais contente de le voir comme une connaissance sans plus. Maman était chez Vigier.)
[//]: # ( 01.16 )
(Byla jsem ráda, že ho vidím jako známého, nic víc. Máma byla u Vigiera.)

[//]: # ( Si je sais par moi-même que quand on paraît indifférent on gagne davantage et on s'intéresse plus à vous, pourquoi je ne suis pas cette méthode ? Il se croit tout, il croit que je l'adore et c'est pour cela qu'il tient la tête haute; cependant quand nous l'avons passé encore une fois, il était à pied, puis nous avons tourné, il était assis sur une chaise, il m'a beaucoup regardé. Il avait l'air de s'ennuyer, il était distrait, il a une peine de cœur sans doute, il en avait l'air aujourd'hui. )
[//]: # ( 01.17 )
[//]: # ( V0 Když sama ze sebe vím, že když se člověk tváří lhostejně, získá víc a víc se o něj zajímají, proč nenásleduji tuto metodu? Myslí si o sobě bůhvíco, myslí si, že ho zbožňuji, a proto drží hlavu tak vysoko; nicméně když jsme ho ještě jednou míjely, byl pěšky, pak jsme se otočily, seděl na židli, hodně se na mě díval. Vypadal, že se nudí, byl roztržitý, má určitě nějaké trápení v lásce, dnes tak vypadal. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:44:00 RED: "nenásleduji tuto metodu" - knižní; "drží hlavu tak vysoko" - doslovné )
Když přece vím, že lhostejnost přitahuje víc než zájem, proč se podle toho neřídím? Je nafoukaný, myslí si, že po něm šílím, a proto se tak vypíná. Když jsme ho pak míjely podruhé, šel pěšky. Otočily jsme se - seděl na židličce a upřeně se na mě díval. Působil znuděně, nepřítomně, určitě má nějaký milostný problém, dneska to na něm bylo vidět.

[//]: # (Il ne pense rien du tout.)
[//]: # ( 01.18 )
(Nemyslí vůbec na nic.)

[//]: # ( Après lui avoir tant montré que je l'aime, je vais être froide, ce changement subit l'étonnera, son amour-propre sera piqué et il voudra en savoir la cause. Oh ! je voudrais me venger. Mais pour parler franchement, il ne me plaît plus du tout, il est beau sans doute mais je ne l'aime pas. [Rayé: Mon amour est parti, il est loin >] Ce soir on va chez Patton, une soirée simple. )
[//]: # ( 01.19 )
[//]: # ( V0 Poté, co jsem mu tolik ukazovala, že ho miluji, budu chladná, tato náhlá změna ho překvapí, jeho ješitnost bude dotčena a bude chtít znát příčinu. Ach! Chtěla bych se pomstít. Ale abych mluvila upřímně, už se mi vůbec nelíbí, je krásný, to nepochybně, ale nemiluji ho. [Přeškrtnuto: Má láska odešla, je daleko] Dnes večer jdeme k Pattonům, prostá společnost. )
[//]: # ( 2025-07-02T14:45:00 RED: "jeho ješitnost bude dotčena" - příliš formální; "prostá společnost" - nejasné )
Po tom všem, co jsem mu dávala najevo, budu najednou chladná. Ta náhlá změna ho překvapí, urazí se a bude chtít vědět proč. Ach! Jak bych se ráda pomstila. Ale popravdě - už se mi ani trochu nelíbí. Je krásný, to jo, ale nemiluji ho. [Přeškrtnuto: Má láska odešla, je daleko] Dnes večer jdeme k Pattonům na obyčejný večírek.

[//]: # (1874. Ces deux pages sont détestables et stupides. J'en suis honteuse. On voit plus qu'ailleurs que je suis bébé en tout.)
[//]: # ( 01.20 )
(1874. Tyto dvě stránky jsou odporné a hloupé. Stydím se za ně. Víc než jinde je vidět, že jsem ve všem děcko.)

[//]: # ( 2025-07-02T12:22:00 TR: Překlad dokončen. Tento zápis odhaluje Mariiny složité city k vévodovi z Hamiltonu a Boreelovi, její romantické strategie a sebeuvědomění. )