%% 011.0296 %%
# Lundi 27 octobre 1873

%% 011.0297 %%
%% Mon réveil que je pensais all right, s'arrêta à onze heures et je dormis jusqu'à six heures et demie. %%
%% [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) [#English](../_glossary/culture/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-29T10:27:00 LAN: ENGLISH "all right" - Marie uses English colloquialism %%
%% 2026-02-14T19:25:00 FRE: "all right" — traduit de l'anglais %%

%% 011.0298 %%
%% Nous sortons à quatre heures principalement pour des commissions, j'ai acheté un autre réveil et j'ai, oh bonheur ! vu Gioia ! J'ai vu à la rue du Pont-Neuf un chapeau comme celui que je cherche depuis huit mois ! Je tourne, j'entre, et j'en commande un noir, et trente francs seulement. Je suis si contente ! %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 011.0299 %%
%% Nous allons de là chez Maizonié pour choisir une robe à Bête. %%
%% [#Bete](../_glossary/people/mentioned/BETE.md) %%

%% 011.0300 %%
%% On viendra arranger celles de Worth demain. %%
%% [#House_of_Worth](../_glossary/culture/literature/HOUSE_OF_WORTH.md) %%

%% 011.0301 %%
%% Je suis vide, je suis malheureuse ! %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 011.0302 %%
%% Solominka est chez nous, c'est une bonne petite créature. %%

%% 011.0303 %%
%% [En travers: Vipère stupide que cette Solominka.] %%
%% 2026-01-29T10:28:00 LAN: "[En travers: ...]" - written crosswise in margin; later annotation showing changed opinion %%
%% 2026-01-29T10:28:30 LAN: "Vipere" - viper; poisonous snake insult; Marie's opinions changed dramatically %%

%% 011.0304 %%
%% Mais j'écris et je pleure presque, mon nouveau réveil ne marche pas, c'est désespérant ! Oh ! mon Dieu ! pourquoi ne veut-il pas marcher ? C'est vraiment malheureux ! Maman n'est pas mieux. Mon Dieu guérissez-la ! %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 011.0305 %%
%% Papa se conduit comme un fou. Je suis inconsolable, je ne me consolerai jamais. %%

%% 011.0306 %%
%% Pourvu que j'entende quelque chose de lui ! %%

%% 011.0307 %%
%% 2025-06-25T12:40:00 RSR: A brief sighting of Gioia provides momentary excitement. Marie's later annotation calling Solominka a "stupid viper" shows how her opinions of people changed. The malfunctioning alarm clock becomes symbolic of her general frustration. Her desperate hope to hear something about Hamilton continues. %%
%% 2025-06-25T12:42:00 RSR: End line in original file: 3881 %%