%% 097.0261 %%
# Mardi 19 decembre 1882

%% 097.0262 %%
%% Mais comme il y a aussi une invitation des Gavini qui ont l'avant-scene des Rothschild pour le Francais il faut faire les deux. Je m'habille en dessous et n'ai plus que le long paletot ajuste et le chapeau a oter en arrivant vers dix heures au theatre [Mots noircis: oo nous trouvons] les Gavini naturellement, Randouin, Plater, Montgomery, Gery. Quant a ('Exposition nous y allons en famille, moi au bras de papa, cela fait bien... Ah ! les belles choses. Ah ! les gens de talent. Ah ! les heureux mortels. Nous causons avec Edelfelt (que presente Cartwright, ca c'est embetant) Carolus, Bastien, Saint Marceaux. Je begayais de peur en parlant a celui-la, je venais d'etre litteralement saisie par ses bustes et j'ai du lui paraitre sotte. Il a l'air mechant quoi-qu'aimable et j'ai une peur bleue de l'ennuyer. Bastien est un ange. On se l'arrachait. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "avant-scene des Rothschild" - prestigious front box owned by Rothschilds %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Edelfelt" - Albert Edelfelt; Finnish painter in Paris %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "Carolus" - Carolus-Duran; famous portrait painter %%
%% 2026-02-02T15:00:00 LAN: "peur bleue" - idiom: great fear; blue funk %%

%% 097.0263 %%
%% Je pleurais presque de m'en aller au theatre. Il est impossible de s'imaginer une impression plus ravissante que celle de cette salle ou il n'y a que des oeuvres remarquables. Au Salon c'est noye dans des horreurs, ici, a chaque pas c'est une chose exquise. %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 097.0264 %%
%% Au retour on echangeait ses impressions et ma tante dit que j'etais habillee comme une mendiante, ce qui me decontenance fort, retrospectivement, seulement ca s'explique; je n'avais pas mis de fourrures, et on craignait que j'en tombe malade dans cette salle ou on etouffait... Si c'est une vie embetante, je vous le laisse a penser. Et comme c'est adroit. Taper sur ma vanite pour me garantir des courants d'air. Ah ! les idiots. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% 2025-01-22T21:32:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 2877-2885. Note: Art exhibition rue de Seze with works by Edelfelt, Carolus-Duran, Bastien, Saint-Marceaux; then theater at Francais; aunt criticizes Marie's dress %%