---
date: 1882-12-03
entry_id: 1882-12-03
carnet: "097"
entities:
  places:
    - Paris
para_start: 173
para_end: 181
edition_complete: true
---
%% 097.0173 %%
# Dimanche 3 decembre 1882

%% 097.0174 %%
Il neige. Tout ce mois-ci va être horriblement noir, je voudrais bien être dans le midi. Mais c'est impossible.

%% 097.0175 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
J'ai la bêtise de laisser échapper ce souhait devant Dina... Et ma famille parle déjà de voyager, ce qui m'en dégoûte aussitôt.

%% 097.0176 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../../_original/_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Chez eux c'est cette préoccupation de maladie malgré que je sois devenue ronde et surtout le bonheur de se prélasser tout le temps à Monaco. Et ces mêmes considérations qui les charment me répugnent.

%% 097.0177 %%
Encore voyager, encore perte de temps, installations... Que sais-je. Cela sent par avance une lassitude à pleurer et j'en suis exaspérée comme si je sentais que je serai obligée de partir...

%% 097.0178 %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
Ces gens-là sont insupportables et malgré moi je songe toujours aux conversations du "Roman chez la postière" en les écoutant. Je ne puis leur parler que sur un ton dur qui choque à bon droit les étrangers quand cela m'échappe, et hier mon père s'est mis à crier contre moi exaspéré par ma façon méprisante et dure [Mots noircis: de parler] à maman et à ma tante. [Mots noircis: Mais comme je n'admets pas qu'on] élève la voix en me parlant je le lui dis avec un calme ravissant.

%% 097.0179 %%
Je m'adore quand je prends cet air tranquille et doux pour rappeler les gens à l'ordre. Alors il est sorti de table. Cette idée de croire qu'on peut crier après moi, je ne m'en suis même pas fâchée tellement cela m'a paru fou.

%% 097.0180 %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Si j'ai l'air dur c'est que je ne suis plus à rien sauf à cette vaniteuse préoccupation de travail. Ce calme que signale Julian n'est que du détachement et de la préoccupation. Il n'y a plus rien que le désir insensé d'arriver... Pourvu que selon l'habitude je ne m'éparpille pas en route.

%% 097.0181 %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Breslau a fait le portrait de sa sœur, en plein air. Ah ! mon Dieu donnez-moi la force de ne faire que des études puisque leur avis à tous est qu'il faut que je me rende maîtresse du métier, on fait ensuite ce qu'on veut. Je raisonne si bien et je n'ai pas la force... Enfin [Mot noirci: que] Breslau me rend justice... C'est vague et puis... Quand on sait bien son métier tout ce qu'on fait est bien ou à peu près, tandis qu'entre mes mains actuellement... Qu'est-ce que c'est que six mois, ne pourrai-je patienter six mois [Mot noirci: entiers] tout ce qui m'amuserait à peindre et ne faire que des études et ne pas perdre de temps. La continuité de l'effort, et puis après...
