---
date: 1875-10-04
type: daily_entry
entry_id: 1875-10-04
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Lundi, 4 octobre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 10
  days: 17
entities:
  people:
    - Sapogenikoff_Nina
    - Sapogenikoff_Olga
    - Sapogenikoff_Marie
    - Audiffret
    - Saetone
    - Godard
    - Marie_Petit
    - Tiste
    - Fiouloulou
    - Manara
  places:
    - Nice
  cultural:
    - Girofle_Girofla
    - Dante_Inferno
    - Sevigne
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T21:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
carnet: "046"
para_start: 41
para_end: 68
---

%% 046.0041 %%
# Lundi, 4 octobre 1875

%% 046.0042 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "landau ferme" - closed landau carriage; formal/respectable mode vs. open carriage %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "faire le diable a quatre" - idiom: to raise hell, cause havoc; literally "make the devil times four" %%
Mes Grâces sont chez moi, nous sortons ensemble sans ma tante en landau fermé, rions comme toujours et de temps en temps saluons des inconnus. Innocentes âmes ! Nous pensions faire le diable à quatre.

%% 046.0043 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Girofle" - code name for Olga Sapogenikoff (one of the twins from the operetta) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "du choc vient la lumiere" - from collision comes light; expression meaning discussion reveals truth %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "epingle dans un sac de farine" - needle in a haystack equivalent; Marie's variation %%
— Enfin, dis-je, il est arrivé quelque chose hier, quoi ? je ne sais pas. Mais Giroflé en convient... et tenez ,1a preuve, c'est qu'elle ne veut plus qu'on l'appelle Giroflé, et qu'il y a pour nous un sujet de conversation défendu.
— C'est vrai, oui il est arrivé quelque chose, on ne sait quoi, mais il y a quelque chose.
— C'est positif, tiens Olga, qu'on nous enferme pour deux heures, nous causerons, du choc vient la lumière, peut-être trouverons-nous; ce quelque chose d'inconnu me pèse, quand je ne comprends pas je suis misérable, j'ai la tête lourde; il faut éclaircir le mystère, Giroflé, chère, enfermons-nous !
— Très bien, mais qu'allons-nous chercher ?
— Ah ! voilà, est-ce que je sais ? Nous avons laissé tomber une épingle dans un sac de farine, cherchons-la, fouillons dans la farine ou vraiment c'est trop ennuyeux.

%% 046.0044 %%
Ce dialogue représente fidèlement la situation.

%% 046.0045 %%
Quelque chose est arrivée, hier matin on parlait encore de l'homme, de tous, on en riait, et voilà qu'on ne prononce plus son nom, que toute allusion au château jette le trouble dans la conversation, cela semble défendu. Olga et moi qui avons pris tant de paroles de Girofla, nous nous interrompons à chaque instant.

%% 046.0046 %%
Enfin, rien n'est arrivé et pourtant il y a quelque chose. Giroflé assure que c'est que nous n'avons pas été franches l'une envers l'autre, j'aurais dû lui raconter tout ce que m'a dit Girofla, et elle tout ce que lui a dit Saëtone. Je n'avais rien à raconter alors, tout était suspendu sur un cheveu, et puis on regarderait d'une certain façon Girofla, lui qui ne m'a dit que quelques mots en passant et les hommes n'aiment pas cela.

%% 046.0047 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "ruse compere" - cunning fellow; "compere" = accomplice/crony %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "imbroglio" - ITALIAN: tangled situation/intrigue; common in French literary usage %%
J'explique cela à la fille. Et je crois qu'elle a eu tort de donner tant d'importance aux paroles de Mercure. Mercure est sans doute un rusé compère, moi-même je pense qu'il a voulu faire un imbroglio avec moi, Olga, Girofla et puis en jouir en se mettant de côté.

%% 046.0048 %%
Ma tante dit qu'il a piqué bien des fois l'homme par Godard.

%% 046.0049 %%
%% [#Italian](../_glossary/culture/languages/ITALIAN.md) [#French](../_glossary/culture/languages/FRENCH.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: ITALIAN: "mi ritrovo per una selva oscura, che la diritta via era smarrita" - Dante's Inferno Canto I: "I found myself in a dark wood, where the straight way was lost" %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "le mot de l'enigme" - the key to the riddle; idiom for solution %%
%% 2026-02-09T21:00:05 RSR: Marie quotes Dante's Inferno, Canto I, lines 2-3: "mi ritrovai per una selva oscura / che la diritta via era smarrita." She uses Italian literary quotation naturally in her French prose — evidence of her multilingual education and reading. The quote aptly captures her feeling of being lost in the emotional labyrinth of the Audiffret affair. %%
Ah ! tout cela est bien embrouillé et -mi ritrovo per una selva oscura, che la diritta via era smarrita I! que diable, il faut trouver le mot de l'énigme. Ah !... mais le pire est que ce mot n'existe pas, il y a l'énigme seule.

%% 046.0050 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "bouillante a la surface... de glace au fond" - boiling on surface, ice beneath; Marie's self-characterization of passionate exterior/cool interior %%
C'est étourdissant et je ne sais qu'en penser, mais je ne suis pas *moi* pour rien, bouillante à la surface je suis de glace au fond et les misères humaines me touchent peu, je juge calmement, je ne me presserai pas et je trouverai.

%% 046.0051 %%
%% [#Girofle_Girofla](../_glossary/culture/theater/GIROFLE_GIROFLA.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Girofle-Girofla" - operetta by Charles Lecocq (1874) about twin sisters; source of Marie's nicknames %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "avant-scene" - stage box; prestigious theater seating near the stage %%
%% 2026-02-09T21:00:07 RSR: They attend a performance of Girofle-Girofla at the Nice theater. Marie Petit is the actress playing one of the leads. The blue and pink ribbons on the bouquet correspond to the twin sisters in the operetta. Tiste (046.0411) is an actor in the cast; Marie exchanges banter with both performers from her stage box. %%
Je reste chez Nina une heure, elle me donne ses filles pour toute la journée. Nous offrons ce soir un grand bouquet à Marie Petit avec deux rubans, l'un bleu et l'autre rose, "Giroflé-Girofla". Nous prenons l'avant-scène gauche que j'aime tant.

%% 046.0052 %%
Mais ma tante m'attriste, telle qu'une fleur sur laquelle on vient de jeter de l'eau bouillante, j'arrive chez Nina pour que mes Grâces s'habillent pour ce soir. Je me mets dans un fauteuil chagrinée, honteuse.

%% 046.0053 %%
— Vous allez voir, nous dit ma tante, qu'il reviendra à Nice et qu'il ne se montrera plus ni chez vous, ni chez nous. C'est un vilain paysan, un vaurien, un mauvais homme, laissez-le tranquille, n'en parlez plus...

%% 046.0054 %%
Si ma tante le dit, c'est qu'elle prévoit son détournement, pas d'homme à femme, mais... enfin, mon éternel tourment. C'est lamentable !

%% 046.0055 %%
— Eh bien, répondis-je tranquillement à ma tante, j'aurai un ennemi de plus, je lui vouerai une haine éternelle comme à mon bon ami Manara.

%% 046.0056 %%
Mes Grâces et moi sommes enchantées du bouquet, et à l'entrée de Petit, Olga et moi le soulevons mais il est trop lourd, Tiste le ramasse et le présente à l'actrice.

%% 046.0057 %%
Aussitôt que son jeu le lui permet, elle s'approche et me remercie, sous l'éventail et je lui réponds qu'elle mérite bien plus.

%% 046.0058 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Tiste" - nickname for an actor/performer in the operetta %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: ITALIAN: "a piu non posso" - to the utmost, as much as possible; common Italian expression %%
J'adore "Giroflé-Girofla", plus on la voit, plus c'est amusant. Et Tiste qui dit autant que possible tout à la loge; au moment ou il fit le "Si" ! qui fait tant rire, je l'imitai du fond de la loge, c'est alors qu'il fallait voir sa face ! Cette loge sur la scène si près des acteurs me fait aimer le théâtre pour lui-même car nous échangeons des sourires avec Petit, et rions à più non posso des grimaces de Tiste.

%% 046.0059 %%
Fiouloulou resta presque toute la soirée chez nous. Il paraît que je n'ai pas salué Mercure le fameux jour de Gioia. Enfin, je lui ai envoyé des explications suffisantes, s'il n'est pas content tant pis !

%% 046.0060 %%
Quand on prononce le nom de l'homme, Olga rougit et se trouble et Fiouloulou sourit et regarde ma tante qui soutient ces regards avec beaucoup de dignité.

%% 046.0061 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: Code names system: "Feu" (Fire) = Audiffret; "c'tte femme" (that woman) = Gioia; "le Torrent" = Marie B.; "la Rosee" (Dew) = Olga; "la Neige" (Snow) = Marie S. %%
%% 2026-02-09T21:00:06 RSR: KEY PASSAGE. The code name system is established here, echoing Mme de Sevigne's use of code names in her 17th-century letters (as Marie notes in the next paragraph). The names are revealing: "Feu" (Fire) for Audiffret suggests his dangerous/passionate nature; "le Torrent" for Marie herself — an unstoppable force; "la Rosée" (Dew) for Olga — delicate, easily evaporated; "la Neige" (Snow) for Marie Sapogenikoff — cold, neutral. "C'tte femme" (that woman) for Gioia is dismissive contempt. %%
Nous lui avons changé le nom, il se nomme Feu. Gioia se nomme c'tte femme, on me nomme le Torrent, je nomme Olga la Rosée, et Marie la Neige.

%% 046.0062 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Mme de Sevigne" - 17th-c. French letter writer famous for code names in correspondence; Marie compares herself to literary predecessor %%
Comme Mme de Sévigné.

%% 046.0063 %%
— N'avez-vous rien à dire à Girofla ? demanda Fiouloulou en se levant et s'adressant à Olga.
— Est-ce que vous le verrez bientôt ? demandai-je à mon tour pendant que la fille rougissait et disait je ne sais plus quoi.
— Que voulez-vous qu'elle lui dise, poursuivais-je.
— Je ne sais pas, je lui écrirai peut-être et j'ai pensé que la sœur aurait quelque chose à dire à son frère. D'ailleurs il sera ici dans quelques jours.

%% 046.0064 %%
Pauvre Olga.

%% 046.0065 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Fiouloulou" - code name for another intermediary/friend in the group %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "roue" - rake/libertine; 18th-c. term for debauched aristocrat, still current in 1870s %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "il y aura un roman" - there will be a romance/affair; "roman" = novel, hence dramatic love story %%
— Ma chère, lui dit ma tante au moment où elle descendait chez elle, ma chère, je ne sais ce que vous avez, mais Fiouloulou vous a tellement regardée, et puis il m'a souri. Vous rougissez, peut-être aviez-vous chaud mais, c'est très mal.
— Je vous jure, s'écria-t-il vivement, je vous jure que je n'ai rien entendu, j'avais très chaud, voilà tout.
— Voilà, dit ma tante quand nous fûmes seules, il y aura un roman.
— Entre Girofla et Olga ?
— Oui, oh ! pas de son côté, lui est un misérable, un roué mais du côté d'Olga.
— Oui, elle est amoureuse.
— Et il y aura un grand roman.
— Vous croyez ?
— Vous allez voir.

%% 046.0066 %%
Et je rentre toute rêveuse.

%% 046.0067 %%
Bon, voilà un plaisir !

%% 046.0068 %%
Je me suis refroidie et voilà que l'épaule droite me fait mal chaque fois que je respire ou tousse et fais un faux mouvement !
