---
date: 1875-10-09
entry_id: 1875-10-09
carnet: "046"
location: Nice
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Galula
    - Duke_of_Hamilton
    - Longueville_Mme
    - Georges
    - Sapogenikoff_Olga
    - Sapogenikoff_Marie
  places:
    - Nice
    - Rue_de_France
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 220
para_end: 238
---

%% 046.0220 %%
# Samedi, 9 octobre 1875

%% 046.0221 %%
Ah ! Ha ! Ha ! Où avais-je l'esprit ? Mais j'avais perdu la raison !

%% 046.0222 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "fi!" - fie!/for shame!; archaic exclamation of disgust %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "en demence" - in dementia/madness; strong term for temporary insanity %%
%% 2026-02-09T21:00:22 RSR: Marie's pride reasserts itself violently — she recoils from the idea that she pursued Audiffret before he pursued her. This is a recurring pattern in the diary: periods of emotional engagement followed by fierce repudiation driven by wounded pride. The passage retrospectively rewrites her entire spring 1875 experience as "démence." %%
Cet homme me plaire ! Moi l'aimer ! fi ! Moi m'abaisser jusqu'à m'occuper d'un homme avant qu'il s'occupât de moi ! Mais où avais-je la tête ? Mais ce n'était pas moi ! mais j'étais en démence ! Si je n'avais pas là mon journal je penserais que j'ai rêvé.

%% 046.0223 %%
Ma fierté se révolte, et je suis devant elle en humble posture car je sais que je l'ai oubliée, négligée. Que c'est laid !

%% 046.0224 %%
Voilà ce que c'est que de ne pas regarder plus souvent en soi-même. Je ne me pardonnerai.... arrêtez ! Je n'ai rien à me pardonner, je ne l'ai pas aimé, et je trouve ce mot déplacé ici.

%% 046.0225 %%
Il m'a plu, il m'a intéressé; ne confondons pas, je vous prie.

%% 046.0226 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "archiduchesse" - archduchess; highest rank below queen in Austrian nobility %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Mme de Longueville" - Anne de Bourbon, Duchess of Longueville (1619-1679); famous French noblewoman, leader in the Fronde %%
%% 2026-02-09T21:00:23 RSR: Marie's grandiose passage imagining herself as a Bourbon princess is revealing. The Duchesse de Longueville (1619-1679) was a famous beauty and political intriguer during the Fronde who had powerful men competing for her attention — Marie identifies with this model. The Hamilton genealogy she cites (marriage to sister of James III of Scotland) is roughly accurate: the Hamiltons were connected to Scottish royalty. But Marie's conclusion is devastating: even her humiliation before Hamilton is tolerable because at least he was "de bonne maison." Audiffret, by contrast, is a "faquin" — unworthy of her attention. %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "blasons" - coats of arms; metonym for noble families %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "dais royaux" - royal canopies; ceremonial beds of state %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "aieux" - ancestors/forebears; noble genealogical term %%
En vérité je serais impardonnable si j'étais fautive, car à tort ou raison je me crois une archiduchesse, plus, si j'étais née princesse de Bourbon, comme Mme de Longueville, si j'avais pour serviteurs des comtes, pour parents et amis des rois, si dès le premier pas dans le vie je n'avais rencontré que des têtes baissées, que des courtisans empressés, si je n'avais marché que sur des blasons et dormi que sous des dais royaux, si j'avais toute une suite d'aïeux les uns plus glorieux et plus fiers que les autres, si j'avais tout cela, il me semble que je ne serais ni plus fière ni plus arrogante que je suis !

%% 046.0227 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "subir" - to endure/put up with; implies suffering someone's presence %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "c'est une chose, un meuble" - he's a thing, a piece of furniture; extreme dismissiveness based on class %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "familiere" - familiar; here means condescending informality with social inferiors %%
Comprenez donc, imaginez-vous si vous le pouvez, mais vous ne pouvez pas, ce que c'est pour moi d'être tellement au-dessous des autres en société, de subir Galula ! Quant à ce dernier, c'est si bas que je n'ai aucun désagrément, c'est une chose, un meuble, un rien, n'en parlons donc pas. Je suis bonne avec lui comme en général avec tous les inférieurs, plus on est bas plus je suis familière, témoin la mère Georges et les marchandes de la rue de France.

%% 046.0228 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "faquin" - scoundrel/rascal; contemptuous term for low person %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "de bonne maison" - of good family; social register marker for noble birth %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "de sang royal" - of royal blood; claims Hamilton's descent from Scottish royalty %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "roi Jacques III d'Ecosse" - King James III of Scotland (1451-1488); Hamilton family did have royal connections %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "jetee sous ses bottes" - thrown under his boots; expression for humiliating oneself before someone %%
Vous comprenez qu'ainsi posée il m'est inutile et impossible d'aimer un faquin. Bien assez j'ai de m'être humiliée devant le duc de Hamilton qui est cependant de bonne maison et de sang royal. Un Hamilton a été marié à la sœur du roi Jacques III d'Ecosse, si je ne me trompe. Et je sens bien que cette adoration jetée sous ses bottes est une humilation pour une grande reine comme moi, et comme reine et comme femme !

%% 046.0229 %%
Rien d'aussi méprisable qu'une femme qui aime la première, surtout quand on ne l'aime pas. Rien d'aussi méprisable que moi en cette occasion.

%% 046.0230 %%
O mon Dieu, combien je vous bénis; ces idées qui me viennent de vous me retiendront toujours dans le bon chemin, et ne me feront pas un instant quitter des yeux l'étoile lumineuse vers laquelle je marche !

%% 046.0231 %%
Je crois qu'en ce moment je ne marche pas du tout, mais je marcherai, et pour si peu on ne dérange pas une aussi belle phrase.

%% 046.0232 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "je desseche d'inaction" - I'm drying up from inaction; vivid metaphor for wasted youth %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "je moisis dans les tenebres" - I'm molding in darkness; companion metaphor for neglected potential %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "le soleil, le soleil, le soleil!" - repetition for emphasis; Marie's characteristic emotional exclamation style %%
Ah ! sérieusement je suis lasse de mon obscurité, bientôt j'aurai dix-sept ans ! Je dessèche d'inaction, je moisis dans les ténèbres, le soleil, le soleil, le soleil !

%% 046.0233 %%
De quel côté me viendra-t-il ? Quand ? Où ? comment !

%% 046.0234 %%
Je ne veux rien savoir pourvu qu'il vienne !

%% 046.0235 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "folie de grandeur" - megalomania/delusions of grandeur; Marie uses this term self-aware-ironically %%
Dans mes moments de folie de grandeur tous les objets me semblent indignes d'être touchés, ma plume se refuse à écrire les noms de tous les jours, je regarde avec un dédain surnaturel tout ce qui m'entoure et puis me dis en soupirant: Allons, du courage, ce temps n'est qu'un passage qui me conduit où je serai bien.

%% 046.0236 %%
Suis-je folle, suis-je prédestinée ?

%% 046.0237 %%
Ainsi ou autrement, cela m'est égal. Je m'ennuie, je m'impatiente. Quand donc viendra ce jour !

%% 046.0238 %%
Le soir je lis avec mes Grâces.
