---
date: 1875-10-12
type: daily_entry
entry_id: 1875-10-12
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Mardi, 12 octobre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 10
  days: 25
entities:
  people:
    - Lord_Augustus_Loftus
    - Maman
    - Sapogenikoff_Nina
    - Sapogenikoff_Olga
    - Sapogenikoff_Marie
    - Saetone
    - Audiffret
    - Georges
    - Dina
    - Fiouloulou
    - Galula
    - Barnola
    - Bihovetz
    - Chevalier
    - Merjeewsky
    - Cima
  places:
    - Nice
    - Monaco
  cultural:
    - Girofle_Girofla
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T21:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
carnet: "046"
para_start: 289
para_end: 313
---

%% 046.0289 %%
# Mardi, 12 octobre 1875

%% 046.0290 %%
%% [#Lord_Augustus_Loftus](../_glossary/people/mentioned/LORD_AUGUSTUS_LOFTUS.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Lord Augustus Loftus" - British diplomat (1817-1904), served as ambassador to Prussia, Russia, etc. %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "dignes d'attention" - worthy of attention; social register marker for distinguished people %%
%% 2026-02-09T21:00:29 RSR: Lord Augustus Loftus (1817-1904) was a distinguished British diplomat. Marie calls him "ex-ambassadeur à Berlin" — he was indeed formerly ambassador to Prussia (1865-68). By October 1875 he was actually serving as Ambassador to Russia (1871-79), so his stay in Nice was likely a vacation. His presence at no. 55 (near Marie's residence) represents the kind of distinguished international society she craves. He later became Governor of New South Wales (1879-85). %%
Nos Anglais du n° 55 sont des gens dignes d'attention. C'est lord Augustus Loftus, ex-ambassadeur à Berlin, et sa famille.

%% 046.0291 %%
Je crois que je n'irai plus déjeuner au pavillon. Ce pauvre grand-père est devenu si énervant ! Au lieu de m'habituer je me déshabitue. Il est si ennuyeux ! Il ne dit rien de désagréable mais il est insupportable, est-ce vieillesse, est-ce stupidité ? Je sais seulement qu'il *m'agace* infiniment. Maman est de mon avis, mais elle a plus de patience.

%% 046.0292 %%
Elle va mieux je crois, nous allons chez Nina et de là, à pied, elle, moi et mes Grâces.

%% 046.0293 %%
Il fait très frais et je suis en gros bleu, je suis plus grande que ma mère !

%% 046.0294 %%
Il me semble que c'est la fille, et je me promène à son bras toute fière.

%% 046.0295 %%
%% [#Saetone](../_glossary/people/recurring/SAETONE.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "on s'explique" - one explains oneself; idiom for clearing up a misunderstanding %%
%% 2026-02-09T21:00:30 RSR: The Saetone reconciliation scene. He approaches Marie's mother to "explain" the snubbing incident. Marie's blush shows her embarrassment. Saetone invokes Audiffret ("Audiffret Emile") as witness, and Marie retorts that Audiffret wouldn't tell the truth if he said that. She then challenges whether Saetone actually visited her aunt — he swears on his honor. The whole exchange is "moitié riant moitié sérieusement" (half laughing, half serious), characteristic of Nice society's way of handling conflicts. %%
Mais voici Saëtone, en apercevant maman il s'élance et vient lui parler. J'en ai rougi. On s'explique. Il dit toujours la même chose que trois fois j'ai détourné la tête et qu'il était au désespoir, que je l'ai offensé.

%% 046.0296 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "ma parole d'honneur" - my word of honor; formal oath %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Je vous le jure" - I swear it to you; escalation of formal oath %%
Je nie, il s'en rapporte au témoignage d'Audiffret Emile.
— Eh ! bien, Audiffret Emile, ne dira pas la vérité s'il dit cela. Et d'ailleurs, dites, êtes-vous venu voir ma tante quand je suis partie ?
— Oui ! et on m'a dit qu'elle était à Monaco.
— Vous n'êtes pas venu !
— Ma parole d'honneur !
— Vous, Andriot Saëtone vous êtes venu ? !
— Je vous le jure.

%% 046.0297 %%
Tout cela moitié riant moitié sérieusement. Enfin c'est fini.

%% 046.0298 %%
J'ai soin d'être la première à m'en aller pour qu'il ne soit pas le premier à nous quitter.

%% 046.0299 %%
La voiture arrive avec le monstre Georges et je dois le souffrir avec moi !

%% 046.0300 %%
%% [#Girofle_Girofla](../_glossary/culture/theater/GIROFLE_GIROFLA.md) %%
%% 2026-02-09T21:00:31 RSR: Second attendance at Girofle-Girofla in this carnet (first was Oct 4). This time Marie's mother and Dina join the group. The social dynamics of the theater box are complex: five male visitors (Fiouloulou, Galula, Saetone/Barnola, Bihovetz, Chevalier), making Marie "rayonnante" (radiant). The moment when the operetta says "Girofla est enlevée par les pirates!" triggers a coded conversation with Galula about Audiffret's absence with Gioia — "les pirates" being the women who have "kidnapped" him. %%
Ce soir "Giroflé-Girofla". Avant-scène de gauche. Toutes nous sommes là. Maman, ma tante, Dina, Giroflé, Marie et moi. Je me tiens au fond.

%% 046.0301 %%
Fioulouiou arrive le premier.

%% 046.0302 %%
Quand on disait dans la pièce : Girofla est enlevée par les pirates !
— Oui, dit Galula, les pirates ont enlevé Girofla.
— Vraiment ! et comment sont ces pirates ?
— Ils sont très jolis, sans cela Girofla se serait défendu.
— Je n'en doute pas.
— Mais oui, ses sœurs sont très gentilles et ce sont là les pirates.
— Elles sont donc ici, ses sœurs ?
— Non, mais avant la rentrée au couvent, elles avaient deux jours de congé et il est allé pour les amuser un peu.

%% 046.0303 %%
O Galula fleur d'innocence ! Si tu crois que je crois à tes bêtises.

%% 046.0304 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "en ambassadeur" - as ambassador; Galula announcing Saetone's arrival formally %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "toilette du soir" - evening dress; formal attire required for theater visits %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "bouche pincee" - pursed lips; expression showing disapproval/coyness %%
Il s'en va et dans un instant revient "en ambassadeur", M. Saëtone demande la permission de se présenter et présente ses excuses de n'être pas en toilette du soir. La permission est accordée à l'unanimité. Andriot, le bel Andriot entre. Il a encore reparlé d'un *secret* à Giroflé, celle-là le reçoit bouche pincée et par son maintien lui prouve qu'il a réussi et l'encourage à continuer ses manèges.

%% 046.0305 %%
Ensuite nous avons Ricardo, Bihovetz deux fois et Chevalier.

%% 046.0306 %%
— Mon Dieu ! s'écria maman lorsque ce dernier entra, c'est Merjeewsky !

%% 046.0307 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "cinq paires de pantalons" - five pairs of trousers; euphemism for five male visitors, showing popularity %%
Je suis rayonnante d'avoir cinq paires de pantalons dans la loge. Marie et Enoteas causent dans un coin de Cima.

%% 046.0308 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "dans la confidence" - in the secret/confidence; privy to private matters %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "le dernier mal d'un monsieur" - the lowest/worst thing for a gentleman; to be reduced to confidant role %%
— Comment ! dis-je, M. Saëtone dans la confidence !
— Ah ! Mademoiselle, lorsqu'on est réduit à ce rôle, c'est le dernier mal d'un monsieur.
— Aussi, pourquoi vous faites-vous toujours le confident des autres !

%% 046.0309 %%
Cela l'a visiblement amusé, mais je n'ai rien dit d'autre, comme j'aurai l'air de ne pas vouloir dire tout ce que je sais, et il se saura deviné et aura une meilleure opinion de moi.

%% 046.0310 %%
— Est-ce qu'on aime toujours Girofla ? demanda-t-il ?
— Ah ! Monsieur, à la folie.

%% 046.0311 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "ma traine" - my train; dress train requiring assistance; mark of formal evening wear %%
Fiouloulou et Chevalier nous font monter en voiture.
— Monsieur Galula, prenez ma traîne et vous M. Chevalier aidez-moi à monter, c'est cela, Monsieur.

%% 046.0312 %%
Et nos deux voitures nous emmènent.

%% 046.0313 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: NEOLOGISM: "inrattrapables" [sic] - irretrievable/unsayable; Marie's invented word for words that can't be taken back %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "filles de la nature" - children of nature; implies unsophisticated/natural (vs. society-trained) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: Secret foot-signal system - Marie's method of controlling conversation covertly %%
%% 2026-02-09T21:00:32 RSR: Marie's secret foot-pressure system for controlling Marie Sapogenikoff's conversation is a wonderful detail of social manipulation. She keeps her foot on Marie S.'s foot throughout the evening, applying different pressures to signal when to stop talking. Marie S., as a "fille de la nature," keeps nearly blurting out "inrattrapables" — Marie's invented word for things that once said cannot be unsaid. The neologism itself is characteristic of Marie's linguistic creativity. %%
Toute la soirée j'ai tenu mon pied sur celui de Marie qui réglait sa conversation d'après mes différentes pressions. Dix fois elle était sur le point de dire des choses *inrattrapables* [sic]. Quelles langues, bon Dieu ! Quelles filles de la nature !
