---
date: 1875-10-11
type: daily_entry
entry_id: 1875-10-11
location: Nice
locations:
  - Nice
dates:
  primary: Lundi, 11 octobre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 10
  days: 24
entities:
  people:
    - Maman
    - Sapogenikoff_Nina
    - Sapogenikoff_Olga
    - Sapogenikoff_Marie
    - Sapogenikoff_father
    - Yourkoff
    - Dina
    - Cima
    - Saetone
    - Audiffret
  places:
    - Nice
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T21:00:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
carnet: "046"
para_start: 267
para_end: 288
---

%% 046.0267 %%
# Lundi, 11 octobre 1875

%% 046.0268 %%
Je suis bien misérable, tout cela m'extermine, si une pareille fièvre continue je tomberai malade ! Et on s'étonne de ma pâleur !

%% 046.0269 %%
Mais c'est vrai, ils ne comprennent pas qu'on puisse souffrir pour ce que je souffre !

%% 046.0270 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "percale" - cotton percale; plain, inexpensive fabric; Marie contrasts with luxury she desires %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "crin" - horsehair; cheap furniture stuffing %%
J'ouvre les yeux et je vois des papiers gris aux murs, j'étends la main et ma main rencontre des rideaux de percale, en rentrant je me jette sur un siège, et ce siège est une chaise de bois, le soir je veux m'étendre sur un canapé, et la grossière étoffe rembourrée de crin me blesse le visage !

%% 046.0271 %%
Je veux regarder par la fenêtre et la fenêtre est petite (nous sommes au deuxième) et grillée contre les moustiques !

%% 046.0272 %%
Tout cela ensemble me rendra folle si je ne le suis déjà.

%% 046.0273 %%
Bon Dieu, bon Dieu, conservez-moi la santé, conservez-moi ma figure, faites-moi prendre patience ou avancez les choses !

%% 046.0274 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "depeche" - telegram; communication by telegraph %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Madame ma mere" - Madame my mother; formal/ironic address %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "liesse" - jubilation/rejoicing; literary word for festive joy %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Coco" - nickname for Yourkoff (diminutive) %%
%% 2026-02-09T21:00:27 RSR: Marie's mother arrives after a prolonged absence. The domestic scene at the train station is vivid: the Sapogenikoff family comes along, everyone gathers in the mother's room, the three Graces sit on the floor. Note "Giroflé me suit comme une ombre, seule je parle le langage qu'elle aime" — Olga is drawn to Marie as the only one who speaks the language of Audiffret. The detail about Marie S. receiving a letter from Cima suggests the various romantic subplots running in parallel. %%
Ainsi qu'elle l'a annoncée dans sa dépêche Madame ma mère arrive aujourd'hui. Nous allons tous, les Sapogenikoff compris, la recevoir à la gare. Grande liesse de tout les côtés; on passe toute la journée chez nous, on crie, on court, dans la chambre de maman, les trois Grâces par terre, Coco (Yourkoff) sérieux, Dina triomphante, Marie radieuse, on lui a apporté une lettre de son cher Cima. Giroflé me suit comme une ombre, seule je parle le langage qu'elle aime.

%% 046.0275 %%
Grand-papa, je crois qu'il est content, d'ailleurs on n'en sait rien. Ce pauvre homme n'a jamais été bien tendre et, avec l'âge, il est devenu insensible, énervant et stupide. Que Dieu me pardonne ces paroles.

%% 046.0276 %%
Nina vient à dîner, elle est depuis dix jours brouillée avec son cher ami.

%% 046.0277 %%
%% 2026-02-09T21:00:28 RSR: The "scandale" is the Nina-Yourkoff affair. Nina Sapogenikoff, a married woman, has a relationship with Yourkoff (nicknamed "Coco"). Marie's family tolerates and even publicly facilitates their reconciliation after quarrels. Mr. Sapogenikoff himself mediates ("les racommode au besoin"), treating them "comme ses enfants." This unusually tolerant arrangement — a husband managing his wife's lover — is something Marie finds simultaneously scandalous and natural. %%
Qu'on est bon chez nous de souffrir un tel scandale et de l'encourager même comme ce soir.

%% 046.0278 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "A genoux Coco!" - On your knees Coco!; theatrical exclamation, mock-dramatic command %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "je m'oubliai" - I forgot myself; lost propriety in the excitement %%
On a par force et publiquement forcé Yourkoff à faire la paix et moi excitée par l'exemple, je m'oubliai jusqu'au point de crier: "A genoux Coco !!."

%% 046.0279 %%
Rien de plus curieux que d'entendre raconter par Marie les querelles de Nina avec Coco. Nous les appelons ainsi entre nous. Et la dame elle-même m'a plusieurs fois raconté. De sorte que je ne m'étonne plus de rien, et pense presque que c'est très naturel, et que les choses ne peuvent aller autrement.

%% 046.0280 %%
Rien de plus extraordinaire aussi que M. Sapogenikoff dans cette affaire. Il les racommode au besoin, et les regarde comme ses enfants, on dit, par amour pour elle. Je n'y comprends rien.

%% 046.0281 %%
Quand nous restons seules, on met maman au courant de tout, de Girofla, des prétentions des Sapogenikoff etc. etc.

%% 046.0282 %%
Cette conversation me plaît infiniment mieux que les autres [Une ligne cancellée] pendant lesquelles je m'ennuyais, ne pouvant ni parler de l'intérêt du jour ni réciter mes vers.

%% 046.0283 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "chefs-d'oeuvre" - masterpieces; ironic for her satirical verses %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "La valse, la prediction de Cassandre, la complainte du tres malheureux Girofla" - titles of Marie's satirical poems about Audiffret %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "complainte" - lament/ballad; traditional song form, here mock-elegiac %%
D'ailleurs j'ai gardé pour moi mes chefs-d'œuvre, bien qu'ils m'aient été demandés, surtout Nina a demandé hautement: La valse ! Quels noms pompeux. La valse, la prédiction de Cassandre et la complainte du très malheureux Girofla.

%% 046.0284 %%
On raconte tout, la froideur avec Saëtone, nos voyages, tout enfin.

%% 046.0285 %%
J'ai très mal écrit, stupidement et laidement.

%% 046.0286 %%
J'ai parlé surtout de cet hiver.

%% 046.0287 %%
Je veux aller dans le monde !

%% 046.0288 %%
La grande, l'éternelle phrase.
