---
date: 1875-10-05
entry_id: 1875-10-05
carnet: "046"
location: Nice
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Sapogenikoff_Marie
    - Sapogenikoff_Olga
    - Saetone
    - Fiouloulou
    - Godard
    - Ballote
    - Cima
    - Wittgenstein
    - Daniloff
    - Couthon
    - Laurenti
    - Danis
    - Andriot
    - Johnstone_Frederic
    - Duke_of_Hamilton
    - King_of_Bavaria
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 69
para_end: 99
---
%% 046.0069 %%
# Mardi, 5 octobre 1875

%% 046.0070 %%
Trois fois je me suis recouchée ce matin, [Rayé: tant] mon épaule ne me permet pas de bouger.

%% 046.0071 %%
C'est bête !

%% 046.0072 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "bonne aventure" - fortune/fortune-telling; "dire la bonne aventure" = to tell fortunes %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "brillant mariage" - brilliant match; society term for advantageous marriage (wealth, title, status) %%
%% 2026-02-09T21:00:08 RSR: The fortune-telling prediction — Marie will marry Audiffret but make a more "brilliant" second marriage — establishes a fantasy that runs through the entry. Marie's "prophecy" for each friend mirrors their actual situations: Olga marries "a king" (reflecting her infatuation with Audiffret the "prince"); Marie S. marries Cima without great wealth (realistic). Marie's own prediction — marrying Audiffret then becoming Ludwig II's mistress — combines the mundane with the fantastical. %%
J'ai raconté hier à mes Grâces, l'étrange prédiction que m'a faite une certaine bonne aventure à moi. Girofla m'aime, il m'épousera. Je ferai un brillant mariage [Rayé: j'ai demandé si c'est] mais ce brillant mariage ne sera pas celui-là..

%% 046.0073 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "roi de Baviere" - King Ludwig II of Bavaria (1845-1886); eccentric patron of Wagner, unmarried %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "maitresse" - mistress; royal mistress was recognized social position %%
%% 2026-02-09T21:00:09 RSR: King Ludwig II of Bavaria (1845-1886) was one of the most famous figures of the era. Known for his patronage of Wagner, his fairy-tale castles (Neuschwanstein), and his reclusive eccentricity, he was unmarried and the subject of constant speculation. Marie's fantasy of becoming his mistress shows her grandiose self-image and her knowledge of European royal gossip. Ludwig was 30 at this point. %%
Cependant je ne me marierai pas une seconde fois, [Rayé: mais] Je serai la maîtresse du roi... de Bavière.

%% 046.0074 %%
Rien de plus étrange ! Au fait ce ne serait pas mal ainsi.

%% 046.0075 %%
De la même façon j'ai prédit à Marie qu'elle épousera son Cima, qu'elle sera heureuse, mais qu'elle n'aura ni éclat ni grande richesse.

%% 046.0076 %%
Olga épousera un roi pour *tout de bon ,* mais ce ne sera pas un véritable roi, et il sera pauvre.

%% 046.0077 %%
Mais mon horoscope est le plus extraordinaire, me marier avec d'Audiffret et devenir la maîtresse du roi de Bavière !

%% 046.0078 %%
Quelle probabilité ! ?

%% 046.0079 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "le Grand roi" - the Sun King, Louis XIV; Ludwig II famously emulated Versailles %%
Ce serait fort brillant, le petit roi copie en tout le Grand roi.

%% 046.0080 %%
Mais épouser cet homme !

%% 046.0081 %%
%% [#Meta_diary](../_glossary/culture/themes/META_DIARY.md) %%
Enfin, nous verrons. Je consigne tout dans ce journal parce que souvent les choses se réalisent et que c'est très curieux après.

%% 046.0082 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "chapeau tube" - top hat; formal men's headwear %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "creneaux de la tour" - battlements of the tower; reference to Audiffret's tower residence %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "cornes" - horns; symbol of cuckoldry/being deceived in love %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "couronne du martyr" - martyr's crown; ironic self-description as suffering victim %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "faisant pendant" - making a pendant/counterpart; art term for matching piece %%
%% 2026-02-09T21:00:10 RSR: Marie describes a caricature she has drawn of the Niçois circle. The composition: Saetone (left), Fiouloulou (right), Godard (center), and two pendant figures — Audiffret in his top hat peering from the battlements of the Tour Audiffret (as if imprisoned), and Marie herself with rose wings and antennae/"cornes" (horns of the cuckold). She gives herself "un air élégant, majestueux, simple et galant" — showing her artistic self-awareness even in self-mockery. %%
Ai-je dit ? non, je n'ai pas dit que j'ai placé ma propre personne parmi les cari[ca]tures des Niçois. A gauche Saëtone, à droite Fiouloulou, au milieu Godard, à droite en bas Girofla, chapeau tube sortant sa tète des créneaux de la tour; et, à gauche moi, faisant pendant au châtelain, moi avec des ailes roses et des antennes sur la tête, je puis bien dire des cornes, dans cette affaire j'en [ai] une paire de magnifiques, une couronne du martyr comme je nomme cela. Girofla est très ressemblant, seulement il a l'air de se plaindre, de hurler, comme si vraiment il était prisonnier dans sa tour, quant à moi je me trouve très bien, j'ai mon air élégant, majestueux, simple et galant.. Les fenêtres du Feu étaient ouvertes, et je pensais qu'il était là. Non, il n'est pas là, ni elle non plus. Ah ! créatures !

%% 046.0083 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
Mon épaule me fait souffrir, je suis pâle, j'ai un léger mal de tête. Et comme j'ai peur ! grand Dieu si cette pâleur allait continuer.

%% 046.0084 %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Non, Dieu aura pitié de moi.

%% 046.0085 %%
Je m'ennuie, nous marchons avec ma tante. Puis je prends Marie et la conduis au bain où sont tous les autres. Nous parlons à M. de Ballote qui me couvre de louanges, on lui a dit de moi des merveilles. Je remercie ceux qui ont ainsi parlé.

%% 046.0086 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "sac" - stiff/wooden; slang for boring/dull person %%
Nous voyons les Anglais, deux nouveaux Anglais; l'un d'eux est beau, ma tante depuis trois ou quatre jours le dit, quand il passe. Il est mieux que tout ce qu'il y a ici (et ce n'est pas difficile) je l'ai remarqué, il ne m'a pas frappée et je le trouvée un peu sac.

%% 046.0087 %%
Je subis une éclipse en ce moment, Girofla me plaît et il faut être comme lui pour être beau.

%% 046.0088 %%
Le petit de l'autre matin approche beaucoup de lui, mais il est trop jeune et vilain.

%% 046.0089 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "coquin/coquine" - rogue/rascal; playful term implying mischievousness, not serious immorality %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "camarade" - comrade/companion; implies equality and informality, unusual for male-female relations %%
Une beauté comme, comme Wittgenstein par exemple, me plaît mais je crains cet homme imposant, tandis que le Niçois est mon égal d'âge, d'esprit, il n'est ni grave ni sérieux, je suis folle, il est fou, il est un coquin et je suis une coquine, voilà pourquoi il m'amuse, je me sens libre avec lui comme avec un camarade, aussi ne peut-il y avoir rien de sérieux. Il m'amuse simplement.

%% 046.0090 %%
Nous avons un bon cuisinier.

%% 046.0091 %%
%% 2026-02-09T21:00:11 RSR: The mysterious Couthon letters continue from carnet 045. This is the second letter from someone calling Marie "Mlle Yvonne," speaking of reproaches and fidelity. Marie suspects it is either an error, a prank, or the man is mad. The parallel with the anonymous letters Marie herself is sending to the Audiffret family ("Père deux fois infortuné") creates an ironic symmetry — she is both victim and perpetrator of anonymous correspondence. %%
Ah ! j'oublie, ce matin encore j'ai reçu une lettre d'un certain Couthon, c'est déjà la deuxième, il me nomme Mlle Yvonne, me parle de mes sentiments, de mes reproches, proteste de sa fidélité, jure qu'il n'est pas indifférent, lamente le retour impossible des anciens sentiments, se plaint d'un malentendu.

%% 046.0092 %%
En un mot je n'y comprends rien. Il y a de cela deux jours la Daniloff vint chez nous avec la carte de cet homme qui était chez elle pour qu'elle le présentât dans la maison. Naturellement on a refusé. Elle ne le connaît pas, nous non plus. C'est ou une erreur, ou une farce, ou l'homme est fou. Sans doute une farce. Ai-je dit que deux lettres nouvelles sont expédiées depuis deux jours. Père deux fois infortuné, etc. et malheureux etc., l'une à la Tour, l'autre à Paris.

%% 046.0093 %%
J'ai envie encore d'une bêtise, mais celle-là est trop risquée, je la ferai peut-être.

%% 046.0094 %%
Quels sont ces Anglais ? Le blond depuis le premier moment me regarde beaucoup, et ce soir Marie fit un ah ! et une figure, comme si elle voyait quelque chose de très beau, quand ils nous passèrent en landau. Elle en a ri elle-même.

%% 046.0095 %%
Non, je m'ennuie, partons, partons de ma chère ville, chère ville qui ne m'a donné que des ennuis ! Son climat m'a fait du bien cependant.

%% 046.0096 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "bataclan" - Marie's term for social bustle/hullabaloo/the whole lot; also slang for stuff/things %%
Non, c'est bête, nous n'avons même plus le petit bataclan niçois, Laurenti, Danis, Andriot etc. etc.

%% 046.0097 %%
Ah ! je m'ennnuie. Ah ! Ah ! Ah ! le cavalier qui devait nous tomber du ciel selon mon pressentiment, n'est-ce pas cet Anglais ?

%% 046.0098 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "se jeter aux yeux" - to throw oneself at one's eyes; idiom for being conspicuous/flashy %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "du premier coup d'oeil" - at first glance; idiom for immediate understanding %%
Je l'ai peu vu, il ne se jette pas aux yeux, comme Frédéric, le beau Johnstone que du premier coup d'œil, j'ai compris tout entier.

%% 046.0099 %%
Que c'est ennuyeux d'être entourée de petites misères ! Rien de Hamilton.
