---
date: 1881-02-13
title: Dimanche 13 février 1881
carnet: 091
location: Paris
para_start: 562
people:
  - Maman
  - Julian
  - Brisbane
  - Tony_Robert_Fleury
  - Louise_Michel
  - Bojidar
  - Alexis
  - Karageorgevitch_Princesse
places:
  - Paris
  - Nice
themes:
  - painting
  - perspective_debate
  - family_correspondence
  - salon_preparation
  - flirtation
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---

%% 091.0562 %%
# Dimanche 13 février 1881

%% 091.0563 %%
Voici une lettre de maman, très tendre, [manque]

%% 091.0564 %%
# Lundi 14 février 1881

%% 091.0565 %%
%% [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Louise_Michel](../_glossary/culture/literature/LOUISE_MICHEL.md) %%
Ce matin Julian a reçu la lettre dont voici le brouillon, [manque] accompagnée d'une vieille tulipe rouge. Comme nous avons souvent ri ensemble de Louise Michel, cela fait beaucoup d'effet.

%% 091.0566 %%
%% [#Brisbane](../_glossary/people/mentioned/BRISBANE.md) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "saleté" - colloquial: poor work, mess (self-deprecating for bad painting) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "corsage" - period fashion: bodice of dress, NOT flower arrangement %%
La tête de Brisbane (Alice) est peinte en deux heures de temps, et Julian me dit de la laisser. Et d'autres fois on reste huit jours à faire une saleté... Une partie du tablier et le corsage sont aussi peints.

%% 091.0567 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "perspecteur" - QUIRK: Marie's invented term for perspective expert %%
Le perspecteur [sic] vient et me prêche pendant vingt cinq minutes la nécessité de me soumettre à ses règles infallibles. Tony alors ?... et moi ? Cet homme ne peut se tromper puisque c'est des règles fixes, mais Tony, mais moi ?

%% 091.0568 %%
Je n'en sais rien, n'approfondissons pas pour ne pas nous fatiguer au moment où il nous faut beaucoup de liberté d'esprit pour tranquillement faire le chef d'œuvre. Mais j'opte pour le mathématicien.

%% 091.0569 %%
# Mardi 15 février 1881

%% 091.0570 %%
Trente-deux jours jusqu'à l'Exposition.

%% 091.0571 %%
%% [#Bojidar](../_glossary/people/recurring/BOJIDAR.md) [#Alexis](../_glossary/people/recurring/ALEXIS.md) [#Karageorgevitch_Princesse](../_glossary/people/mentioned/KARAGEORGEVITCH_PRINCESSE.md) %%
Cette folle de princesse est revenue de Nice et est chez nous avec ses deux enfants, elle est venue hier aussi avec Bojidar; ils s'en vont de bonne heure et Alexis reste jusqu'à ce que nous le flanquons à la porte... en vue de l'atelier.

%% 091.0572 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "épatante" - period slang: stunning, amazing, astonishing %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "galbeuse" - QUIRK: from "galbe" (curve); well-curved, shapely (admiring body) %%
Je l'aime bien parce qu'il me trouve "épatante" et tellement "galbeuse"[sic] vraiment trop galbeuse, le bon Dieu m'en a trop donné aussi je suis unique. Enfin il me trouve aussi jolie, je sais cela par voies indirectes et puis dans sa conversation.

%% 091.0573 %%
Cela ajoute du piquant à nos entretiens.
