---
date: 1879-02-11
title: Mardi, 11 février 1879
carnet: 084
location: Paris
para_start: 755
places:
  - Paris
themes:
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 084.0755 %%
# Mardi, 11 février 1879


%% 084.1264 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Opera_Comique](../_glossary/places/theaters/OPERA_COMIQUE.md) [#Bilbaut_Vauchelet](../_glossary/people/mentioned/BILBAUT_VAUCHELET.md) [#Sarlande](../_glossary/people/mentioned/SARLANDE.md) [#Mlle_Levert](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_LEVERT.md) [#Naples](../_glossary/places/cities/NAPLES.md) [#French_Consul_General](../_glossary/people/mentioned/FRENCH_CONSUL_GENERAL.md) [#Leon_Gambetta](../_glossary/people/mentioned/LEON_GAMBETTA.md) [#Chamber_of_Deputies](../_glossary/people/mentioned/CHAMBER_OF_DEPUTIES.md) [#Tortoni](../_glossary/people/mentioned/TORTONI.md) )
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une étoile à l'heure qu'il est" - a star at this moment; current sensation %%
Ce soir Mme Gavini me mène à l'Opéra Comique entendre Mlle Bilbaut-Vauchelet qui est une étoile à l'heure qu'il est.

%% 084.1265 %%
Dans la loge, il n'y a que les Gavini et M. et Mme Sarlande. Sarlande le député qui a épousé il y a un an Mlle Levert.

%% 084.1266 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une recommandation" - a letter of introduction/recommendation; social networking tool %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "une carte permanente pour la Chambre" - permanent pass to the Chamber of Deputies; privileged access to observe debates %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "Je renais" - I am reborn; strong expression of emotional revival %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "prendre une glace chez Tortoni" - have ice cream at Tortoni's; famous Parisian cafe on Boulevard des Italiens %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "je m'épanouis" - I blossom/flourish; metaphor for emotional opening %%
Je parle de Naples et Mme Gavini m'offre une recommandation auprès de son cousin le Consul général de France. Et puis Gavini me donne l'idée de demander à Gambetta une carte permanente pour la Chambre. Je renais et suis ravie d'aller prendre une glace chez Tortoni après le spectacle. Et une fois rentrée je m'épanouis tout à fait et pense à mille belles choses en composant la lettre à M. le Président.

%% 084.1267 %%
Chaque fois qu'abattue et n'en pouvant plus, j'ai appelé Dieu, Il m'a par quelque grande ou petite consolation, rattachée à la vie.

%% 084.1268 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "femmes chics" - chic/fashionable women; contrasts with earlier accusation of "saletés du Helder" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "inventions insensées" - crazy inventions/fabrications; elaborate lies %%
Ces bons Corses de l'autre soir ne parlent que des deux femmes chics, et Paul leur raconte des inventions insensées.

[//]: # (2025-08-22T15:57:00 RSR: Social revival and political connections - Evening at Opéra Comique with Gavini family to hear star singer Bilbaut-Vauchelet. In box with deputy Sarlande and his wife (former Mlle Levert, married a year ago). Discussion of Naples leads to offer of recommendation from Mme Gavini's cousin, French Consul General. Gavini suggests requesting permanent Chamber card from Gambetta - idea transforms Marie's mood completely. Evening continues at Tortoni for ice cream, Marie returns home euphoric, composing letter to "M. le Président" and imagining "mille belles choses." Reflects on divine intervention during moments of despair. Notes Corsican admirers from masquerade still talking about the "deux femmes chics" while Paul invents elaborate stories about them.
