---
date: 1879-02-02
title: Dimanche, 2 février 1879
carnet: 084
location: Paris
para_start: 737
places:
  - Paris
themes:
  - romantic_obsession
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 084.0737 %%
# Dimanche, 2 février 1879


%% 084.1232 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#Paul_de_Cassagnac](../_glossary/people/mentioned/PAUL_DE_CASSAGNAC.md) [#Condom_Election](../_glossary/people/mentioned/CONDOM_ELECTION.md) [#Dr_Lannelongue](../_glossary/people/mentioned/DR_LANNELONGUE.md) [#Mlle_Acard](../_glossary/people/mentioned/MLLE_ACARD.md) [#Grevy](../_glossary/people/mentioned/GREVY.md) [#Gambetta](../_glossary/places/churches/GAMBETTA.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) [#Un_cas_de_rupture](../_glossary/people/mentioned/UN_CAS_DE_RUPTURE.md) )
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "me casser la tête" - idiomatic: to bash/break one's head; here expresses suicidal ideation or extreme frustration %%
J'ai été chez les Gavini. Ils ne m'ont pas semblé comme d'habitude et rentrée chez moi j'ai envie de me casser la tête..

%% 084.1233 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING VARIANT: "Comdom" - should be Condom (town in Gers, electoral constituency) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "faire four" - idiomatic: to flop, fail completely (theatrical slang) %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "mari d'Acard" - refers to Paul de Cassagnac, husband of Julia Acard %%
C'est demain l'élection de Comdom... j'allais adresser à Dieu une fervente prière pour qu'il fasse faire four au mari d'Acard mais.... Ah ! oui mais ! c'est bête, mais je n'ai pas osé prier pour le mal..

%% 084.1234 %%
Et pourtant je suis sûre... quelquefois comme cela on est sûre d'une chose et il est rare qu'on se trompe, et je suis sûre que si j'avais demandé cela ce soir... M. le Dr Lannelongue serait député de Condom.

%% 084.1235 %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: SPELLING ERROR: "assi" - Marie's misspelling for "aussi" %%
%% 2026-02-02T14:30:00 LAN: "pieds convenables" - acceptable/proper feet; reflects 19th c. aesthetic preoccupation with small feet %%
Bon, voilà que je viens de lire dans Dumas (Un cas de rupture) des théories sur les pieds. Lui assi les adore et comment encore ! Je cours me coucher pour m'assurer que j'ai des pieds convenables.

[//]: # (2025-08-15T04:10:00 RSR: Prayer ethics and political superstition - Disturbing visit to Gavinis suggests relationship strain causing suicidal ideation ("want to smash my head"). Moral conflict over Condom election: wanted to pray for Cassagnac's failure but couldn't pray for evil. Supernatural confidence that her prayer would have ensured Dr. Lannelongue's victory over Cassagnac. Political context: Grévy as President, Gambetta as Chamber President. Dumas "Un cas de rupture" foot theories trigger self-examination - rushes to bed to verify her own foot attractiveness. Shows persistent vanity about physical assets despite psychological despair.
