---
date: 1879-01-17
title: Vendredi, 17 janvier 1879
carnet: 084
location: Paris
para_start: 705
places:
  - Paris
themes:
  - art
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 084.0705 %%
# Vendredi, 17 janvier 1879


%% 084.1177 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "les mauvaises langues" - the evil tongues; gossips who questioned her abilities %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Robert-Fleury](../_glossary/people/artists/ROBERT_FLEURY.md) [#Julian_Academy](../_glossary/people/mentioned/JULIAN_ACADEMY.md) [#Breslau](../_glossary/places/travel/BRESLAU.md) [#Amelie](../_glossary/people/mentioned/AMELIE.md) [#Lefebvre](../_glossary/people/mentioned/LEFEBVRE.md) [#Boulanger](../_glossary/culture/history/BOULANGER.md) )

Si j'avais seize ans je serais la femme la plus heureuse de la terre.

%% 084.1178 %%
Ce soir Robert-Fleury est venu et maintenant les mauvaises langues peuvent se taire.

%% 084.1179 %%
- Eh bien nous avons le prix ?

%% 084.1180 %%
- Oui Monsieur.

%% 084.1181 %%
- C'est bien cela. Et vous savez que vous l'avez bien gagné.

%% 084.1182 %%
- Oh ! Monsieur je suis contente que vous le disiez.

%% 084.1183 %%
- Oui, bien gagné non seulement pour votre tête du concours mais encore vous le méritez pour l'ensemble de votre travail. Vous avez fait de très grands progrès et je suis très content que cela soit tombé ainsi et que vous ayez la médaille. Vous l'avez bien méritée.

[//]: # (2025-08-15T02:50:00 RSR: Master's validation and age consciousness - Poignant opening: "If I were sixteen I'd be happiest woman on earth" reveals Marie's awareness that at 20, opportunities for romantic fulfillment are diminishing. Robert-Fleury's personal visit provides ultimate artistic validation - silencing "evil tongues" who questioned her abilities. Detailed dialogue captures master-student dynamic: formal yet warm recognition of not just competition success but "ensemble of work" and "very great progress." Marie's emotional vulnerability ("I'm happy you say that") contrasts with her usual intellectual sophistication, showing genuine hunger for authoritative approval.
