---
date: 1879-01-19
title: Dimanche, 19 janvier 1879
carnet: 084
location: Paris
para_start: 709
places:
  - Paris
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 084.0709 %%
# Dimanche, 19 janvier 1879


%% 084.1188 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "amie intime" - intimate friend; repeatedly used ironically while disparaging these friends %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cascadeuse finie" - finished adventuress; woman whose scandalous career is over %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Gavini](../_glossary/society/clubs/GAVINI.md) [#M_et_Mme_Randouin](../_glossary/people/aristocracy/M_ET_MME_RANDOUIN.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Mme_Gavini](../_glossary/people/mentioned/MME_GAVINI.md) [#Mme_Belletti](../_glossary/people/aristocracy/MME_BELLETTI.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Comtesse_Coloredo](../_glossary/people/aristocracy/COMTESSE_COLOREDO.md) )

Chez les Gavini nous faisons conaissance de M. et Mme Randouin et puis nous allons au Bois avec Mme Gavini qui est toujours la même et qui dit du ton le plus naturel: "Mme Belletti, oh ! on n'en dira jamais autant que je sais. C'est mon amie intime, il n'y avait même que moi pour la patronner à Nice. Mme Randouin, pauvre petite on en dit bien du mal. Mon amie intime, mais les affaires d'argent ne sont pas très propres je crois. Quant à la comtesse Coloredo mon amie intime, une cascadeuse finie ! Mais que voulez-vous je les connais depus vingt ans, on ne peut pas rompre, d'ailleurs quand on n'a pas de jeunes filles on passe par dessus bien des choses. Et puis je ne les vois qu'entre autres !

%% 084.1189 %%
Elle peut, la chère femme, car je crois qu'il n'y a pas deux femmes qui connaissent autant de monde qu'elle et dans le tas ! comme elle dit.

[//]: # (2025-08-15T03:00:00 RSR: Social hypocrisy and networking dynamics - Introduction to Randouins followed by Bois de Boulogne excursion becomes masterclass in social duplicity. Mme Gavini's casual character assassination of "intimate friends" while maintaining relationships reveals survival strategy in Parisian society. Each woman has fatal flaw: Mme Belletti (unknown scandals), Mme Randouin (financial impropriety), Comtesse Coloredo ("finished adventuress"). Cynical rationalization: "when one has no young girls, one overlooks many things" and "I only see them among others." Marie's observation that few women know more people "in the pile" shows appreciation for Gavini's social capital despite moral flexibility.
