---
date: 1879-01-23
title: Jeudi, 23 janvier 1879
carnet: 084
location: Paris
para_start: 717
places:
  - Paris
themes:
  - daily_life
status: source_ready
workflow:
  linguistic_annotation_complete: true
---


%% 084.0717 %%
# Jeudi, 23 janvier 1879


%% 084.1198 %%
[#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Avenue_Montaigne](../_glossary/people/mentioned/AVENUE_MONTAIGNE.md) [#Mouzay](../_glossary/people/mentioned/MOUZAY.md) [#Paul](../_glossary/people/mentioned/PAUL.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) [#Marcuard](../_glossary/people/mentioned/MARCUARD.md) [#Larderei](../_glossary/people/mentioned/LARDEREI.md) [#Florence](../_glossary/places/cities/FLORENCE.md) )

J'ai passé chez Mouzay toujours en vue de samedi. J'ai eu l'embêtement d'entendre cette vieille sotte discourir sur la croissance, les manières etc. et me conseiller de soigner mon écriture, de ne pas faire de taches d'encre et puis parler de comment on doit faire son salon, de qui on doit s'entourer et enfin critiquer nos connaisances.

%% 084.1199 %%
Imbécile et vaniteuse femme toi-même, vieille bête !

%% 084.1200 %%
Nous sommes enfin chez nous, avenue Montaigne 34. Il y a [à] peine de quoi s'asseoir. Je serai dans une irritation continuelle tant que ce ne sera meublé tout à fait.. Il fait si froid et il y a tant de neige que je suis restée chez moi.

%% 084.1201 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "cocottes" - kept women/courtesans; demimonde women who are maintained lovers %%
Paul est revenu de Nice. Une foule de monde à Nice, Marcuard et Larderei qui n'est pas marié, il est avec des cocottes et une d'elle déguisée en garçon l'a accompagné à Florence où il allait voir sa fiancée.

%% 084.1202 %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "vraie pourriture" - true rot/corruption; strong moral condemnation %%
%% 2026-02-02T13:00:00 LAN: "ex-idéal" - former ideal; romantic disillusionment complete %%
Voilà une vraie pourriture. Je vous demande pardon de l'expression mais c'est celle qui convient à cet ex-idéal.

[//]: # (2025-08-15T03:20:00 RSR: Moving day and moral revision - New address Avenue Montaigne 34 barely furnished, causing continuous irritation. Harsh weather confines Marie indoors. Mouzay's patronizing advice about penmanship and salon management triggers class-consciousness fury. Paul's return from Nice with scandalous intelligence: Larderei's debauchery with courtesans (one disguised as man accompanying him to see fiancée in Florence). Marie's moral revision complete: former romantic ideal now declared "true rot" requiring apologetic language. Shows evolution from romantic idealization to mature judgment of character.
