%% 088.0668 %%
# Mardi 8 juin 1880

%% 088.0669 %%
%% Soutzo a essayé de me magnétiser hier soir et je me suis presque endormie ou plutôt engourdie sous ses yeux; c’est une sensation agréable et je le crains peu magnétique. Un jeune homme amoureux qui fixe ses yeux sur les vôtres et à chaque sortie de la tante vous prend la main. Vous le laissez faire sous prétexte que vous êtes endormie, ce prétexte là vous permet aussi de lui faire les yeux les plus langoureux, les plus... indécents du monde. Pourtant si, il a du magnétisme dans le regard, l’autre soir déjà il m’a troublée en me fixant de près... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "magnétiser" - to mesmerize/hypnotize; popular 1880s practice, used here as romantic pretext %%

%% 088.0670 %%
%% Je lui ai fait lire Béatrix de Balzac, ma tante et moi assises et lui à nos pieds, mais il ne peut pas lire cela sérieusement. Il ne comprend pas Balzac. Je ne crois pas qu’il ait lu quoique ce soit après sa sortie de collège. Non, ce n’est pas encore son âme qui sera ma sœur de la mienne, ça a l’air d’un roman, d’un passage cité, d’une affeterie cette parenté des âmes et pourtant c’est tout ce qu’il y a de plus sérieux au monde... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Béatrix" - novel by Balzac (1839); about love triangles in Breton aristocracy %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "parenté des âmes" - kinship of souls; spiritual/intellectual soulmate concept, Marie takes this seriously %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Marie tests Soutzo's intellectual compatibility by reading Balzac's Beatrix (1839) aloud. His inability to appreciate it confirms her fear that they are not intellectual equals -- the "parente des ames" (kinship of souls) she craves is impossible with him. Her laryngitis and "extinction de voix" are early symptoms of the tuberculosis that will kill her in 1884. %%

%% 088.0671 %%
%% Est-ce que je puis causer avec ce garçon ? Mais non. Je puis plaisanter, lui demander ce qu’il a fait, lui rappeler ces classes, lui faire des blagues, pas trop méchantes, et lui dire très gentiment qu’il est bête. Nous pouvons même nous entendre pour nous moquer des autres, soit qu’ils soient stupides, soit que nous ayons la clef de quelque plaisanterie; mais de là à une entente réelle il y a loin hélas ! %%

%% 088.0672 %%
%% - Croyez-vous, lui dis-je, que je ne serais pas charmée de vous aimer ? Cela couperait court à bien des choses... mais est- ce que ça ce commande ! %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%

%% 088.0673 %%
%% Il croît que je plaisante... en effet il peut bien croire que je l’aime, un peu, hier soir ce magnétisme et puis mon petit air souffrant que me donnait mon mal de gorge... ont pu faire croire à quelque tendresse. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 088.0674 %%
%% Dînant en ville ce soir il est venu ici avant dîner, j’ai dit bonjour et me suis en allée m’habiller [deux mots cancellés: pour dîner] le laissant jouer et s’en aller. Wodzinski est venu le soir. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "[deux mots cancellés: pour dîner]" - editorial note: two words crossed out in manuscript %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "extinction de voix" - loss of voice; medical symptom linked to Marie's laryngitis/tuberculosis %%

%% 088.0675 %%
%% J’ai une extinction de voix et mal au point de ne pouvoir bien ouvrir la bouche et une toux continuelle. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%