%% 088.0643 %%
# Samedi 5 juin 1880

%% 088.0644 %%
%% Nous marier ou m’en aller et je réponds: %%

%% 088.0645 %%
%% Deux cruelles extrémités. %%

%% 088.0646 %%
%% En somme, c’est convenu, il est venu chercher le papier. %%

%% 088.0647 %%
%% En fait de visiteurs Mme Gavini, Berthe, Antoine, d’Alt, Turquan et Casimir et Saint Amand. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 088.0648 %%
%% Ces deux derniers nous accompagnent au cirque. Veille du Grand Prix, représentation épatante. Notre Impératrice est morte, par conséquent nous sommes en deuil. Casimir est à côté de moi. Une foule immense d’hommes envahit la piste pour mieux voir Océana sur son fil de fer... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Death](../_glossary/culture/themes/DEATH.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Notre Impératrice est morte" - Our Empress has died; the Russian Empress, hence mourning/black dress %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Océana" - tightrope performer at the circus; famous act %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Empress Maria Alexandrovna (wife of Alexander II) died May 22, 1880, hence the Russian community is in mourning. "Oceana" was a famous tightrope artist performing at the Cirque. The "manuel du parfait amoureux" is Marie's written conditions for courtship she gave to Soutzo the day before. %%

%% 088.0649 %%
%% Une belle fille, très belle; le bas des jambes un peu fort, les coudes un peu anguleux et trop de gorge. Mais cela échappe aux non-artistes. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%

%% 088.0650 %%
%% Quand on a le manuel du parfait amoureux dans sa poche, dit Casimir, on ne s’occupe pas de tout cela; et dire que tout ce monde est là pour Océana, mais cela nous est bien indifférent... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "le manuel du parfait amoureux" - the perfect lover's manual; Soutzo refers to Marie's written conditions for courtship %%

%% 088.0651 %%
%% Parlez pour vous. %%

%% 088.0652 %%
%% Je parle pour moi. %%

%% 088.0653 %%
%% Je le taquinais avec Saint Marceaux qui venait de me saluer et qui était placé non loin. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 088.0654 %%
%% Eh bien, il est gentil et après, qu’est-ce que vous en ferez de Saint Marceaux ? %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 088.0655 %%
%% Mais je n’en sais rien, ne pensez pas que ce soit un vil artiste, il est homme du monde et il a un talent immense. %%

%% 088.0656 %%
%% En somme je crois que Casimir est content de sa situation. Il craignait d’être congédié comme un chien. A la sortie nous retrouvons les Gavini que nous reconduisons un peu, le père Gavini me donnant le bras... et là se place un mot cruel... dans votre situation, m’a-t-il dit confidentiellement, (nous causions de Casimir) je vous conseille de l’épouser, vraiment. Il n’est pas très beau certainement mais il est gentil et puis... %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "dans votre situation" - in your situation; Gavini's diplomatic way of saying Marie's social/financial position is precarious %%

%% 088.0657 %%
%% Quant à la beauté, ces gens-là disent que Las Cases et Multedo sont beaux. Las Cases a trente-sept ans, noir comme un corbeau, teint brûlé, favoris noirs; taille moyenne ou au dessous. Il a reçu un coup de pied de cheval dans le front, ce qui a laissé une cicatrice . Las Cases n’est pas mal, il est bien mais il doit être vicieux et puis ces trente-sept ans, je suis comme une vieille j’apprécie fort la jeunesse. %%

%% 088.0658 %%
%% Cette représentation était vraiment belle... Comme monde, comme... je ne sais quoi, cela avait quelque chose de formidable qui m’a fait penser aux cirques antiques. %%

%% 088.0659 %%
%% Saint Amand et Casimir entrent prendre du vin et des gâteaux chez nous et Casimir trouve moyen de me dire à l’oreille qu’il m’aime. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%