%% 088.0398 %%
# Vendredi 28 mai 1880

%% 088.0399 %%
%% Nous allons entendre l'interpellation Clémenceau au sujet des forces déployées par la police le 23 mai contre les manifestations qui ne se sont pas produites. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "interpellation Clémenceau" - Clemenceau's parliamentary question; formal challenge to government in the Chamber %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Cassagnac" - Paul de Cassagnac, Bonapartist deputy and journalist; Marie's great love %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "organe" - voice/organ; here referring to Mme Arnaud's charming speaking voice %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Clemenceau's interpellation in the Chamber of Deputies, May 28, 1880, concerned the police deployment on May 23 against expected (but unrealized) demonstrations. Cassagnac spoke unexpectedly. Marie notes his physical decline ("pris du ventre et se fane") -- her Bonapartist hero is aging. %%

%% 088.0400 %%
%% Cassagnac a pris la parole Dieu sait pourquoi. Il a pris du ventre et se fane décidément. Mme Arnaud était assise à côté de moi, elle est ravissante malgré son âge. Et pas de toilette, pas de fard, pas de coquetterie. Mais un organe charmant. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%

%% 088.0401 %%
%% Nous sortons avec Gavini que nous laissons avec Montalivet et allons essayer des robes. Je suis prise d’une fureur d’élégance. %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%

%% 088.0402 %%
%% J’ai plus de douze chapeaux neufs à l’heure qu’il est. %%

%% 088.0403 %%
%% Madame Cross, Mlle Pélikan dînent chez nous, elles partent demain. %%

%% 088.0404 %%
%% Avec Pélikan, la petite Marie et sa mère cela fait comme du monde. Je me fais belle et trouve au salon tout ce monde plus Casimir qui a dû joliment me trahir hier soir car ni lui ni les Audiffret n’étaient chez la Bailleul. Dieu sait pourquoi il est venu, ne reste pas dîner effarouché par nos hyppopotames. Je suis un peu vexée d’être jolie pour rien. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "hyppopotames" - hippopotamuses; Marie's animal metaphor for unattractive women, SPELLING ERROR: "hyppopotames" for "hippopotames" %%