%% 088.0756 %%
# Lundi 14 juin 1880

%% 088.0757 %%
%% Saint Amand est venu inquiet de ma santé. %%
%% [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%

%% 088.0758 %%
%% Soutzo a dîné. Pélikan est parti. La princesse de Fitz-James est venue. %%

%% 088.0759 %%
%% Moi, je relis le passé pour lequel je me passionne. Je me rappelle lorsque Cassagnac entrait, c'était comme un éblouissement, je ne saurais définir ni sa manière d'être ni mes impressions... Tout mon être allait à lui quand je lui tendais la main puis je me sentais envolée, partie, dépouillée de mon enveloppe charnelle, je me sentais des ailes et puis une terreur affreuse de voir les heures passer si vite ! Et je ne comprenais pas !! C'est dommage que la nature de ces écritures ne me permette pas d'isoler les faits remarquables. Tout se confond. Et puis j'ai un peu affecté, à dire vrai, de m'occuper de tout pour montrer que [Mot noirci:j'existais] en dehors de Cassagnac. Seulement quand je veux revivre ces évènements je suis choquée de les trouver entourés de tout le reste. Mais n'est-ce pas ainsi dans la vie ? %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "enveloppe charnelle" - carnal/bodily envelope; the physical body as mere shell, Romantic/spiritual vocabulary %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "[Mot noirci:j'existais]" - [Word blacked out: I existed]; editorial reconstruction of a word Marie censored in the manuscript %%

%% 088.0760 %%
%% Pourtant il y a des choses, des évènements, des hommes, qu'on voudrait isoler et renfermer dans un précieux coffret avec une clef d'or... %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "un précieux coffret avec une clef d'or" - a precious casket with a golden key; literary image of treasured memories, keep the elevated register %%

%% 088.0761 %%
%% Quand vous vous sentirez supérieure à lui, il ne vous dominera plus ! dit Julian. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 088.0762 %%
%% Est-ce que ce n’est pas l’idée d’avoir son portrait à faire qui m’a poussée à travailler ! Eh bien, je le retrouverai... Et voilà que la peur me prend de ne pas le retrouver, s’il allait mourir ou que sais-je... Car lorsque de concession en concession on accepte tout et qu’on se dit: puisque j’accepte tout cela ne m’échappera pas. Eh bien il arrive quelque chose d’inattendu et cela vous échappe. Il ne m’aimait pas. Bien. Il est marié, bien. Quoi encore ? Que peut-il arriver encore ? Comment se séparera-t-il encore plus de moi ? Comment pourrai-je le perdre plus complètement ? %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Mortality](../_glossary/culture/themes/MORTALITY.md) %%

%% 088.0763 %%
%% Soutzo est revenu, qu'il fasse un piquet avec ma tante, moi je vais m'endormir en pensant à mon frère... %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "un piquet" - piquet; a card game for two players, popular in 19th-century salons %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "mon frère" - my brother; Marie's intimate name for Cassagnac, expressing spiritual kinship not blood relation %%

%% 088.0764 %%
%% Quand je relis ses phrases, ses lettres, je suis remuée comme si c’était maintenant. %%

%% 088.0765 %%
%% Voyez-vous il m'est impossible d'indiquer les pages pour relire Cassagnac, car depuis 1876 que je le connais il a traversé ces quatre années et il se trouve partout malgré les autres pygmées. %%
%% [#Politics](../_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "les autres pygmées" - the other pygmies; dismissive term for all other men compared to Cassagnac, conveys contempt for their smallness %%