%% 088.0006 %%
# Dimanche 25 avril 1880

%% 088.0007 %%
%% Promenade au Bois où on rencontre un tas de figures de connaissance, il n’y a que Paris pour ces exhibitions. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Bois" - Bois de Boulogne; fashionable park for promenading and being seen %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "figures de connaissance" - familiar faces; "figures" here means faces, not body shapes %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "exhibitions" - displays/shows; here means social display, being seen in public %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Sunday promenade at the Bois de Boulogne. Gabriel Gery, Marie's romantic interest, salutes twice. Joseph Arnaud mentioned dismissively - Marie's attention has shifted. %%

%% 088.0008 %%
%% Gabriel salue deux fois. %%

%% 088.0009 %%
%% Maman prétend avoir trouvé de ces cartes et celles de son père sur la cheminée de la salle à manger. Des cartes neuves que le domestique a mises et oubliées là peut-être. %%

%% 088.0010 %%
%% Le vil Joseph manque mais depuis que le signalement de mon futur n’est plus le même il m’intéresse fort peu. %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "vil" - vile/base; Marie's habitual term of contempt for men who disappoint %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "signalement de mon futur" - description of my future [husband]; "signalement" = identifying description, police-like %%

%% 088.0011 %%
%% Soutzo et les Mouzay à dîner. Ces dames (Mouzay) se mettent en fureur parce que maman avec son art ordinaire me compare à Bonnat, à Carolus Duran etc. De Daillens qui peint depuis vingt ans et qui était grande artiste quand j’avais onze ans est vexée naturellement, sa mère est furieuse, elles finissent et même commencent par dire que je ne vendrai mes œuvres aussi cher que j’en ai le projet, qu’à des amoureux et traite Soutzo de bambin, d’imbécile etc. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Bonnat" - Leon Bonnat, major French painter; comparing Marie to him is wildly flattering %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Carolus Duran" - Carolus-Duran, fashionable portrait painter; another flattering comparison %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "de Daillens" - Mme/Mlle de Daillens, older painter who feels upstaged by Marie %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "bambin" - brat/child; dismissive term used by Mme de Mouzay about Soutzo %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: First appearance of Soutzo (Prince Alexandre Nicolas Soutzo, 1857-1920), from the Wallachian-Moldavian Soutzo/Sutzu dynasty that produced multiple rulers. He will become central to this carnet as a suitor. Mouzay family present at dinner. De Daillens, an older painter, is jealous of Marie's rapid progress. Maman's tactless comparison of Marie to Bonnat and Carolus-Duran causes a scene. %%

%% 088.0012 %%
%% [En travers: Soutzo veut à tout prix acheter le tableau du Salon mais si je lui ai vendu pour les pauvres jamais je ne vendrai autrement. Songez à ce qu’on dirait ! Je vendrai à des étrangers ça oui I] Jamais, ma chère Marie vous n’aurez autant de succès et de bonheur que je vous en souhaite mais votre mère vous rendra ridicule et vous n’êtes pas digne d’être ridicule, vous valez mieux que ça ! %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Salon](../_glossary/culture/art/SALON.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "[En travers: ...]" - editorial note: text written crosswise in the manuscript margin %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "le tableau du Salon" - the painting at the Salon; Marie's exhibited work at the annual Paris Salon %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "pour les pauvres" - for the poor; charity sale, socially acceptable way for a lady to sell art %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "I" - Marie's emphatic punctuation, likely "!" %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Soutzo wants to buy Marie's Salon painting. Marie's policy: she sold one painting for charity but will never sell otherwise to acquaintances - only to strangers. Her fear of being seen as selling to an admirer shows the complex rules around women artists and patronage. %%

%% 088.0013 %%
%% Il y avait et du vrai et de la colère. En somme la vieille a compris dans son emportement que maman me disait aussi arrivée que Bonnat et les autres. Bref, tout se calme, du reste ces orages sont fréquents et jamais sérieux. %%