%% 088.0769 %%
# Mercredi 16 juin 1880

%% 088.0770 %%
%% Nous devions aller chez Saint Marceaux avec Mlle Graham, mais je ne l'avais pas prévenue, elle était absente, j'ai prévenu le grand homme qui nous attendait. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Saint Marceaux" - Rene de Saint-Marceaux (1845-1915), successful sculptor; Marie admires him as an established artist %%

%% 088.0771 %%
%% Ce soir Soutzo devait nous accompagner Graham et moi à une conférence d'Hubertine Auclert (l'apôtre des droits de la femme) mais cela n'a pas lieu et nous allons au Salon à huit heures où je rencontre Saint Marceaux. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "Hubertine Auclert" - Hubertine Auclert (1848-1914), pioneering French suffragist and feminist activist; Marie's parenthetical "l'apotre des droits de la femme" is her own gloss %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "au Salon à huit heures" - at the Salon at eight o'clock; the Salon exhibition had evening visiting hours %%
%% 2026-02-09T18:00:00 RSR: Hubertine Auclert (1848-1914) was France's leading suffragist. Marie planned to attend her conference with Soutzo and Graham but it was cancelled. This passing mention is notable -- Marie was aware of feminist activism though she did not identify as a feminist. Rene de Saint-Marceaux (1845-1915), sculptor Marie greatly admires, appears again; her lament about not being taken seriously as an artist drives her renewed commitment to work over marriage. %%

%% 088.0772 %%
%% Echange de banalités et je lui dis bêtement: vous ne venez jamais nous voir. - Je suis si occupé ! - Voyez-vous faire de ces reproches c'est stupide maintenant il va me semblé que Saint Marceaux sera ennuyé de me rencontrer. Non, voyez-vous il faut que j'arrive à quelque chose. Il faut que des hommes comme Saint Marceaux voient quelqu'un en moi. Attention, il ne me reste que quelques mois avant de faire mon Salon. Et moi qui pensais aller à Pétersbourg pour me marier ! Non, je reste ici, je travaille et ce n'est que l'hiver 1881-1882 que j'irai. Je n'aurai que vingt-trois, et pour le monde que vingt-deux. Que diable, cela pourra encore aller. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) [#Religion](../_glossary/culture/themes/RELIGION.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "faire mon Salon" - to exhibit at the Salon; "faire son Salon" = to participate as an exhibiting artist %%
%% 2026-02-09T14:00:00 LAN: "pour le monde que vingt-deux" - for society only twenty-two; Marie lied about her age, presenting herself as a year younger than she was %%

%% 088.0773 %%
%% Oui, je reste et je travaille. Oh oui, oh oui. Vous allez voir cela. Me voilà bien, presque tout à fait bien, demain je reviens tout à fait à l’atelier. %%
%% [#Censored_1887](../_glossary/culture/literature/CENSORED_1887.md) [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%

%% 088.0774 %%
%% Nervo est venu me croyant malade d’après le dire de Mme Gavini. %%
%% [#Health](../_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%