---
date: 1880-04-24
entry_id: 1880-04-24
carnet: "088"
location: Paris
entities:
  people:
    - Soubaloff
    - Reille
    - Brocheton
    - Moliner
    - Moraes
    - Juvisy
    - Gavini
    - Bailleul
    - Girardin
    - Astafort
    - Villevieille
    - Anitchkoff
    - Tony_Robert_Fleury
    - Mouzay
    - Neuvy
  places:
    - Paris
    - Atelier_Julian
para_start: 1
para_end: 5
edition_complete: true
---
%% 088.0001 %%
# Samedi 24 avril 1880

%% 088.0002 %%
%% [#Paris](../../_original/_glossary/places/cities/PARIS.md) %%
%% [#Politics](../../_original/_glossary/culture/themes/POLITICS.md) %%
De nouvelles personnes, M. et Mme Soubaloff (de Nice), la baronne Reille, M. et Mme Brocheton, Moliner (un Cubain très riche) Moraës, la comtesse et Mlle de Juvisy et un ministre quelconque du Chili, Uruguay etc. etc.

%% 088.0003 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Gavini](../../_original/_glossary/people/mentioned/GAVINI.md) [#Bailleul](../../_original/_glossary/people/mentioned/BAILLEUL.md) [#Anitchkoff](../../_original/_glossary/people/recurring/ANITCHKOFF.md) %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Puis les habitués et le père Gavini. Dîner ce soir en l’honneur de la comtesse de Bailleul qui devait se marier (en troisième noces) avec le comte de Girardin (rien d’Emile) mais il paraît que c’est retardé ou rompu et nous n’avons que la fiancée, son père et [Mots noircis; sa mère] et un cousin d’Astafort, Mlle de Villevieille et Anitchkoff.

%% 088.0004 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Atelier_Julian](../../_original/_glossary/culture/history/ATELIER_JULIAN.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Monsieur de Neuvy (père de Mme de Bailleul) a quatre-vingt quatre ans, ainsi que Mme de Neuvy. Enfin... J’ai hâte d’arriver au fait... Vous savez que je ne sais pas ce que Tony a dit de ma peinture, il parlait bas et grâce aux bourdonnements de mes oreilles je n’ai rien entendu mais j’ai fait semblant et n’ai rien redemandé.

%% 088.0005 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Reading](../../_original/_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
%% [#Health](../../_original/_glossary/culture/themes/HEALTH.md) %%
%% [#Diseases](../../_original/_glossary/culture/themes/DISEASES.md) %%
Voilà qui est grave. Et songez donc que je reçois une lettre de Mouzay qui me dit “qu’elle ne veut pas me le dire de vive voix par crainte d’inquiéter maman mais qu’elle est mon amie, qu’il ne faut pas que je m’en effraye, qu’il faut me soigner. Voici plus de trois ans que j’ai mal à la gorge et près de six mois que je tousse continuellement et ma laryngite est paraît-il dangereuse. Son neveu qui n’est qu’un étudiant en médecine est un diagnoste et il dit que si je tarde à me soigner le tube je ne sais qui ou quoi peut- être pris et alors gare la surdité”. Cette phrase me tombe sur la tête comme une douche glacée, le début de la lettre m’avait effrayée, puis je me suis rassurée et enfin je suis terrifiée par les derniers mots. Demain j’irai voir un médecin. On n’aurait qu’à s’apercevoir que je suis sourde !! A la maison on met cela sur le compte des distractions ou parce que je ne cesse de lire et il est tout simple que j’entende ou comprenne mal. Mais c’est égal, c’est un nouveau malheur et grand. Je ne cesse de prier Dieu pour qu’il m’en délivre mais voilà plus de deux mois que cela a commencé.
