---
date: 1880-05-29
entry_id: 1880-05-29
carnet: "088"
location: Paris
entities:
  people:
    - Soutzo
    - Antoine_Gavini
    - Kiki
    - Saint_Amand
    - Froman
    - Moraes
    - Bailleul
    - Princesse_de_Sagan
    - Las_Cases
    - Walery
    - Bearn
  places:
    - Paris
    - Cirque
para_start: 405
para_end: 413
edition_complete: true
---
%% 088.0405 %%
# Samedi 29 mai 1880

%% 088.0406 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Religion](../../_original/_glossary/culture/themes/RELIGION.md) %%
Kiki, Antoine, Mme Gavini, Saint Amand, Froman, Moraës, la Bailleul, Soutzo.

%% 088.0407 %%
Il a eu le temps d’avoir été chez les Audiffret, (ce matin il m’a envoyé du raisin et des pêches) il n’est resté qu’une demi- heure pas même, et est parti à six heures et demie en voiture à livrée.

%% 088.0408 %%
Je ne suis pas contente de lui. Mais cela devient une scie.

%% 088.0409 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ce soir grandissime bal costumé chez la princesse de Sagan; une de ces fêtes monumentales dont on parle deux mois d’avance, le costume de Mme de Boy coûte 7.000 francs et celui de la princesse de Chimay (née Lejeune) 34.000 francs.

%% 088.0410 %%
Je suis lasse, triste, inquiète, je n’irai pas ce soir au cirque, il n’y aura personne de propre.

%% 088.0411 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Art_practice](../../_original/_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
Soutzo est revenu à huit heures et demie, nous restons à la maison et il prêche contre les artistes, l’atelier etc. etc. s’indigne que j’aille chez la Mouzay m’encanailler avec des peintres. Il s’étonne du changement de physionomie, de voix de tout, qui survient quand je me trouve dans ce milieu. Ma tante ne nous quitte pas plus que mon ombre, du reste je ne donne plus ma main à baiser. Il va chez Mme de Sagan.

%% 088.0412 %%
%% [#Love](../../_original/_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Las Cases se marie avec Mlle Mercier de Lastende; ils ont arrangé ce mariage à eux deux et c’est très gentil. Mlle Waléry se marie avec le comte de Béarn.

%% 088.0413 %%
%% [#Kernberger](../../_original/_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
A propos de mon voyage à Jérusalem, Soutzo dit qu’il voudrait se marier à Jérusalem. Il vient avec nous, Antoine aussi, nous louerons un omnibus pour y aller.
