%% 095.0011 %%
%% Julian a dîné ici hier et il a vu mes toiles de Nice. Il paraît que c'est tout à fait affreux, que c'est à les crever avec des coups de pieds; que je suis dans le troisième dessous, qu'il aimerait autant être pris par des tenailles en fer rouge que de me voir faire des infamies pareilles. Comment !! %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "troisième dessous" - divadelní termín (třetí propadliště pod jevištěm), zachován jako "třetí podzemí" pro zachování teatrální metafory uměleckého úpadku %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "infamies" v uměleckém kontextu = zrůdnosti, hrůzy, ne morální nečestnost %%
Já, která jsem tolik slibovala!!

%% 095.0012 %%
%% Des ébauches jetées au panier qu'il a recueillies, [Mots noircis: arrêtant] tous ceux qui viennent chez lui. Suis-je seulement capable d'entendre des vérités ? %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: Eliptický výkřik typický pro Mariino dramatické sebereflektování - zachován rytmus a zoufalství %%
Skici vyhozené do koše, které posbíral, [Začerněná slova: zastavuje] všechny, kdo k němu přijdou. Jsem vůbec schopná snášet pravdu?

%% 095.0013 %%
%% Eh bien en voilà ! C'est abominable de bâcler au lieu d'observer, c'est du travail de femme, je ne suis qu'une femme ! Ce n'est qu'en bien me pénétrant de l'idée que je suis dans la plus abjecte des décadences que je pourrai peut-être en sortir, car c'est odieux ce que je fais et si on ne connaissait le passé, on ne verrait dans ces toiles rien, rien, rien ! %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "ébauches" = skici/studie; "entendre des vérités" = snášet tvrdou pravdu %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: Rukopisná poznámka o začerněných slovech zachována - Marie patrně dodatečně cenzurovala %%
Tak vida! Je ohavné fušovat místo pozorovat, je to ženská práce, já jsem jen žena! Jedině když se hluboce proniknu myšlenkou, že jsem v tom nejubožejším z úpadků, snad z něj budu moci vyjít, neboť to, co dělám, je odporné, a kdyby člověk neznal minulost, neviděl by v těch obrazech nic, nic, vůbec nic!

%% 095.0014 %%
%% Et notez que je vous ménage. %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "travail de femme" = "ženská práce" - genderovaná urážka implikující povrchnost; Marie ji internalizuje %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "je ne suis qu'une femme" - AMBIGUITA: pravděpodobně hořká ironie vzhledem k Mariině feministickému vědomí; zachováno doslovně, ať si čtenář interpretuje %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: Trojité "rien, rien, rien" zachováno pro rytmus a zoufalství %%
A všimněte si, že vás šetřím.

%% 095.0015 %%
%% Eh bien j'aime autant ça, ce sont toutes mes inquiétudes, craintes et ennuis réduits à leur plus nette expression. %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: Julian mluví k Marii - implikuje, že by mohl být ještě přísnější %%
Nu což, je mi to tak milejší, jsou to všechny mé úzkosti, obavy a starosti vyjádřené co nejjasněji.

%% 095.0016 %%
%% Je le savais, mais je suis plus tranquille que cela m'est dit. J'en sortirai. Et je marierais Julian avec Dina bien qu'il trouve que c'est moi qui suis charmante. Ça m'amuse, je ne cause pas avec lui, je joue et me sentant devant un bon public je suis excellente d'intonations enfantines et fantaisistes et d'attitudes; enveloppée d'une robe de laine blanche à plis harmonieux; une figure de Lefèvre qui sait si bien dessiner ces corps souples et jeunes dans de pudiques draperies. %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "j'aime autant ça" = je mi to tak milejší; Marie paradoxně oceňuje Julianovu přímočarost %%
Věděla jsem to, ale jsem klidnější teď, když mi to bylo řečeno. Vybřednu z toho. A provdala bych Juliana za Dinu, i když on si myslí, že ta okouzlující jsem já. Baví mě to, nepovídám si s ním, hraji, a cítíc se před dobrým publikem, jsem výtečná v dětských a rozmarných intonacích i postojích; zahalená v bílých vlněných šatech s harmonickými záhyby; postava od Lefebvra, který tak dobře umí kreslit ta ohebná mladá těla v cudných draperiích.

%% 095.0017 %%
%% Oui, je ne me donne pas la peine de peindre, je me suis observée aujourd'hui, je triche, mais je vais être sévère. %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "je joue" = hraji (divadlo) - Marie vnímá společenskou interakci jako představení %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "figure de Lefèvre" = postava od Lefebvra - Jules Joseph Lefebvre, malíř idealizovaných ženských postav v drapériích; Marie se přirovnává k uměleckému subjektu %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "pudiques draperies" = cudné draperie - klasický umělecký termín pro zahalení ženských forem %%
Ano, nedávám si tu práci malovat, dnes jsem se pozorovala, podvádím, ale budu přísná.

%% 095.0018 %%
%% 2025-01-22T14:48:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 131-151 %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "Julian" = Rodolphe Julian, zakladatel Académie Julian, kde Marie studovala. Přišel na večeři a tvrdě kritizuje obrazy, které namalovala v Nice. %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "troisième dessous" = divadelní termín pro "nejhlubší propadliště" - metafora uměleckého úpadku %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "travail de femme" = Julianova kritika implikuje povrchní, ledabylou práci - Marie genderovanou urážku internalizuje %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "Dina" = Dina Babanina, Mariina sestřenice. Marie uvažuje o dohazování mezi Julianem a Dinou. %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "figure de Lefèvre" = Jules Joseph Lefebvre (1836-1911), profesor na Académie Julian, slavný malbami elegantních zahalených ženských postav. Marie se přirovnává k jednomu z jeho idealizovaných subjektů. %%
%% 2025-12-06T18:30:00 TR: "je triche" = podvádím/šidím - upřímné přiznání uměleckých zkratek %%

%% 095.0023 %%
%% Julian a dîné ici hier et il a vu mes toiles de Nice. Il paraît que c'est tout à fait affreux, que c'est à les crever avec des coups de pieds; que je suis dans le troisième dessous, qu'il aimerait autant être pris par des tenailles en fer rouge que de me voir faire des infamies pareilles. Comment !! %%
%% [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Julian](../_glossary/places/schools/JULIAN.md) [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "Julian" = Rodolphe Julian, founder of Académie Julian where Marie studied. He has come to dinner and is harshly criticizing paintings she made in Nice. %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "troisième dessous" = theatrical term meaning "the lowest depths" - used metaphorically for artistic degradation %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "toiles" - canvases/paintings; neutral artistic term %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "c'est à les crever avec des coups de pieds" - idiom: so bad one should kick holes through them; hyperbolic expression of disgust %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "troisième dessous" - theatrical term: third level below stage = the lowest depths; metaphor for artistic degradation. Preserve theatrical register. %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "aimerait autant être pris par des tenailles en fer rouge" - idiom: would rather be gripped by red-hot pincers; extreme hyperbole typical of Julian's dramatic speech %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "infamies" - here means artistic abominations/outrages, not moral infamy; strong artistic condemnation %%

%% 095.0024 %%
%% Moi qui promettais tant !! %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "Moi qui promettais tant" - elliptical exclamation typical of Marie's dramatic self-reflection; implies "I who showed such promise!" %%

%% 095.0025 %%
%% Des ébauches jetées au panier qu'il a recueillies, [Mots noircis: arrêtant] tous ceux qui viennent chez lui. Suis-je seulement capable d'entendre des vérités ? %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "ébauches" - preliminary sketches/studies; technical art term %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "jetées au panier" - idiom: thrown in the wastebasket/discarded %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "[Mots noircis: arrêtant]" - MANUSCRIPT NOTE: words blacked out, suggesting Marie later censored "stopping" - perhaps found the phrasing too strong %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "entendre des vérités" - idiom: to hear hard truths; often used in context of constructive criticism %%

%% 095.0026 %%
%% Eh bien en voilà ! C'est abominable de bâcler au lieu d'observer, c'est du travail de femme, je ne suis qu'une femme ! Ce n'est qu'en bien me pénétrant de l'idée que je suis dans la plus abjecte des décadences que je pourrai peut-être en sortir, car c'est odieux ce que je fais et si on ne connaissait le passé, on ne verrait dans ces toiles rien, rien, rien ! %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "travail de femme" = Julian's criticism implies slapdash, superficial work - Marie internalizes the gendered insult %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "Eh bien en voilà !" - colloquial: Well, there you have it! / So there! Conveys defiant acceptance. %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "bâcler" - to botch/rush through carelessly; pejorative artistic term %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "travail de femme" - REGISTER: gendered insult implying slapdash, superficial work. Marie internalizes Julian's sexist critique. Preserve the gendered sting. %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "je ne suis qu'une femme" - IRONY: Marie's self-deprecation likely bitter/ironic given her feminist consciousness; AMBIGUOUS [0.70]: sincere despair or sardonic echo of Julian? %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "me pénétrant de l'idée" - literary: deeply absorbing/internalizing the idea; elevated register %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "abjecte des décadences" - superlative construction typical of Marie's dramatic style; "most abject of decadences" %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "rien, rien, rien" - triple repetition for emphasis; preserve the rhythm and despair %%

%% 095.0027 %%
%% Et notez que je vous ménage. %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "Et notez que je vous ménage" - Julian speaking to Marie: "And note that I'm going easy on you"; REGISTER: implies he could be even harsher %%

%% 095.0028 %%
%% Eh bien j'aime autant ça, ce sont toutes mes inquiétudes, craintes et ennuis réduits à leur plus nette expression. %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "j'aime autant ça" - idiom: I prefer it that way / just as well; conveys surprising acceptance %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "réduits à leur plus nette expression" - idiom: reduced to their clearest/starkest form; Marie appreciates the blunt clarity %%

%% 095.0029 %%
%% Je le savais, mais je suis plus tranquille que cela m'est dit. J'en sortirai. Et je marierais Julian avec Dina bien qu'il trouve que c'est moi qui suis charmante. Ça m'amuse, je ne cause pas avec lui, je *joue* et me sentant devant un bon public je suis excellente d'intonations enfantines et fantaisistes et d'attitudes; enveloppée d'une robe de laine blanche à plis harmonieux; une figure de Lefèvre qui sait si bien dessiner ces corps souples et jeunes dans de pudiques draperies. %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Jules_Lefebvre](../_glossary/culture/art/JULES_LEFEBVRE.md) %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "Dina" = Dina Babanina, Marie's cousin. Marie contemplates matchmaking between Julian and Dina. %%
%% 2025-12-06T10:30:00 RSR: "figure de Lefèvre" = Jules Joseph Lefebvre (1836-1911), professor at Académie Julian, famous for painting graceful draped female figures. Marie compares herself to one of his idealized subjects. %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "je suis plus tranquille que cela m'est dit" - unusual construction: "I am more at peace now that it's been told to me"; clarity brings relief %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "J'en sortirai" - "I'll get out of this [artistic slump]"; confident, defiant tone %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "je marierais" - conditional: "I would marry [off]"; Marie as matchmaker, playful distancing from Julian's attraction %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "causer" - 1880s: to converse/chat socially (more elevated than modern "parler"); implies meaningful conversation %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "je joue" - "I perform/play a role"; Marie sees social interaction as theater %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "bon public" - theatrical metaphor: "good audience"; Marie performs for Julian's appreciation %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "intonations enfantines et fantaisistes" - "childlike and whimsical tones"; Marie consciously performs youthful charm %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "plis harmonieux" - "harmonious folds/pleats"; artistic vocabulary echoing classical drapery %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "figure de Lefèvre" - reference to Jules Lefebvre's idealized female figures; Marie sees herself as art subject. NOTE: spelling "Lefèvre" vs standard "Lefebvre" - Marie's variant spelling %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "pudiques draperies" - "modest draperies"; classical/artistic term for chaste covering of female forms %%

%% 095.0030 %%
%% Oui, je ne me donne pas la peine de peindre, je me suis observée aujourd'hui, je triche, mais je vais être sévère. %%
%% 2025-01-22T14:48:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 131-151 %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "je ne me donne pas la peine de" - idiom: "I don't take the trouble to"; implies lazy shortcuts %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "je triche" - "I cheat/cut corners"; honest self-assessment of artistic shortcuts %%
%% 2025-12-06T14:15:00 LAN: "je vais être sévère" - "I'm going to be strict [with myself]"; resolution to improve %%