%% 095.0169 %%
%% Eh bien Gabriel est venu faire ses adieux accompagné de son papa. Ils sont assommants ensemble. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-01-22T16:00:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 573-583 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "faire ses adieux" - make farewells; formal goodbye visit %%

%% 095.0170 %%
%% Et Gabriel s'en va en me laissant je ne sais quels regrets... d'avoir été un peu méchante pour lui, peut-être pas assez aimable avec le père... à cause de sa villa... En un mot un petit malaise sentimental... %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "malaise sentimental" - sentimental discomfort; emotional unease %%

%% 095.0171 %%
%% Je vais jusqu'à m'imaginer qu'il est amoureux de moi et qu'il a peur d'avoir l'air de rechercher ma dot... Du reste Adeline a dû dire très carrément que c'était impossible. Alors comme il est très raisonnable... %%

%% 095.0172 %%
%% Comme vous voyez, presque un roman. Et il est possible que... Avant hier nous nous sommes trouvés seuls cinq minutes et il m'a dit que je ne pourrais tout de même pas l'empêcher d'avoir une adoration pour moi. Du reste ça ne manque jamais; nous nous voyons deux fois par an, et le jour du départ il y a dans mon *être* quelque chose comme de la tendresse pour... je dis être car je ne sais si c'est dans le cœur, dans l'âme, dans la tête ou... ailleurs. Je fais un dessin de notre soirée. Carolus joue de la guitaire entouré de rayons, les femmes l'entourent. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "adoration" - worship; romantic devotion %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "guitaire" - guitar; Marie's spelling variant %%

%% 095.0173 %%
%% Et ce Carolus... Il me semble que j'ai blessé Gabriel par ma coquetterie avec le grand artiste... Gabriel ne pense seulement pas à moi, il n'a pas montré d'empressement en arrivant puisqu'il n'est venu chez nous que dix jours après son arrivée... Enfin, laissons cela. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%