%% 095.0287 %%
%% Quel est notre étonnement de voir *Emile* qui s'amène ! %%
%% 2025-01-22T17:08:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 963-987 %%

%% 095.0288 %%
%% Il avait dit hier comme nous l'invitions en riant qu'il reviendrait chaque fois que ça lui ferait plaisir. Alors le voilà qui vient retirer un mot. %%

%% 095.0289 %%
%% Lequel ? %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%

%% 095.0290 %%
%% Celui d'hier, car je n'ose venir souvent et si vous ne me voyez pas pendant six semaines vous penserez que c'est que cela ne me fait pas plaisir. C'est du moins le sens de la phrase, car il s'est embrouillé, rougi... Ô jeunesse ! %%

%% 095.0291 %%
%% Me rappelez-vous, moi, préoccuper des journées entières d'un mot échappé auquel *on* n'avait seulement pas pris garde. M'imaginant des choses qu'on était sensé à penser, préparant, combinant des réponses, des phrases, pour rattraper, atténuer ou accentuer... %%

%% 095.0292 %%
%% Très gentiment je me suis mise à rire faisant semblant de me méprendre pour le mettre à l'aise et finalement l'accusant d'avoir inventé ce pretexte cousu de fil blanc pour revoir la belle Irma. Il avait préparé sa phrase, appris la scène et finit par l'avouer assez confus... C'est jeune, c'est frais, c'est charmant. Il doit être horriblement honteux et maudire sa "maladresse". %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "cousu de fil blanc" - sewn with white thread; obvious pretense %%

%% 095.0293 %%
%% "Mieux encore aurait valu ne rien dire". %%

%% 095.0294 %%
%% Je reconnais toutes ces petites tracasseries qu'on s'inflige... %%

%% 095.0295 %%
%% On dit qu'il est amoureux de moi... Pourvu qu'il ne s'imagine pas de me fuir. Est-ce bête que ce garçon-là ait si bon goût ?! Mais ça me raffraichit l'âme. C'est comme une grande fenêtre ouverte brusquement sur mes quatorze ans. La bonne peinture, l'espoir du tableau et cela me rendent très gaie et je dis à l'architecte qui part que s'il est capable de se priver pendant huit jours des fusées de notre conversation il n'est qu'un être inférieur. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "ça me raffraichit l'âme" - it refreshes my soul; youthful admiration reviving her %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "fusées de notre conversation" - fireworks of our conversation; brilliant talk %%

%% 095.0296 %%
%% D'ailleurs... je n'ai pas de chance de faire de pareilles conquêtes, car vous savez, il paraît que je préoccupe fort un autre grand seigneur, comme qui dirait Carrier-Belleuse. Mais l'architecte est plus jeune, plus naïf et en somme pour que cela vienne ça fait toujours plaisir n'est-ce pas, pour être poussée dans l'âme d'un vil architecte ça n'en est pas moins une fleur... %%

%% 095.0297 %%
%% Ah ! tu blagues, il n'y a donc rien de sacré!... Non, mais ça m'amuse et puis Ruy-Blas a bien été amoureux de la Reine- %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Ruy-Blas" - Ruy Blas; Hugo play, servant loves queen %%