%% 095.0149 %%
%% Il m'a semblé que j'étais froide avec Gabriel hier, surtout après avoir logé chez son père... Alors je le fais venir ce soir et nous allons au musée Grévin; ce n'était qu'un prétexte à flirtage. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2025-01-22T15:52:00 RSR: Entry from Book 15, raw carnet lines 521-541 %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "musée Grévin" - Grevin Museum; wax museum, new attraction %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "prétexte à flirtage" - pretext for flirting; excuse to be together %%

%% 095.0150 %%
%% [Dans la marge: Je le fais venir par un billet écrit sur un chiffon de papier ficelé avec du fil et un rond d'élastique.] %%

%% 095.0151 %%
%% Et après chez Tortoni. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "Tortoni" - Tortoni's; fashionable cafe on Boulevard des Italiens %%

%% 095.0152 %%
%% Les Engelhardt et la Cerny sont venus avec nous jusqu'à Grévin. Du reste nous sommes sortis de la maison à dix heures. Et puis après ? Rien... On s'étouffait un peu chez Grévin dans le souterrain du crime et j'avais le bras de ce Gabriel derrière moi, preque autour de moi... Il a dû y penser... Les hommes pensent à ces choses-là, en dansant même. %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "souterrain du crime" - crime basement; murder exhibit at wax museum %%

%% 095.0153 %%
%% Il paraît que lorsque je suis allée au bal sans corset ils s'en sont tous occupés. %%
%% 2026-02-02T14:00:00 LAN: "sans corset" - without corset; scandalously informal dress %%

%% 095.0154 %%
%% Eh bien, donc, je disais que, mais voilà tout. %%

%% 095.0155 %%
%% Maman est enchantée que je sois coquette avec ce jeune homme, elle serait ravie si je l'épousais... %%

%% 095.0156 %%
%% C'est affreux. Je le taquine beaucoup ce soir et sans trop d'esprit... Seulement je me dis toujours... pourquoi faire ? Ça ne m'amuse presque pas. %%