---
date: 1875-10-02
entry_id: 1875-10-02
carnet: "045"
location: Nice
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Fiouloulou
    - Sapogenikoff_Nina
    - Sapogenikoff_Olga
    - Galula
    - Gioia
    - Gambart
    - Duke_of_Hamilton
    - Alexandre_Dumas
  places:
    - Nice
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 313
para_end: 353
---

%% 045.0313 %%
# Samedi, 2 octobre 1875

%% 045.0314 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) %%
%% 2026-02-09T20:00:00 RSR: Marie's dream of Audiffret proposing marriage reveals the depth of her attachment despite her protestations. The contrast between dream and reality — he is with Gioia — drives the entry's emotional arc. %%
Jamais rêve ne m'a autant fait plaisir ! Girofla m'a fait une déclaration et m'a demandée en mariage, et cela si naturellement, si réellement, les moindres détails ont été si bien observés dans ce rêve charmant que rien ne peut rendre mon désappointement au réveil.

%% 045.0315 %%
Bon, voilà les noires idées, je m'y attendais, c'était trop rose hier.

%% 045.0316 %%
%% [#Fiouloulou](../_glossary/people/mentioned/FIOULOULOU.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "personnage secondaire" - theatrical terminology: secondary character; Marie views life through theatrical lens %%
%% 2026-02-09T20:00:01 RSR: With Audiffret gone to Gioia, only Fiouloulou-Detriaz (his real surname revealed here) remains faithful. Marie's theatrical framing — calling him a "personnage secondaire" — shows her self-awareness about casting her life as drama. %%
Nous sommes abandonnées de tous, excepté du futur notaire Fiouloulou-Detriaz. Personnage secondaire, etc. c'est lamentable, c'est chagrinant.

%% 045.0317 %%
Tout le monde va dire qu'il m'a plantée là, comme tout le monde disait qu'il me fait la cour. Oh ! le monde, le monde ! Sale assemblage de saletés !

%% 045.0318 %%
J'ai involontairement suivi un joli garçon, un étranger, il demeure au n° 53, très jeune chien, à peine vingt ans, moins peut-être, il sortait du bain et je rentrais, il était dix heures et demie.

%% 045.0319 %%
Non, je suis tourmentée, on va dire de Girofla ce qu'on disait de...

%% 045.0320 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: AMBIGUOUS [0.60]: "cet homme maudit, ce spectre eternel" - unclear if this refers to Audiffret or another unspecified man (possibly Hamilton or a traumatic figure); context suggests deep psychological wound %%
Ah ! maudit ! Ah ! scélérat ! Mon Dieu, Mon Dieu, délivrez-moi de cette pensée ! cet homme, cet homme maudit, ce spectre éternel, cette ombre qui se glisse entre moi et le reste du genre humain, impitoyablement, sans cesse !

%% 045.0321 %%
Ah ! Dieu ! Sainte Vierge !

%% 045.0322 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "pieces de circonstances" - occasional pieces, works composed for specific events %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "dragees" - sugar-coated almonds traditionally given at weddings and baptisms; the joke implies marriage %%
Ma valse des roses a un grand succès chez Nina, les filles la trouvent très bien, quant à moi, je la trouve détestable. Mais les pièces de circonstances plaisent par les allusions. "Tu auras des dragées" a ravi Olga, qui a parlé toute la soirée de dragées.

%% 045.0323 %%
Fiouloulou est chez eux, je ne chante pas devant lui, bien entendu, pour chanter je sors du salon.

%% 045.0324 %%
Plusieurs fois on a manqué de toucher des cordes sensibles, plusieurs fois je suis allée au balcon ou dans l'antichambre avec Giroflé. Tout cela à propos de Girofla.

%% 045.0325 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "deux belles-meres" - two mothers-in-law; aunt functions as second mother %%
— Mon mari, dis-je, en parlant de l'amour de ma tante pour moi, mon mari sera le plus malheureux des hommes, il aura deux belles-mères. On se plaint quand on n'en a qu'une, et deux !..
— Oui, dit ma tante, surtout moi, car je vois des choses !.. Je découvre tout.

%% 045.0326 %%
Je vais au balcon, cette phrase m'a semblé contenir une foule de choses inutiles à dire.

%% 045.0327 %%
C'est vrai qu'elle voit et découvre tout. Je ne sais. vraiment comment elle fait, c'est elle qui me met tout sous les yeux, tout ce que je ne devinais même pas.

%% 045.0328 %%
Puis on chante l'air de la pièce de famille: "Oh ! Girofla fleur d'innocence. Et ma tante qui dit que Girofla n'est pas une fleur d'innocence", Galula, assure que oui, elle assure que non, et toute une affaire pendant laquelle je craignais à chaque instant un débordement.

%% 045.0329 %%
Enfin Fiouloulou parle de ma puissance.

%% 045.0330 %%
Je vous assure madame, que si votre nièce voulait, dit-il en lançant un regard à moi et un autre à ma tante, si votre nièce voulait, elle vous conduirait au haut des montagnes !
— Mais le principal, dis-je, est, que la nièce ne veut pas; je fais ce que je veux parce que je ne veux jamais que ce que veut ma tante; ainsi je ne la conduirai ni au haut des montagnes, ni au fond des précipices !

%% 045.0331 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "sur des epingles" - idiom: on pins and needles, anxious, uncomfortable %%
J'ai été tout le temps sur des épingles, on n'a fait que conduire cette pauvre conversation par des endroits tellement dangereux et délicats que...

%% 045.0332 %%
Et c'est curieux, comme on dit les choses sans les dire, on parle Gambart [Rayé: de Fiouloulou] et on comprend qu'on pense de Girofla.

%% 045.0333 %%
Le voile de délicatesse, indispensable toujours, a été déchiré en plusieurs endroits, heureusement les trous ont été raccordés par des éclats de rire sans lesquels, je ne sais vraiment comment on se tirerait de là.

%% 045.0334 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "mule" - backless slipper/house shoe; common indoor footwear %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "le noir Nicois" - the dark-haired Nice native; describing Fiouloulou's coloring %%
Je m'anime à force [de] m'ennuyer et en descendant accompagnée du petit Fiouloulou, par hasard, je laisse glisser du pied ma mule qui tombe tout à fait en bas, de sorte que le noir Niçois va me la chercher.

%% 045.0335 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Cendrillon et le prince charmant" - Cinderella and Prince Charming; ironic fairy tale reference to lost slipper scene %%
Cendrillon et le prince charmant !

%% 045.0336 %%
Oh ! là, là ! Quelle parodie chez Gioia, presque tout est fermé, si elle est partie avec lui je suis furieuse.

%% 045.0337 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: AMBIGUOUS [0.55]: "Gericko-terreur" - NEOLOGISM: likely compound of "Gericault" (painter of dramatic/morbid scenes) and "terreur"; possibly reference to a specific feared person or situation Marie does not want to name %%
%% 2026-02-09T20:00:02 RSR: "Gericko-terreur" almost certainly refers to Gericke, the man mentioned in carnet 044 (see 044.3803-3812) who was the source of a scandal/calomny involving Marie. She was falsely rumored to be in love with him, and his name became associated with her worst fears about reputation. Marie can't even name him: "cet homme dont je ne veux prononcer le nom, qui me porte malheur." Her terror is that the Audiffret situation will generate similar gossip. %%
Tout, tout, tout ! pourvu qu'il n'arrive pas comme avec *l'autre.* Cet homme dont je ne veux prononcer le nom, qui me porte malheur. Mon Dieu je voudrais faire dire une messe pour que tu m'ôtes la Gericko-terreur ! Mais pas un prétexte à donner ! Dieu acceptera ma seule prière, j'irai demain à l'église et je le prierai et il m'entendra peut-être ! Si je ne fais pas dire de messe c'est de peur qu'on me dise que c'est pour...

%% 045.0338 %%
Enfin, j'espère que Dieu me tiendra compte de mon désir, et qu'il m'entendra.

%% 045.0339 %%
[Rayé: Dimanche 3 octobre 1875]

%% 045.0340 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: WORDPLAY: "tante gateau" vs "tante gate tout" - pun on "gateau" (cake, hence indulgent aunt) and "gate tout" (spoils everything); double meaning in the misunderstanding %%
Fiouloulou nous met en voiture et dit que ma tante est "la tante gâteau" et elle entendant que la *tante gâte tout :*
— Oh ! ça c'est vrai, la tante gâte tout car elle voit des choses, mais des choses ! Et elle gâte tout. Je traduis ces mots.

%% 045.0341 %%
Girofla fait des bêtises, je vois tout et j'empêcherai.

%% 045.0342 %%
Enfin, on comprend ce que j'ai compris, et Fiouloulou a compris.

%% 045.0343 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "le superbe Hector" - ironic classical allusion to Trojan hero Hector; mock-heroic nickname for Audiffret %%
Il ne faudrait pas cela, car enfin, ma tante parle tout comme si nous avions des droits sur le superbe Hector.

%% 045.0344 %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Alexandre_Dumas](../_glossary/culture/literature/ALEXANDRE_DUMAS.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "les gens hamiltons" - the Hamilton people/circle; reference to the Duke of Hamilton's social world %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "dessechee" - should be "desseche" (dried up); extra 'e' %%
%% 2026-02-09T20:00:03 RSR: Marie's devastating self-assessment at the carnet's end. Without the Duke of Hamilton's brilliant circle, her intellect has atrophied. She reduces her current world to two superlatives: Alexandre Dumas as the greatest writer and Audiffret as the handsomest man — both choices she considers proof of intellectual decline. She recognizes that her provincial isolation in Nice has narrowed her horizons. %%
Je suis abrutie ici, l'absence si longue des gens hamiltons m'a désséché l'esprit. Eclipse totale de toutes facultés intellectuelles et la preuve, la voici :

%% 045.0345 %%
Le plus brillant écrivain c'est Alexandre Dumas.

%% 045.0346 %%
Le plus bel homme c'est Emile d'Audiffret.

%% 045.0347 %%
Voilà où en est pour le moment mon pauvre esprit !

%% 045.0348 %%
Je suis comme cela, moi.

%% 045.0349 %%
Quand je ne vois pas longtemps quelque chose, je finis par croire qu'elle n'existe pas. Quand j'ai un mauvais cheval, il me semble que tous les chevaux sont ainsi.

%% 045.0350 %%
Je ne sais pas expliquer ce que je pense, c'est mon malheur !

%% 045.0351 %%
Au nom du ciel, comprenez ! si vous ne comprenez pas, tant pis !

%% 045.0352 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "je m'y enfonce jusqu'aux oreilles" - idiom: I sink into it up to my ears; getting deeply lost in something %%
Quand je fais un pas dans les subtilités, c'est fini, je m'y enfonce jusqu'aux oreilles.

%% 045.0353 %%
Relisons ce que nous venons d'écrire: j'ai relu, ce n'est pas clair, mais ma foi je le laisse comme cela.
