---
date: 1875-10-01
entry_id: 1875-10-01
carnet: "045"
location: Nice
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Audiffret_Leon
    - Sabatini
    - Gioia
    - Sapogenikoff_Nina
    - Sapogenikoff_Olga
    - Sapogenikoff_Marie
    - Yourkoff_Paris
    - Duke_of_Hamilton
  places:
    - Nice
    - Promenade_des_Anglais
    - Rue_de_France
    - Avenue_de_la_Gare
    - Tour_Audiffret
    - Paris
    - Hotel_Splendide
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  last_modified: 2026-02-10T23:30:00
  modified_by: RSR
  kernberger_covered: true
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
para_start: 264
para_end: 312
---
%% 045.0264 %%
# Vendredi 1er octobre 1875

%% 045.0265 %%
Déjà le 1er octobre, c'est incroyable.

%% 045.0266 %%
%% [#Nicolo_de_Lapi](../_glossary/culture/literature/NICOLO_DE_LAPI.md) [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Nicolo de Lapi" - historical novel by Massimo d'Azeglio (1841), Italian patriotic literature %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "caleche" - open carriage with folding hood; more elegant than fiacre %%
%% 2026-02-09T19:55:00 RSR: Sabatini is an Italian companion who reads to Marie. While he reads Niccolò de' Lapi (Massimo d'Azeglio, 1841, Italian patriotic novel about 1530 Florence), Marie secretly observes Gioia's movements. She deduces that Audiffret stayed the night: a fiacre and calèche pass at 10:30 am — the calèche contains Gioia and children, while the fiacre (Audiffret) disappears via the Rue de France. %%
Je sors seule, je suis jolie. Sabatini me rejoint à dix heures, nous recommençons nos conversations italiennes. Sortie pour observer, je ne l'oublie pas, et me place sur un banc à mi-chemin de Gioia à chez nous. Sabatini me lit *Nicolo de Lapi.* J'écoute peu. A dix heures et demie un fiacre avec un cheval blanc passe, suivi d'une calèche. Et au bout de dix minutes la calèche repasse contenant Gioia, sa vieille et ses deux enfants. Quand au fiacre à deux places il s'en va par la rue de France sans doute, puisque je ne le vois pas passer.

%% 045.0267 %%
Lui partir à six heures ! Et à quoi bon puisqu'il est avec elle !

%% 045.0268 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ma tante admet tout entre Girofla courant après Gioia et malgré l'évidence brode une quantité de choses.

%% 045.0269 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "papa" - here refers to grandfather (Paul Babanin), whom Marie calls "papa" %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "l'homme est le plus sale des animaux" - Marie's pithy aphorism; characteristic cynical observation %%
%% 2026-02-09T19:55:01 RSR: "Papa" is Marie's maternal grandfather Paul Babanin, head of the household. His disgust at Audiffret's behavior is expressed with graphic language (045.0270: "elle en pue encore" — she still stinks of him). The grandfather-granddaughter exchange about sexual morality is remarkably frank for the period. Marie's riposte — "l'homme est le plus sale des animaux quand il s'y met" — is devastating. %%
— C'est extraordinaire, dit papa à déjeuner, à peine l'autre est parti, elle en prend encore et Audiffret accourt comme un écolier ! C'est dégoûtant ! Comment à ses yeux elle était avec l'autre et cela ne lui fait rien et c'est comme si ce n'était rien ! Vraiment c'est curieux, trois jours ne se sont pas passés qu'elle lui fait un signe, et il accourt.
— C'est naturel, papa, ne savez-vous pas que l'homme est le plus sale des animaux quand il s'y met ?
— Non, mais, continue papa sans écouter ce qu'on lui dit, selon son habitude, non, c'est extraordinaire.

%% 045.0270 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "elle en pue encore" - vulgar: she still stinks of him; extremely crude language for Marie to record from grandfather %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "prendre une maitresse" - to take a mistress; accepted practice for men of the period %%
Comment ! à peine, à peine l'autre est parti, *elle en pue encore* et Audiffret vient. Il a eu l'air d'attendre son tour. Mais ce doit dégoûter ! Est-ce que ça ne le dégoûte pas.
— Vraiment si j'étais jeune et si elle m'appelait, je lui dirais: Va-t-en, tu es encore empestée de cet Anglais !
— Papa, si vous étiez jeune et si elle vous appelait vous iriez.
— Jamais ! Jamais. C'est sale et dégoûtant. On peut prendre une maîtresse mais comme cela. Fi ! comment diable cela ne le dégoûte-t-il pas ?

%% 045.0271 %%
Ici je m'arrête. Cette conversaton se prolonge fort longtemps et on dit toujours la même chose.

%% 045.0272 %%
Moi je suis aussi étonnée que mon grand-père. Cela est fait trop crûment, il y a des choses qu'on sait mais qu'on cache, dont on ne parle pas.

%% 045.0273 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'et curieux, comme homme Girofla ne m'intéresse plus. Je le regrette comme cavalier, je n'en ai pas un.

%% 045.0274 %%
Ah ! si par un miracle un homme intéressant nous tombait du ciel !

%% 045.0275 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Quelque chose me dit qu'il va en tomber un.

%% 045.0276 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Je me suis promenée rose d'habit et d'humeur, j'ai vu Gioia à sa porte, j'étais chez Nina, là grand débat sur la conduite du monsieur en question. Nina est adorable, nous nous liguons contre Paris qui méprise les jeunes gens d'ici. Grande chaleur, immense discussion, je prononce plusieurs discours dans l'un desquels je déclare que Girofla a des yeux magnifiques.

%% 045.0277 %%
Je raconte le petit chapeau de paille dans le landau hier soir, et la sortie de ce matin à dix heures et demie seulement.

%% 045.0278 %%
Nina déclare qu'il faut le chasser. Quand il n'y avait personne, dit-elle il venait, on le voyait partout, et à présent tout est changé.

%% 045.0279 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "charivari" - traditional noisy mock serenade, usually to shame someone; raucous disturbance %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "vieux Emile" - nickname for Leon d'Audiffret (the father); Marie deliberately uses wrong name %%
%% 2026-02-09T19:55:02 RSR: A charivari was a traditional noisy procession to publicly shame someone for transgressing social norms (originally for unsuitable marriages). Marie proposes one against Léon d'Audiffret (the father, whose real name is Léon — she calls him "Emile" deliberately). Olga sensibly notes he would shoot at them ("il nous tirera comme des lapins"). %%
Je propose de jouer un charivari au vieux Emile (il se nomme Léon, mais je le nomme vieux Emile), mais Olga observe très judicieusement qu'il nous tirera comme des lapins.

%% 045.0280 %%
— Alors à c'tte femme !
— Bien !
— Ah ! s'écrie Marie, vous avez manqué, c'est ce matin qu'il fallait. On aurait vu deux têtes à la fenêtre.
— Et l'une d'elles en bonnet grec ! dis-je.

%% 045.0281 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Et chacune de nous raconter quelle scène cela produirait dans la chambre à coucher.

%% 045.0282 %%
— Car il était couché avec elle, dit Marie.
— Oh ! ho ! je veux bien entendre cela, mais je ne veux rien dire de pareil, car après vous diriez que c'est moi, mes chères Grâces.
— Eh ! ma chère je le dis parce que cela était puisque tu as vu le chapeau de paille, tu sais le petit chapeau dans le landau hier.

%% 045.0283 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: GRAMMAR ERROR: "apres m'avoir laissee choir" - should be "apres m'etre laissee choir"; reflexive error (after having let myself fall) %%
Nous disons adieu trois fois et restons toujours, on trouve chaque fois quelque chose à ajouter sur Girofla. Et je pars enfin après m'avoir laissée choir par terre, ce qui est mon habitude toutes les fois que je suis très gaie.

%% 045.0284 %%
A dîner une petite fusillade avec papa, très petite, seulement pour ne pas faire languir la conversation.

%% 045.0285 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "Archimede: j'ai trouve" - classical allusion to Archimedes' "Eureka!" moment; mock-heroic %%
Et je monte en m'écriant comme Archimède: j'ai trouvé !

%% 045.0286 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
J'ai trouvé que j'aime Girofla comme un camarade, une affection fraternelle ! Il est parti. Je lui écrirai volontiers, si lui et le monde étaient moins bêtes et prenaient les choses comme elles sont, simplement.

%% 045.0287 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Ma tante dit l'avoir rencontré à l'avenue de la Gare, et lui avoir parlé. Il part pour quinze jours.

%% 045.0288 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
Mais je ne crois pas ma tante. Depuis une semaine, chaque matin sa première phrase est:
— Mademoiselle, votre beau est parti.

%% 045.0289 %%
Ça m'est égal, puisque je ne le vois et ne l'ai plus.

%% 045.0290 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Enfin, je suis toute heureuse, on ne sait pourquoi. Une chose m'ennuie. Réduisons tout cela à sa plus simple expression. J'ai compté sur mes charmes, et j'ai échoué, Girofla ne m'a pas aimée. Voilà le désagrément.

%% 045.0291 %%
Il faut croire que je me fais une fausse idée de moi-même et que je suis laide et bête.

%% 045.0292 %%
Ma personne n'a pas su l'enjôler. Voilà la vraie humiliation.

%% 045.0293 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% [#Emotions](../_glossary/culture/themes/EMOTIONS.md) %%
J'adore Nice, je l'admire de ma fenêtre. Je suis heureuse et animée. Pourquoi ? Je ne sais pas. Enfin ! Enfin quoi.

%% 045.0294 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: ENGLISH CODE-SWITCH: "non-sens" - from English "nonsense"; Marie uses the English word %%
Ah ! laissez-moi tranquille. J'écris des non-sens.

%% 045.0295 %%
%% [#Art_practice](../_glossary/culture/themes/ART_PRACTICE.md) %%
J'ai peint d'Audiffret à sa place, il ressemble un peu.

%% 045.0296 %%
Je ne sais si cela se voit, mais je *me sens* les manières du beau Niçois; il me semble que je parle, que je bouge, que je fais tout comme lui.

%% 045.0297 %%
%% [#Love](../_glossary/culture/themes/LOVE.md) %%
Pauvre petit ! C'était un gentil garçon. J'adorerais son souvenir s'il m'avait aimée. Mais, non, il s'est obstiné à ne pas m'aimer. J'en suis très fâchée. Voilà le véritable désagrément. Enfin !

%% 045.0298 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
C'est le 1er octobre aujourd'hui, il y a juste un an de cela, le 30 septembre, je suis retournée à Nice de Spa, Londres etc. Je suis sortie le matin, j'ai vu Gioia, je l'ai admirée et nommée le *bijou de mon âme .*

%% 045.0299 %%
Les cartes disent que Dina épousera. Tant mieux, pourvu qu'elle soit heureuse ! Je crois aux cartes, ces coquines m'ont toujours dit vrai.

%% 045.0300 %%
%% [#Reading](../_glossary/culture/themes/READING.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "bijou de mon ame" - jewel of my soul; ironic term for Gioia (whose name means "jewel/joy" in Italian) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "faire une misere" - to play a mean trick; colloquial %%
Je voudrais lire un livre amusant ! Je cherche quelle nouvelle chose je pourrais faire. Une misère au bijou de mon âme !

%% 045.0301 %%
Oui, mais quelle misère ! J'ai pensé à mettre le feu chez elle, mais c'est difficile.

%% 045.0302 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "sur des echasses" - on stilts; idiom for being in high spirits, feeling elevated %%
Il me faut une occupation, je suis d'humeur guerrière, je suis prête à tout, je ne demande qu'une idée. Je serai sans doute abattue demain car ce soir je suis sur des échasses.

%% 045.0303 %%
La Tour sonne neuf heures. Gentille Tour ! Gentil Girofla, Gentil tout le monde.

%% 045.0304 %%
Adorable moi.

%% 045.0305 %%
Ah ! Hamilton !

%% 045.0306 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
Je viens de faire une laide parodie sur l'air de la valse des roses. Mais c'est une pièce de circonstance, elle est excusable.

%% 045.0307 %%
%% [#Kernberger](../_glossary/people/writers/KATHERINE_KERNBERGER.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "philippine" - parlor game where two people share a nut with two kernels and later surprise each other; loser pays forfeit %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: SPELLING ERROR: "desagreales" - should be "desagreables"; missing 'b' %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "bigre" - mild expletive, euphemism for stronger oath %%
Non, Girofla est un homme qui mérite tout mon ressentiment ! Ai-je oublié la philippine ? Non, malheureusement je n'oublie jamais les choses désagréales. Il a fait, par cette philippine, que je me rappelle toujours avec un certain sentiment d'humiliation, chaque fois que je me rappelle cette philippine, [Quelques mots cancellés] je laisse échapper ou un, Ah ! ou un *bigre ,* ou une grimace, cela dépend de l'endroit où je suis.

%% 045.0308 %%
%% [#Le_Proces_Veauradieux](../_glossary/culture/theater/LE_PROCES_VEAURADIEUX.md) %%
%% 2026-02-09T19:55:03 RSR: Marie sends two more anonymous letters in block capitals: one to "M. Emile d'Audiffret" at the Hôtel Splendide, Paris (in case he didn't receive the first), and one to his father Léon at the Tour Audiffret. She adjusts the formula for the father: "Père infortuné! Ton fils pourrira!" Total of three anonymous letters sent across the carnet. %%
Avant de dormir j'écris deux lettres en lettres d'imprimerie, une à M. Emile d'Audiffret à Paris, à l'hôtel Splendide, dans le cas où il n'aurait pas eu le temps de recevoir l'autre ici.
Malheureux II!
Avec la robe de chambre et le bonnet grec, Tu pourriras II!

%% 045.0309 %%
Et une autre à M. Léon d'Audiffret, Tour Audiffret,
Père infortuné II!
Ton fils, avec la robe de chambre et le bonnet grec, Pourrira II!

%% 045.0310 %%
%% 2026-02-09T19:55:04 RSR: Marie provides a plot summary of Le Procès Veauradieux, confirming its central role in the carnet's imagery. The play ran 175 performances at the Théâtre du Vaudeville from June 1875. The "bonnet grec et robe de chambre" became catchphrases, "dans la bouche de tout le monde en sortant du théâtre" — like the conspirators' song from La Fille de Mme Angot (Lecocq's earlier operetta, 1872). %%
Cette robe de chambre et ce bonnet grec sont devenus célèbres après "Le Procès Veauradieux" où, le monsieur est attrapé par la police chez Césarine [Une ligne rayée] au moment où il est en la toilette que je viens [de] dire et prend tranquillement le thé. Ensuite il y a la femme, la belle-mère, les amis, etc. etc. Enfin une suite de scènes plus amusantes les unes que les autres. Je ne puis mieux faire que de répéter ce qu'a dit un journal de Paris de la pièce.

%% 045.0311 %%
— Fauvinart, un avocat, a une femme charmante, qu'il adore mais il fait des visites a une petite aux cheveux jaunes, dans un petit salon bleu le plus coquet du monde; un soir donc il était tranquillement là quand... Raconter "Le Procès Veaura-dieux"! certes nous ne le ferons pas, et c'est impossible. Raconter la suite des mésaventures qui arrivent à Fauvinart est tout à fait impossible, seulement on rit tant, tant, etc.

%% 045.0312 %%
%% [#Theater_theme](../_glossary/culture/themes/THEATER.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "La fille de Mme Angot" - popular operetta by Lecocq (1872); the conspirators' song was a famous earworm %%
Le principal, c'est que le bonnet grec et la robe le sont dans la bouche de tout le monde en sortant du théâtre, comme l'air des conspirateurs de "La fille de Mme Angot".
