---
date: 1875-09-27
type: daily_entry
entry_id: 1875-09-27
location: Nice
locations:
  - Nice
  - Villa_Gioia
  - Marseille
dates:
  primary: Lundi 27 septembre 1875
  merged: []
marie_age:
  years: 14
  months: 10
  days: 10
entities:
  people:
    - Audiffret
    - Saetone
    - Barnola
    - Prodgers
    - Georges
    - Robenson
  places:
    - Nice
    - Villa_Gioia
    - Marseille
  cultural: []
workflow:
  research_complete: true
  linguistic_annotation_complete: true
  translation_complete: false
  editorial_review_complete: false
  conductor_approval: false
  last_modified: 2026-02-09T19:35:00
  modified_by: RSR
flags:
  empty_in_source: false
  has_continuation: false
carnet: "045"
para_start: 61
para_end: 77
---

%% 045.0061 %%
# Lundi 27 septembre 1875

%% 045.0062 %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "toilette" - here means outfit/dress, the result of dressing; same word, slightly different usage from dressing process %%
%% 2026-02-09T19:35:00 RSR: Marie's fashion self-consciousness is central to this carnet. She deliberately cultivates a distinctive personal style — "longues robes unies, corsages collants" — rejecting current fashions in favor of an idealized past elegance. This contrasts sharply with Gioia's use of fashion as artifice. %%
Temps sombre, humeur sombre, toilette sombre. Je voudrais qu'on comprit que mes toilettes ne ressemblent pas du tout à celles des autres.

%% 045.0063 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "corsages" - 1870s: bodice of a dress, the fitted upper part; NOT flower arrangement %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "du bon temps" - of the good old days; nostalgic register marker %%
Tout est à part, à moi. Longues robes unies, corsages collants, admirablement faits, sans être comme ces longs corsages exagérés de maintenant. Ma toilette a beaucoup de ce genre du bon temps où on savait s'habiller. Et le soir ou chez moi elle n'a rien de *à la mode.*

%% 045.0064 %%
Ma tante en voyant d'Audiffret à pied me presse de descendre, mais je ne descends qu'après l'avoir vu remonter en voiture avec Saëtone. Ce maudit Saëtone va nous l'enlever, il boude je crois, c'est que je me suis beaucoup moquée de lui. Enfin !

%% 045.0065 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "en chemise" - in undergarment/shift; not fully dressed, informal state for receiving %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "causer" vs "parler" - Marie distinguishes meaningful conversation from mere talking %%
Je lisais chez moi et en chemise quand on annonça mon ami Barnola. Je passe une robe blanche et descends. A nous trois nous causons très tranquillement jusqu'à onze heures, voilà ce qu'on ne pourra jamais dire des Niçois. Causer pas moyen, parler rarement avec eux, on s'écrie, on rit, et tout cela par bonds et gambades.

%% 045.0066 %%
Il est vrai que c'est plus gai.

%% 045.0067 %%
%% [#Audiffret](../_glossary/people/recurring/AUDIFFRET.md) [#Barnola](../_glossary/people/mentioned/BARNOLA.md) %%
%% 2026-02-09T19:35:01 RSR: Barnola (Ricardo Barnola) traveled with Audiffret from Nice to Marseille and reports that Audiffret spoke very highly of Marie's family. This is the pivotal moment — just before Audiffret's betrayal with Gioia. Marie's private admission "Je le sais sans toi!" (I know without you telling me!) shows she is already attached. %%
Une chose qui m'a étonnée. Ricardo a fait depuis Nice jusqu'à Marseille le voyage avec Girofla et ce dernier lui a dit tout le bien possible de nous.

%% 045.0068 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "un bon garçon" / "un charmant garçon" - register markers: a good fellow, decent young man; not child %%
— Je vous assure Madame, dit Barnola, que ce monsieur vous est très attaché, il est votre ami.
— Ah ! vraiment.
— Il vous connaît depuis peu mais il m'a dit tant de bien de vous. Et vous savez, je le connais peu, très peu, eh bien je vous assure qu'il est un excellent garçon, un bon, un charmant garçon.

%% 045.0069 %%
Je le sais sans toi !

%% 045.0070 %%
Et s'il était autre chose il ne m'occuperait pas comme il m'occupe.

%% 045.0071 %%
— Cela m'étonne, dis-je tout haut, ce monsieur a l'habitude de médire de tout le monde.
— Ah ! vraiment ! cela me surprend beaucoup.
— C'est ainsi.

%% 045.0072 %%
On voit par cela que l'homme ne m'est pas indifférent, sans cela je ne prendrais pas la peine d'en mal parler.

%% 045.0073 %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "cancanier" - gossip-monger; from "cancan" (gossip, also the dance) %%
Quand je dis qu'un homme est dégoûtant, je dis la vérité, mais quand je dis qu'un homme est méchant, cancanier, bête, rusé, ruiné, c'est que je mens. Surtout quand je le dis en enflant les lèvres et avec des regards dédaigneux et maussades. Oh ! alors, je mens tout à fait.

%% 045.0074 %%
Savez-vous que Barnola trouve Mme Prodgers belle. C'est incroyable.

%% 045.0075 %%
%% [#Gioia](../_glossary/places/cities/GIOIA.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "villa Gioia" - home of the woman Marie calls "Gioia" (Italian for joy/jewel); a cocotte/courtesan %%
%% 2026-02-09T19:35:02 RSR: First hint of Audiffret's return to Gioia. Marie's aunt spots him near Gioia's villa after dinner. "Georges" is someone in their circle suffering from alcoholism. The villa Gioia is near the Promenade des Anglais. This sighting triggers the dramatic arc of the next several entries. %%
Ma tante qui est sortie après dîner, en fiacre et sans chapeau, pour voir Georges qui après quinze jours d'ivrognerie est presque mourant, ma tante dis-je a rencontré Girofla dans la ruelle voisine de la villa Gioia.

%% 045.0076 %%
Est-ce qu'il recommencerait ? C'est que, voyez-vous, je veux bien à la rigueur qu'il ne s'occupe pas de moi mais je ne veux pas qu'il s'occupe des autres.

%% 045.0077 %%
%% [#Prodgers](../_glossary/places/theaters/PRODGERS.md) %%
%% 2026-02-02T12:00:00 LAN: "une cour enragée" - furious/intense courtship; "enragée" adds emotional intensity %%
%% 2026-02-09T19:35:03 RSR: Robenson (or Robinson) is another young man in their circle. Marie fears his return because Mme Prodgers ("la belle Américaine") will bring him, and he might court other women. The Prodgers family are wealthy Americans wintering in Nice. Marie's jealousy extends to all potential rivals for male attention, not just Gioia. %%
Chaque fois que l'on parle de Robenson je ne suis ni à mon aise ni contente, et quand ma tante ou quelqu'un d'autre dit: "Quant à cela c'est sûr, elle reviendra et il recommencera à lui faire une cour enragée, c'est plus que sûr et certain". - Alors je deviens furieuse et je désire battre la Prodgers qui amènera Robenson et je ferais volontiers une méchanceté à la *belle Américaine .*
