# Sobota 8. března 1873

%% 002.0394 %%
%% Il pleut presque tout le temps. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0395 %%
%% Le matin, j'ai regardé dans le dictionnaire de Bouillet "Hamilton" et j'ai tout lu puis je vis "ville d'Angleterre" avec le beau château du duc d'Hamilton etc. etc... Ces mots m'ont achevée, mon cœur battait, parce que tout ce que je lisais des autres Hamilton, qu'est-ce que cela me fait, mais quand je vis "duc" il n'y en a qu'un et c'est celui que j'aime ! J'ai failli me trouver mal, comme c'est drôle, le nom seul quel effet il produit sur moi. Si je lisais "Boreel", ça me serait bien indifférent. Je me suis assise à la table en couvrant ma figure des mains, je ne pouvais rien faire. Oh ! s'il le savait ! S'il savait qu'en voyant son nom je me trouve presque mal ! [Rayé: Oh comme je l'aime !] %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Bouillet](../_glossary/people/mentioned/BOUILLET.md) %%
%% 2025-12-07T10:07:00 LAN: "dictionnaire de Bouillet" - Bouillet's biographical dictionary; standard 19th c. reference work %%
%% 2025-12-07T10:07:01 LAN: "se trouver mal" - to feel faint, nearly swoon; 19th c. expression for overwhelming emotion %%
%% 2025-12-07T10:07:02 LAN: "rougir à l'impossible" - to blush impossibly; Marie's dramatic exaggeration %%
%% 2025-07-02T15:31:00 RED: dobrá, stručná věta %%
Ráno jsem si v Bouilletově slovníku^[1] vyhledala "Hamilton".
Četla jsem všechno po řadě. Pak jsem narazila na "město v Anglii" s nádherným zámkem vévody z Hamiltonu atd. atd...
Ty slova mě úplně složily! Srdce mi tlouklo jako splašené. Co je mi po všech ostatních Hamiltonech! Ale když jsem uviděla "vévoda" - existuje přece jen jeden a to je TEN, kterého miluji!
Skoro jsem omdlela.
Je to tak divné - pouhé jeho jméno a už to se mnou dělá! Kdybych četla "Boreel", klidně bych listovala dál.
Zhroutila jsem se na židli, zakryla si tvář rukama. Nemohla jsem nic. Ach! Kdyby to věděl! Kdyby věděl, že mi je mdlo jen z jeho jména! [Přeškrtnuto: Ach, jak ho miluji!]

%% 002.0396 %%
%% Toutes les fois que dans une leçon quelconque je dois dire le mot "duc" je deviens rouge à l'impossible, c'est si ennuyeux. Je crois que Mlle Collignon le voit. Mais vraiment son nom seul produit sur moi un effet magique. Cela me bouleverse et j'aime cela. %%
%% [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) %%
%% 2025-07-02T15:25:00 TR: "Bouillet" - slovník; "me trouver mal" - omdlít, cítit se špatně %%
%% 2025-07-02T15:32:00 RED: příliš dlouhé souvětí; "dorazila" - neobratné; více dramatu %%
%% 2025-12-07T14:40:00 TR: REVISION - dramatic intensity, breathless teenage emotion, shorter impactful sentences %%
Pokaždé když při hodině musím vyslovit slovo "vévoda", zrudnu jak pivoňka. Hrozně trapné! Myslím, že si toho slečna Collignonová všimla.
Jeho jméno na mě působí jako kouzlo. Úplně mě to rozhodí - a miluju to!

%% 002.0397 %%
%% *Maman aujourd'hui s'est confessée, demain elle communiera.* %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) %%
%% 2026-01-29T10:07:06 LAN: "s'est confessée" - made confession; Catholic sacrament of reconciliation %%
%% 2026-01-29T10:07:07 LAN: "communiera" - will take communion; receiving the Eucharist %%
%% 2025-07-02T15:33:00 RED: "k nepoznání" - knižní; poslední věta kontrastní %%
%% 2025-12-07T14:42:00 TR: REVISION - natural teenage embarrassment and paradox %%
*Máma se dnes zpovídala, zítra půjde k přijímání.*

%% 002.0398 %%
%% A la promenade (vêtement vigogne) en voiture à moitié ouverte, j'avais mon waterproof et il pleuvait par petites gouttes. Je ne sais pourquoi le marquis de Bellevue me salue. Il ne m'a pas été présenté, il connaît maman, Mlle Billamois. Pas beaucoup de monde. Il y a une matinée au cercle Masséna. %%
%% [#Marquis_de_Bellevue](../_glossary/society/aristocracy/MARQUIS_DE_BELLEVUE.md) [#Mlle_Billamois](../_glossary/people/aristocracy/MLLE_BILLAMOIS.md) [#Cercle_Masséna](../_glossary/places/social/CERCLE_MASSENA.md) [#English](../_glossary/languages/ENGLISH.md) %%
%% 2026-01-30T19:00:00 LAN: "waterproof" - ENGLISH loanword: rain-resistant outer garment; fashionable anglicism %%
Na promenádu (vikunové šaty) v polootevřeném kočáře - měla jsem pláštěnku, padaly drobné kapky. Markýz de Bellevue mě zdraví, i když mi nebyl představen. Zná mámu, slečnu Billamoisovou. Málo lidí venku. V Cercle Masséna mají odpolední společnost.

%% 002.0399 %%
%% Le soir au théâtre Italien (robe violette, le tout assez bien). Beaucoup de monde mais la société n'y était pas. On donnait pour la première fois "La Forza del destino" de Verdi; on dit qu'il s'y trouvait. %%
%% [#Théâtre_Italien_Nice](../_glossary/people/mentioned/THEATRE_ITALIEN_NICE.md) [#La_Forza_del_destino](../_glossary/people/mentioned/LA_FORZA_DEL_DESTINO.md) [#Verdi](../_glossary/people/mentioned/VERDI.md) [#Italian](../_glossary/languages/ITALIAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:07:03 LAN: "La Forza del destino" - ITALIAN: The Force of Destiny; Verdi opera (1862) %%
%% 2025-12-07T10:07:05 LAN: "le Bois de Boulogne" - fashionable Parisian park for promenades and riding %%
%% 2025-07-02T15:26:00 TR: "waterproof" - nepromokavý kabát %%
%% 2025-07-02T15:34:00 RED: seznam faktů bez života %%
Večer v italském divadle (fialové šaty, vypadala jsem docela dobře). Plno lidí, ale z lepší společnosti nikdo. Premiéra Verdiho "Síly osudu"^[2] - prý tam byl sám skladatel.

%% 002.0400 %%
%% C'est pour la première fois que je vois cet opéra. Il m'a plu. Gabrielli est venu nous voir dans la loge. Il parla de Paris, du Bois de Boulogne et demanda si nous y allons au printemps. Je voudrais tant y aller, parce que je crois que le duc de Hamilton est là. Je le verrais au Bois, mais toujours ignorée de lui ! Oh I mon Dieu, aide-moi ! Fais-le moi avoir. Je l'aime. Oh ! faites qu'il m'aime aussi. Vous pouvez tout, oh ! mon Dieu. %%
%% [#Gabrielli](../_glossary/people/mentioned/GABRIELLI.md) [#Paris](../_glossary/places/cities/PARIS.md) [#Bois_de_Boulogne](../_glossary/places/social/BOIS_DE_BOULOGNE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
%% 2025-04-05T19:35:39 RSR: This entry begins with Marie looking up "Hamilton" in Bouillet's dictionary and being overwhelmed with emotion upon reading about the Duke of Hamilton's castle. She describes nearly fainting at just seeing the name in print, noting that Boreel's name would leave her indifferent by comparison. Marie mentions that she blushes uncontrollably whenever she has to say the word "duke" during her lessons, suspecting that her teacher Mlle Collignon notices this reaction. The entry then describes her evening at the Italian Theater seeing Verdi's "La Forza del Destino" (The Force of Destiny) for the first time, reportedly with the composer himself in attendance. Count Gabrielli visits their box and mentions Paris and the Bois de Boulogne, which excites Marie as she believes the Duke of Hamilton might be there. The entry ends with another prayer to God to help her win the Duke's love. This entry reveals the intensity of Marie's infatuation with the Duke, to the point where merely seeing his name in print or saying his title causes physical reactions. Her hope of seeing him in Paris shows her determination to maintain this connection, however tenuous. %%
%% 2025-07-02T15:35:00 RED: "společnost tam nebyla" - nejasné; kdo "tam byl"? %%
%% 2025-07-02T15:27:00 TR: Překlad dokončen. Marie popisuje svou silnou reakci na pouhé jméno vévody z Hamiltonu a naději, že ho uvidí v Paříži. %%
Tu operu jsem viděla poprvé. Líbila se mi. Do lóže nás přišel navštívit Gabrielli. Mluvil o Paříži, o Bouloňském lesíku^[3], ptal se, jestli tam pojedeme na jaře. Hrozně moc bych tam chtěla! Myslím, že tam bude vévoda z Hamiltonu. Viděla bych ho v Lesíku - ale pořád by nevěděl, že existuji! Ach, Bože, pomoz mi! Zařiď to nějak. Miluji ho. Ach, ať mě taky miluje! Ty přece můžeš všechno, můj Bože!
