# Středa 26. února 1873

%% 002.0267 %%
%% Le matin il pleut mais après la pluie cesse: la journée grise, il pleut presque tout le temps, un vent affreux. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2026-01-29T10:40:00 LAN: "un vent affreux" - a dreadful wind; Marie's frequent weather observations setting mood %%
%% 2025-06-28T21:50:00 TR: Quick translation for flow review %%
Ráno prší, ale pak déšť ustane: šedivý den, prší skoro pořád, strašný vítr.

%% 002.0268 %%
%% A la promenade (robe noire, casaque grise, chapeau bandit), en voiture avec Dina, puis nous vînmes chercher maman, ma tante, avec lesquelles chez Mme Teplakoff, c'est son jour, puis à la maison. Il pleut tout le temps. Je me suis encore proposé cette question, qui j'aime et, après avoir raisonné et réfléchi, j'ai trouvé que j'aime deux personnes à la fois: %%
%% [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Teplakoff](../_glossary/places/churches/TEPLAKOFF.md) %%
%% 2025-12-07T15:04:00 LAN: "chapeau bandit" - bandit-style hat; fashionable wide-brimmed hat recalling costume theme %%
%% 2025-12-07T15:04:30 LAN: "c'est son jour" - it's her day; formal receiving day for social calls, strict etiquette %%
Na promenádě (černé šaty, šedá kazajka, banditský klobouk), v kočáře s Dinou, pak jsme jely vyzvednout maminku a tetu, s nimiž k paní Teplakoffové, má svůj den, pak domů. Pořád prší. Znovu jsem si položila otázku, koho miluji, a po uvažování a přemýšlení jsem zjistila, že miluji dvě osoby najednou:

%% 002.0269 %%
%% — le duc de Hamilton
— M. Alfred Boreel. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0270 %%
%% J'aime le duc plus que Boreel quand ils sont absents tous les deux. Quand ils sont présents tous les deux, il n'y a rien à dire, j'aime le duc plus que Boreel, en un mot j'aime le duc et je n'aime pas Boreel, mais quand je ne vois qu'un seul, je préfère celui que je vois, ou plutôt je trouve Boreel passable quand je le vois seul, pas pour mariage, parce que je ne puis épouser que le duc. %%
Miluji vévodu víc než Boreela, když jsou oba nepřítomni. Když jsou přítomni oba, není co říct, miluji vévodu víc než Boreela, jedním slovem miluji vévodu a nemiluji Boreela, ale když vidím jen jednoho, dávám přednost tomu, koho vidím, nebo spíš shledávám Boreela přijatelným, když ho vidím samotného, ne pro sňatek, protože si mohu vzít jen vévodu.

%% 002.0271 %%
%% Maman et ma tante sont allées à Monte-Carlo. Comme c'est drôle, c'est seulement aujourd'hui que je me rends compte de ce que Boreel, sans être présenté au bal, vint serrer la main de maman. Peut-être que tout le temps il pensait à moi (oh que je suis présomptueuse I) et plutôt à ce que je devins si rouge en le voyant lundi qu'il était très heureux de voir quelqu'un...... en un mot, je ne sais comment m'expliquer, je me comprends, cela suffit. [Rayé: Au retour de Monaco.] Alors je reste ainsi: J'aime le duc de Hamilton positivement et Boreel pour amusement. %%
%% [#Monte_Carlo](../_glossary/places/cities/MONTE_CARLO.md) %%
%% 2025-12-07T15:05:00 LAN: "sans etre presente" - without being introduced; breach of etiquette showing strong interest %%
%% 2025-12-07T15:05:30 LAN: "presomptueuse" - presumptuous; Marie's self-awareness of her own vanity %%
%% 2025-12-07T15:06:00 LAN: "positivement" - positively, definitely; emphatic adverb, not just "positively" %%
Maminka a teta jely do Monte Carla. Jak je to zvláštní, teprve dnes si uvědomuji, co to znamená, že Boreel, aniž by byl na plese představen, přišel podat mamince ruku. Možná na mě celou dobu myslel (ach, jak jsem domýšlivá!) a spíš na to, jak jsem se v pondělí při jeho pohledu začervenala, že byl velmi šťastný, když viděl někoho... jedním slovem, nevím, jak se vyjádřit, rozumím si, to stačí. [Přeškrtnuto: Po návratu z Monaka.] Takže zůstávám při tom: Miluji vévodu z Hamiltonu doopravdy a Boreela pro zábavu.

%% 002.0272 %%
%% Quoi qu'il en soit j'aimerais bien que Boreel m'aimât ne serait-ce que pour l'humilier. %%
%% 2026-01-29T10:41:00 LAN: "Quoi qu'il en soit" - be that as it may; transitional expression, formal register %%
%% 2026-01-29T10:41:30 LAN: "m'aimat" - loved me (subjunctive imperfect); literary/formal verb tense %%
%% 2026-01-29T10:42:00 LAN: "ne serait-ce que pour l'humilier" - if only to humiliate him; complex conditional construction %%
Ať je to jak chce, ráda bych, aby mě Boreel miloval, třeba jen proto, abych ho mohla ponížit.

%% 002.0273 %%
%% Je ne comprends pas. %%
%% 2026-01-29T10:42:30 LAN: RETROSPECTIVE NOTE: "Je ne comprends pas" - I don't understand; older Marie puzzled by her own earlier statement %%
<!-- TODO: translate -->

%% 2025-04-05T19:29:18 RSR: In this entry, Marie attempts to analyze her feelings for the Duke of Hamilton and Alfred Boreel. She concludes that she loves both men simultaneously but in different ways. She loves the Duke more when both are absent or when both are present, but finds Boreel "passable" when he is the only one she sees. Marie states that she can only marry the Duke, suggesting her attraction to Boreel is more casual. She reflects on Boreel's gesture of shaking her mother's hand at the ball without being formally introduced, wondering if he was thinking of her. The entry ends with the curious statement that she would like Boreel to love her "if only to humiliate him," which even Marie herself later notes she doesn't understand (as indicated by her marginal comment "Je ne comprends pas"). This entry reveals Marie's complex and sometimes contradictory feelings, as well as her tendency to analyze her emotions in detail. The mention of [Monte-Carlo](../_glossary/places/theaters/MONTE_CARLO.md) indicates her family's participation in the social activities of the wealthy visitors to the French Riviera, which often included visits to the famous casino. %%
