# Pondělí 3. března 1873

%% 002.0310 %%
%% Beau temps très beau. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0311 %%
%% Le matin maman m'a dit qu'elle a vu Boreel à Monaco, ma tante a ajouté *avec des cocottes, répugnant* etc., maman m'a dit ce qui suit: %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) %%
%% 2025-12-07T10:02:00 LAN: "cocottes" - kept women, courtesans, high-class prostitutes; 1870s demi-monde term %%
%% 2025-12-07T10:02:01 LAN: "s'encanailler" - to lower oneself, consort with riffraff; strong moral condemnation %%
%% 2025-12-07T10:02:02 LAN: "homme bien" / "comme il faut" - gentleman of good breeding and conduct; social class marker %%
%% 2025-12-07T10:02:03 LAN: "table d'hôte" - communal dining table at hotel/restaurant; social dining format %%
Ráno mi máma řekla, že viděla Boreela v Monaku, teta přidala *s kokotkami, odporné* atd., máma mi řekla tohle:

%% 002.0312 %%
%% —  *11 se conduit tellement mal, je voulais lui faire des remarques, je ne l'ai pas vu avec des cocottes mais il me salua et me parla, je lui ai dit que je l'avais vu danser beaucoup avec une dame russe brune, petite (Mme Shilovsky) il a rougi*. %%
%% [#Mme_Shilovsky](../_glossary/people/aristocracy/MME_SHILOVSKY.md) %%
%% 2026-01-29T10:02:07 LAN: "se conduit mal" - behaves badly; moral/social judgment of conduct %%
%% 2026-01-29T10:02:08 LAN: "faire des remarques" - to make comments/reprimands; maternal correction %%
%% 2025-07-02T11:45:00 TR: "cocottes" - kurtizány, lehké ženy %%
%% 2025-07-02T11:55:00 RED: "lehké ženy" - raději použít dobové "kokotky" nebo "kurtizány" %%
— *Chová se tak špatně, chtěla jsem mu vytknout, neviděla jsem ho s kokotkami, ale pozdravil mě a mluvil se mnou, řekla jsem mu, že jsem ho viděla často tančit s jednou ruskou dámou, tmavovlasou, drobnou (paní Šilovská), zčervenal*.

%% 002.0313 %%
%% Puis on m'a dit que quand maman lui a parlé de Mme Shilovsky, il a rougi et il s'est levé de la table d'hôte et est allé se mettre à part, mais ça n'était pas à cause de ces paroles, ce serait trop malhonnête. C'est parce que le dîner était mauvais, il faut croire. %%
%% 2025-07-02T11:56:00 RED: konzistentní terminologie - "kokotkami" místo "lehkými ženami" %%
Pak mi řekli, že když mu máma mluvila o paní Šilovské, zčervenal, vstal od table d'hôte^[1] a přesedl si jinam, ale to nebylo kvůli těm slovům, to by bylo moc nezdvořilé. Určitě to bylo proto, že oběd byl mizerný.

%% 002.0314 %%
%% Aujourd'hui c'est notre jour de réception, comme je suis contente, tout le monde qui le savait était venu, il y avait assez de monde, entre autres Mme Markevitch qui reste dîner. A la promenade, d'abord en voiture (robe noire soie et velours, chapeau rose) nous menâmes Richaud à la buanderie puis à pied, beaucoup de monde. Mais Boreel n'y était pas. Géné-ralement je m'ennuie quand je ne vois pas mon... Comment dirais-je ? Celui que je remarque plus que les autres. [Rayé : Ah ! ça me rend si triste, si triste je ne croyais pas que je l'aimais tant. Je suis comme morte de ne pas l'avoir vu]. %%
%% [#Mme_Markevitch](../_glossary/people/aristocracy/MME_MARKEVITCH.md) [#Richaud](../_glossary/places/cities/RICHAUD.md) %%
%% 2025-12-07T10:02:04 LAN: "jour de réception" - designated day for receiving visitors at home; essential 19th c. social custom %%
%% 2025-12-07T10:02:05 LAN: "la buanderie" - laundry/wash house; domestic errand %%
%% 2025-12-07T10:02:06 LAN: "celui que je remarque" - euphemism Marie uses for romantic interest; she self-censors %%
%% 2025-07-02T11:57:00 RED: "to se musí věřit" - příliš doslovné; Marie zde je ironická %%
Dnes je náš přijímací den, jak jsem spokojená, přišli všichni, kdo o tom věděli, bylo dost lidí, mezi jinými paní Markevičová, která zůstává na večeři. Na procházce, nejdřív v kočáře (černé hedvábné a sametové šaty, růžový klobouk), odvezly jsme Richauda do prádelny, pak pěšky, spousta lidí. Ale Boreel tam nebyl. Obecně se nudím, když nevidím svého... Jak bych to řekla? Toho, koho si všímám víc než ostatních. [Přeškrtnuto: Ach! Dělá mě to tak smutnou, tak smutnou, nevěřila jsem, že ho tak miluji. Jsem jako mrtvá, že jsem ho neviděla].

%% 002.0315 %%
%% Hier j'ai demandé à l'oracle s'il pense à moi: Réponse "Oui, quand il te voit". Très vrai et très triste. Oh ! misérable, avec des cocottes à Monaco, s'encanailler de la sorte, je ne l'en croyais pas capable I Moi qui le prenais pour un modèle. C'était cela qui pouvait me le faire aimer, qu'il est bon, comme il faut, aimable, qu'il aime sa famille, qu'il se conduit bien, qu'il ne se traîne pas à Monaco avec des cocottes, mais quand il y va, alors *avec dignité * d'une manière distinguée, et maintenant [Rayé: qu'est-ce qui peut me le faire aimer ?] quel mérite a-t-il ? Sa figure, c'est bien peu de chose, on ne peut pas aimer pour la figure seulement, certes la figure fait beaucoup, mais quand il n'y a rien de plus !.... C'était tout à fait mon caractère ! Il aime le monde, il est coquet, il aime voir et se montrer, enfin il aime tout ce que j'aime. %%
Včera jsem se ptala věštby, jestli na mě myslí: Odpověď „Ano, když tě vidí". Velmi pravdivé a velmi smutné. Ach! Bídák, s kokotkami v Monaku, takhle se spustit, to bych do něj neřekla! Já, která jsem si z něj brala příklad. Právě to mě k němu mohlo přitahovat, že je dobrý, jak se patří, milý, že má rád svou rodinu, že se chová slušně, že se nevláčí po Monaku s kokotkami, ale když tam jde, tak *důstojně*, vznešeně, a teď [Přeškrtnuto: co mě na něm může přitahovat?] jaké má zásluhy? Jeho tvář, to je málo, nelze milovat jen kvůli tváři, jistě, tvář hodně znamená, ale když už není nic víc!.... Byl úplně můj typ! Má rád svět, je marnivý, rád vidí a ukazuje se, zkrátka má rád všechno, co mám ráda já.

%% 002.0316 %%
%% Oh ! mon Dieu, quel mauvais génie a pu le changer en un jour ! Il aime peut-être et sans espoir, mais l'amour doit rendre meilleur; oui l'amour heureux, mais l'amour sans espoir ! Oh ! je crois que c'est cela. Non, non, il est tout simplement entraîné, comme le sont bien des jeunes gens par cet abîme affreux ! Monaco ! Oh quel endroit maudit ! Combien de malheurs il a fait. %%
%% 2026-01-29T10:02:00 LAN: "mauvais génie" - evil spirit/influence; 19th c. romantic concept of corrupting force %%
%% 2026-01-29T10:02:01 LAN: "abîme affreux" - dreadful abyss; metaphor for moral corruption (Monaco gambling) %%
%% 2025-07-02T11:46:00 TR: "s'encanailler" - spustit se, zahodit se %%
%% 2025-07-02T11:58:00 RED: konzistence s "kokotkami"; "ubožák" není výstižné pro "misérable" %%
Ach! Můj Bože, jaký zlý duch ho mohl za jediný den změnit! Možná miluje a bez naděje, ale láska má člověka dělat lepším; ano, šťastná láska, ale láska bez naděje! Ach! Myslím, že je to tak. Ne, ne, je prostě stržen, jak bývá strženo mnoho mladých mužů tou strašnou propastí! Monako! Ach, jaké prokleté místo! Kolik neštěstí způsobilo.

%% 002.0317 %%
%% Quel élan, mon Dieu ! %%
(Jaké nadšení, můj Bože!)

%% 002.0318 %%
%% Quelle peste ! Oh ! fuyez-le, tout le monde ! mère, femme, sœur, fuyez-le, emmenez vos fils, vos frères de là, où ils sont perdus. Boreel commence, pauvre ! Le duc de Hamilton a aussi commencé, et il continue, tandis qu'il pouvait vivre heureux, vivre et être utile à quelque chose, à la société américaine. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
Jaký mor! Ach! Utečte odtud, všichni! Matky, manželky, sestry, utečte odtud, odveďte své syny, své bratry odtamtud, kde jsou ztraceni. Boreel začíná, chudák! Vévoda z Hamiltonu také začal a pokračuje, zatímco mohl žít šťastně, žít a být k něčemu užitečný, americké společnosti.

%% 002.0319 %%
%% Il vit avec des mauvais hommes et des mauvaises femmes ! Une femme qui le ruine ! Mais lui il peut le faire jusqu'à ce qu'il ait quelque chose, et avant il était immensément riche. Mais Boreel n'est pas riche ! pauvre, pauvre, pauvre enfant, ça n'est plus l'amour, c'est la charité chrétienne qui parle, je le plains de tout mon cœur. [Rayé: vraiment j'en suis presque malade.] %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
Žije se špatnými muži a špatnými ženami! Žena, která ho ničí! Ale on si to může dovolit, dokud má z čeho, a dřív byl nesmírně bohatý. Ale Boreel není bohatý! Chudák, chudák, chudé dítě, to už není láska, to mluví křesťanská láska k bližnímu, lituji ho z celého srdce. [Přeškrtnuto: opravdu jsem z toho skoro nemocná.]

%% 002.0320 %%
%% Walitsky a dit que Mlle Collignon est malade comme *Koukoueff* qui vient de mourir, qu'elle peut vivre cinq ans, et qu'elle peut mourir en trois semaines. Que de malheurs à la fois ! %%
%% [#Walitsky](../_glossary/people/recurring/WALITSKY.md) [#Mlle_Collignon](../_glossary/people/mentioned/MLLE_COLLIGNON.md) [#Koukoueff](../_glossary/people/mentioned/KOUKOUEFF.md) %%
Walitský řekl, že slečna Collignonová je nemocná jako *Kukujev*, který právě zemřel, že může žít pět let a že může zemřít za tři týdny. Kolik neštěstí najednou!

%% 002.0321 %%
%% Pas assez bête pour être ruiné, c'était des idées d'enfant. On me l'avait dit, j'ai répété. Voilà tout. %%
(Není tak hloupý, aby se zruinoval, to byly dětské nápady. Řekli mi to, já to opakovala. To je všechno.)

%% 002.0322 %%
%% Je croyais le duc presque ruiné. On m'avait assurée que c'est vrai. %%
(Myslela jsem, že vévoda je skoro zruinovaný. Ujišťovali mě, že je to pravda.)

%% 002.0323 %%
%% Même si j'épouse Boreel, quelle vie sera la mienne, rester toute seule, c'est-à-dire entourée d'hommes banals qui voudront me faire la cour, donner des fêtes, si encore j'en avais les moyens, et me laisser emporter par le tourbillon des plaisirs ! Tout cela est à quoi je rêve et ce que je désire mais avec l'homme que j'aime à côté de moi m'aimant aussi. Alors les compliments de ces hommes bêtes et stupides me paraîtront amusants, et tous les plaisirs, le paradis ! Oui ! Mais sans lui ! Et être enviée encore par bien des personnes: qu'elle est heureuse, le mari à part, elle à part, voilà une femme heureuse ! %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2026-01-29T10:02:02 LAN: "faire la cour" - to court, pay romantic attention; formal courtship ritual %%
%% 2026-01-29T10:02:03 LAN: "tourbillon des plaisirs" - whirlwind of pleasures; society life metaphor %%
%% 2026-01-29T10:02:04 LAN: "le mari à part, elle à part" - husband separate, wife separate; describes 19th c. aristocratic marriage arrangement %%
I kdybych si vzala Boreela, jaký by byl můj život, zůstat úplně sama, to znamená obklopená banálními muži, kteří mi budou dvořit, pořádat slavnosti, kdybych na to ještě měla prostředky, a nechat se unášet vírem radovánek! To všechno je to, o čem sním a po čem toužím, ale s mužem, kterého miluji, po mém boku, který mě také miluje. Pak mi komplimenty těch hloupých a pitomých mužů budou připadat zábavné a všechny radovánky jako ráj! Ano! Ale bez něj! A ještě být záviděna mnoha lidmi: jak je šťastná, manžel zvlášť, ona zvlášť, to je šťastná žena!

%% 002.0324 %%
%% Ce serait très amusant. %%
(To by bylo velmi zábavné.)

%% 002.0325 %%
%% Mais pour moi, savoir, au milieu de chaque amusement, qu'à ce moment peut-être, il pince une cocotte ! Oh î c'est abominable, je pleure, je ne dis pas qu'il fera cela la première année du mariage, pas même la seconde, mais après !! %%
Ale pro mě, vědět uprostřed každé zábavy, že možná právě v tu chvíli štípá nějakou lehkou ženu! Ach! To je ohavné, pláču, neříkám, že to bude dělat první rok manželství, ani ne druhý, ale potom!!

%% 002.0326 %%
%% C'est trop nu ce que je dis là. %%
(To, co tu říkám, je příliš nahé.)

%% 002.0327 %%
%% Etant habitué à mener une vie dissipée étant garçon, il la continuera étant marié, le premier temps la nouveauté le distraira ! mais plus tard ! %%
Jsa zvyklý vést rozmařilý život jako mládenec, bude v něm pokračovat i jako ženatý, první čas ho novota rozptýlí! Ale později!

%% 002.0328 %%
%% Mon Dieu, qui disait que c'est la petite Marie, une fille de quatorze ans à peine qui sent tout cela ! Mais qu'est-ce que je dis, quelles tristes pensées. Je ne le connais même pas, et je me marie déjà à lui. Comme je suis bête. Il ne voudra peut-être pas de moi ! %%
%% 2026-01-29T10:02:05 LAN: "la petite Marie" - little Marie; self-referential third person, Marie's self-awareness of her youth %%
Můj Bože, kdo by řekl, že je to malá Marie, děvče sotva čtrnáctileté, kdo tohle všechno cítí! Ale co to říkám, jaké smutné myšlenky. Vždyť ho ani neznám a už se za něj vdávám. Jak jsem hloupá. Možná mě ani nebude chtít!

%% 002.0329 %%
%% C'est trop salement moral. %%
(To je příliš špinavě morální.)

%% 002.0330 %%
%% Par exemple ! Oh ! mais je me mets plus haute que lui. C'est à lui de me rechercher et non à moi. Je serai fière, dure, insensible. Mais à quoi sert cela, est-ce qu'il m'aime ! %%
To tedy ne! Ach! Ale já se stavím výš než on. Je na něm, aby se ucházel o mě, ne na mně. Budu pyšná, tvrdá, necitelná. Ale k čemu to je, copak mě miluje!

%% 002.0331 %%
%% Peut-être il est ces jours à Monaco, comme cela il veut se rattraper et moi qui l'aime en vain ! Oh ! comme je suis méchante ! Mais lui avec des cocottes c'est ce que je ne puis croire. Je le croyais au-dessus de tout cela ! Vraiment je suis bien fâchée de tout cela. %%
%% [#Monaco](../_glossary/places/cities/MONACO.md) %%
Možná je teď v Monaku, takhle se chce vynahradit, a já ho marně miluji! Ach! Jak jsem zlá! Ale on s lehkými ženami, to nemůžu uvěřit. Myslela jsem, že je nad to povznesen! Opravdu jsem z toho všeho velmi rozhořčená.

%% 002.0332 %%
%% Je suis plus calme maintenant, cela se voit par mon écriture. Le jet spontané d'indignation s'est un peu calmé, c'est en écrivant. C'est calmant d'écrire, ou de communiquer ses idées à quelqu'un. %%
Teď jsem klidnější, je to vidět na mém písmu. Ten spontánní výbuch rozhořčení se trochu uklidnil psaním. Psaní uklidňuje, nebo sdělování svých myšlenek někomu.

%% 002.0333 %%
%% Tout cela irait bien pour un autre et pas pour cet animal. %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0334 %%
%% Il n'en vaut pas la peine. Je ne l'épouserai jamais, s'il me le demande à genoux. Je serai - oh I j'oublie le mot ! - je serai [Rayé; insensible] ferme, non, ce n'est pas le mot, mais je me comprends. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Nestojí za to. Nikdy si ho nevezmu, i kdyby mě prosil na kolenou. Budu - ach! Zapomínám to slovo! - budu [Přeškrtnuto: necitelná] pevná, ne, to není to slovo, ale rozumím si.

%% 002.0335 %%
%% Cependant s'il m'aime bien, beaucoup, s'il ne peut vivre sans moi... Vaines paroles. Ne nous laissons pas toucher ! Je ne veux pas être faible. Je suis ferme. Je veux être résolue. Je veux le duc de Hamilton. Je l'aime, au moins, celui-la, sa vie dissipée peut lui être pardonnée. Mais à l'autre, non ! %%
Nicméně kdyby mě miloval hodně, moc, kdyby beze mě nemohl žít... Plané řeči. Nenechme se dojmout! Nechci být slabá. Jsem pevná. Chci být rozhodná. Chci vévodu z Hamiltonu. Toho miluji, aspoň toho, jeho rozmařilý život mu může být odpuštěn. Ale tomu druhému ne!

%% 002.0336 %%
%% En écrivant "duc" j'étais interrompue par un bruit, je croyais qu'on va me surprendre car si même on ne verrait pas ce que j'écris, je rougirais tout de même. %%
Když jsem psala „vévoda", vyrušil mě nějaký zvuk, myslela jsem, že mě někdo přistihne, protože i kdyby neviděli, co píšu, stejně bych se červenala.

%% 002.0337 %%
%% On voit, ma chère, que Boreel n'est pas aussi fiché que tu le crois. %%
(Vidíš, má drahá, že Boreel není tak ztracený, jak si myslíš.)

%% 002.0338 %%
%% Je vais dîner, à dîner nous avions Mme Markevitch et Daniloff. Puis on est allé au Théâtre Français, "Héloïse et Abélard", moi, maman, ma tante, Dina et Markevitch. Tout ce que j'ai senti avant me semble une bêtise maintenant et cependant ce que j'ai écrit est bien ce que j'ai éprouvé. Je suis calme maintenant. Plus tard, je lirai ce que j'éprouvais maintenant, cela me rappellera le temps passé. %%
%% [#Daniloff](../_glossary/people/mentioned/DANILOFF.md) [#Théâtre_Français_Nice](../_glossary/people/mentioned/THEATRE_FRANCAIS_NICE.md) [#Héloïse_et_Abélard](../_glossary/people/mentioned/HELOISE_ET_ABELARD.md) [#Mme_Markevitch](../_glossary/people/aristocracy/MME_MARKEVITCH.md) [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Ma_tante](../_glossary/people/family/MA_TANTE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) %%
Jdu na večeři, k večeři jsme měli paní Markevičovou a Danilova. Pak se šlo do Francouzského divadla, „Heloisa a Abélard"^[1], já, máma, teta, Dina a Markevičová. Všechno, co jsem předtím cítila, mi teď připadá jako hloupost, a přesto to, co jsem napsala, je přesně to, co jsem prožívala. Teď jsem klidná. Později si přečtu, co jsem teď prožívala, připomene mi to minulé časy.

%% 002.0339 %%
%% Mais on l'était, misérable, même alors à côté du duc de Hamilton I %%
(Ale byla jsi, ubožačko, i tehdy vedle vévody z Hamiltonu!)

%% 002.0340 %%
%% *Sonia* joue au piano des airs petits-russiens et cela m'a rappelé *Tcherniakovka*, et je suis toute transportée et quels souvenirs je puis avoir de là, si ce n'est de la pauvre *Baba* Les larmes me viennent aux yeux; elles sont dans les yeux et vont couler à l'instant; elles coulent déjà, et je suis heureuse, pauvre Baba, comme je suis malheureuse de ne t'avoir plus ici ! comme tu m'aimais et moi aussi, mais j'étais un peu trop petite pour t'aimer comme tu le méritais ! Comme je me livre à ma fantaisie et je l'écoutais, j'écrirais encore, mais je finis. %%
%% [#Sonia](../_glossary/people/mentioned/SONIA.md) [#Tcherniakovka](../_glossary/people/mentioned/TCHERNIAKOVKA.md) [#Baba](../_glossary/people/mentioned/BABA.md) [#Russian](../_glossary/languages/RUSSIAN.md) %%
%% 2025-12-07T10:02:07 LAN: "petits-russiens" - Ukrainian (Little Russian); 19th c. term for Ukrainian culture/language %%
%% 2025-12-07T10:02:08 LAN: "Baba" - RUSSIAN: grandmother/old woman; term of endearment for elderly caregiver %%
*Soňa* hraje na klavír ukrajinské melodie a to mi připomnělo *Černjakovku*, a jsem celá unesená a jaké vzpomínky z toho místa mohu mít, ne-li na drahou *Babu*. Slzy mi vstupují do očí; jsou v očích a hned potekou; už tečou a já jsem šťastná, chudinka Baba, jak jsem nešťastná, že tě tu už nemám! Jak jsi mě milovala a já tebe taky, ale byla jsem trochu moc malá, abych tě milovala tak, jak jsi zasloužila! Jak se oddávám své fantazii a poslouchám ji, psala bych ještě, ale končím.

%% 002.0341 %%
%% Je suis tout émue de ces souvenirs, quelle sera mon émotion quand je lirai ce qui est ici, quoique le souvenir de Baba mérite plus, mais c'est tout à fait un autre sentiment; c'est un souvenir respectueux, sacré et aimé, mais il n'est pas vivant, il est douloureux et joyeux en même temps. L'autre sera un souvenir charmant, vif, gai. %%
%% 2025-07-02T11:47:00 TR: "airs petits-russiens" - ukrajinské melodie; "Baba" - babička nebo chůva %%
Jsem celá dojatá těmi vzpomínkami, jaké bude mé dojetí, až si přečtu, co je zde napsáno, ačkoli vzpomínka na Babu si zaslouží víc, ale je to úplně jiný cit; je to uctivá, posvátná a milovaná vzpomínka, ale není živá, je bolestná a radostná zároveň. Ta druhá bude vzpomínka půvabná, živá, veselá.

%% 002.0342 %%
%% Je relis et mon sentiment est que Boreel est une petite plaisanterie, maladroite même car il n'est pas gentilhomme, tandis que l'autre souvenir est aussi vivant aujourd'hui qu'il y a un an. %%
%% 2026-01-29T10:02:06 LAN: "gentilhomme" - gentleman of noble birth; stronger class marker than "homme bien" %%
(Čtu si to znovu a mám pocit, že Boreel je malá legrace, dokonce neobratná, protože není gentleman, zatímco ta druhá vzpomínka je dnes stejně živá jako před rokem.)

%% 002.0343 %%
%% Oh ! mon Dieu, donne-moi du bonheur dans la vie et je serai reconnaissante ! Mais, que dis-je ? Il me semble que je suis dans ce monde pour le bonheur ! Faites-moi heureuse, oh ! mon Dieu ! %%
<!-- TODO: translate -->

%% 002.0344 %%
%% Sophie joue toujours, les sons arrivent vers moi que *par intervalles* et ils me pénètrent l'âme ! Je n'apprends pas les leçons pour demain, c'est la fête de Sophie. Oh ! mon Dieu, donne-moi le duc de Hamilton et je l'aimerai, je le rendrai heureux; je serai heureuse, moi aussi, je ferai du bien aux pauvres. C'est un péché que de croire qu'on peut acheter les grâces de Dieu avec les bonnes œuvres ! mais je ne sais comment m'exprimer ! %%
%% [#Sophie](../_glossary/society/clubs/SOPHIE.md) [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) %%
Žofie pořád hraje, zvuky ke mně doléhají jen *občas* a pronikají mi do duše! Neučím se úlohy na zítra, jsou Žofiiny jmeniny. Ach! Můj Bože, dej mi vévodu z Hamiltonu a budu ho milovat, udělám ho šťastným; budu šťastná i já, budu dělat dobro chudým. Je hřích věřit, že si lze koupit Boží milost dobrými skutky! Ale nevím, jak se vyjádřit!

%% 002.0345 %%
%% Ce que j'ai écrit par rapport à Boreel, toutes ces impressions, je ne les comprendrais même pas maintenant, et surtout dans quelques temps. Mais elles sont bien ce que j'ai senti et elles sont bien vives. %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
To, co jsem napsala o Boreelovi, všechny ty dojmy, těm bych ani teď nerozuměla, a zvlášť za nějaký čas. Ale jsou to přesně ty city, které jsem měla, a byly velmi živé.

%% 002.0346 %%
%% Je cesse par force, je suis dans une humeur aujourd'hui à vouloir toujours écrire. %%
%% 2025-04-05T19:31:31 RSR: This lengthy entry begins with Marie learning from her mother that Boreel has been seen in Monaco with "cocottes" (courtesans), which deeply disappoints her. It's their reception day, and they receive several visitors, including Mme Markevitch who stays for dinner. Marie expresses her disillusionment with Boreel's behavior, having previously thought him a model of propriety. She launches into a passionate condemnation of Monaco as a "cursed place" that ruins young men, including both Boreel and the Duke of Hamilton. Marie then imagines what marriage to Boreel might be like, fearing he would continue his dissipated lifestyle. She vacillates between declaring she would never marry him and wondering if his love might be sincere. The entry shifts when Sophie plays Ukrainian folk tunes on the piano, triggering emotional memories of "Tcherniakovka" (likely a place from Marie's childhood) and "Baba" (possibly a grandmother or nanny), bringing Marie to tears. She ends by noting that her feelings about Boreel are already becoming incomprehensible to her, though they were vivid when experienced. This emotionally complex entry reveals Marie's moral standards, her romantic ideals, her fears about marriage, and her connection to her Russian/Ukrainian roots. Her later marginal notes show her dismissing Boreel as "a clumsy little joke" because "he is not a gentleman," indicating her class consciousness and social aspirations. %%
%% 2025-07-02T11:48:00 TR: Překlad dokončen. Tento dlouhý a emocionálně složitý zápis zachycuje Mariino zklamání z Boreelova chování, její vášnivé odsouzení Monaka jako místa zkázy, představy o možném manželství s Boreelem a nakonec dojemné vzpomínky na dětství vyvolané ukrajinskou hudbou. %%
Končím z donucení, mám dnes náladu pořád psát.
