# Úterý 25. února 1873 (Masopustní úterý)

%% 002.0252 %%
%% Temps très beau. Nous allâmes en voiture avec des masques de fer et des manteaux orientaux blancs très jolis, avec une quantité énorme de bouquets, nous fîmes les tours cinq ou six fois en suivant la file des voitures qui était sans fin. Aujourd'hui il y avait encore plus de monde. On nous jetait une quantité de petits et de grands bouquets. A l'estrade de la place de la Préfecture se trouvait presque toute la société, ils nous jetèrent des grands bouquets. Toutes les personnes que nous connaissons de vue nous souriaient et nous inondaient de fleurs. Un jeune homme avec quatre chevaux et postillons, me présenta à moi, par son domestique, un cornet de bonbons et un bouquet. %%
%% [#Nice](../_glossary/places/cities/NICE.md) %%
%% 2025-12-07T14:56:00 LAN: "manteaux orientaux blancs" - white oriental cloaks; exotic costume for carnival masquerade %%
%% 2025-12-07T14:56:30 LAN: "les tours" - the rounds; circling the parade route in carriage repeatedly %%
%% 2025-12-07T14:57:00 LAN: "l'estrade" - the grandstand; viewing platform for spectators %%
%% 2025-12-07T14:57:30 LAN: "de vue" - by sight; acquaintances recognized but not formally introduced %%
%% 2025-12-07T14:58:00 LAN: "postillons" - postilions; riders on lead horses of carriage team, sign of wealth %%
%% 2025-12-07T14:58:30 LAN: "cornet de bonbons" - cone of sweets; traditional carnival gift %%
%% 2025-06-28T21:45:00 TR: Quick translation for flow review %%
Velmi krásné počasí. Jely jsme v kočáře se železnými maskami a velmi hezkými bílými orientálními plášti, s obrovským množstvím kytic. Objely jsme dokola pětkrát nebo šestkrát, následujíce nekonečnou řadu vozů. Dnes bylo ještě víc lidí. Házeli na nás spoustu malých i velkých kytic. Na tribuně na náměstí Prefektury byla skoro celá společnost, házeli na nás velké kytice. Všichni, které známe od vidění, se na nás usmívali a zasypávali nás květinami. Jakýsi mladík se čtyřspřežím a postiliony mi po svém sluhovi poslal kornout bonbonů a kytici.

%% 002.0253 %%
%% Je jetais pour le plaisir des bouquets, des confettis, seulement à la foule. La cavalcade nous passa au galop. Boreel était la même chose que dimanche, je lui jetai des bouquets, d'une main il tenait son cheval, de l'autre il s'empressait d'attraper mes bouquets (en galopant). Il me regardait. [Une ligne cancellée] Après avoir fait deux tours la cavalcade se divisa, les bons s'en allèrent, les mauvais restant. Je me suis énormément amusée. J'ai jeté des fleurs à toute la société, ils me parlaient presque. %%
%% [#Boreel](../_glossary/people/recurring/BOREEL.md) %%
%% 2025-12-07T14:59:00 LAN: "confettis" - confetti; in 1873 these were PLASTER pellets, not paper (modern meaning different) %%
%% 2025-12-07T14:59:30 LAN: "la cavalcade" - the mounted procession; costumed riders in carnival parade %%
%% 2025-12-07T15:00:00 LAN: "les bons s'en allerent, les mauvais restant" - respectable ones left, disreputable stayed; carnival decorum %%
%% 2026-01-29T10:36:00 LAN: "s'empressait d'attraper" - hurried to catch; eagerness vocabulary emphasizing Boreel's attention %%
%% 2026-01-29T10:36:30 LAN: "[Une ligne cancellee]" - editorial note indicating a line was struck through in original %%
%% 2026-01-29T10:37:00 LAN: "ils me parlaient presque" - they almost spoke to me; gradation of social introduction, speaking before formal introduction %%
Pro radost jsem házela kytice a konfety jen do davu. Jízdní průvod kolem nás projel tryskem. Boreel byl stejný jako v neděli, házela jsem mu kytice, jednou rukou držel koně, druhou se snažil chytit mé kytice (v trysku). Díval se na mě. [Jeden řádek vyškrtnut] Po dvou kolech se průvod rozdělil, dobří odjeli, špatní zůstali. Nesmírně jsem se bavila. Házela jsem květiny na celou společnost, skoro se mnou mluvili.

%% 002.0254 %%
%% Puis à la maison vers les six heures. Il ne reste qu'un regret, c'est que c'est fini. Ah ! non il y en a un plus grand, un énorme, c'est que le duc de Hamilton n'y prenait pas part. Gioia n'y était pas non plus. %%
%% [#Duke_of_Hamilton](../_glossary/people/core/DUKE_OF_HAMILTON.md) [#Gioia](../_glossary/people/aristocracy/GIOIA.md) %%
Pak domů kolem šesté. Zbývá jen jedna lítost, že je konec. Ach, ne, je tu větší, obrovská - že se vévoda z Hamiltonu neúčastnil. Gioia tam také nebyla.

%% 002.0255 %%
%% [//]: # (Boreel à travers la gaieté du carnaval, galopant, me regardait quand je lui jetai les bouquets, son regard était si bon, si bon, que vraiment on ne peut pas ne pas l'aimer.) [Rayé: il était même ému. Oh ! non c'est mon imagination.] %%
%% 2026-01-29T10:37:30 LAN: "[Raye: ...]" - editorial indication of crossed-out text preserved for transparency %%
%% 2026-01-29T10:38:00 LAN: "c'est mon imagination" - it's my imagination; Marie's self-correction of romantic fantasy %%
[Boreel uprostřed karnevalového veselí, cválající, se na mě díval, když jsem mu házela kytice, jeho pohled byl tak laskavý, tak laskavý, že ho opravdu nelze nemilovat.] [Přeškrtnuto: byl dokonce dojatý. Ach ne, to je má představivost.]

%% 002.0256 %%

%% 002.0257 %%

%% 002.0258 %%

%% 002.0260 %%

%% 002.0261 %%

%% 002.0262 %%
%% Avec quel empressement il ramassait les bouquets que je lui jetais. Cela m'a fait un grand plaisir. %%
S jakou horlivostí sbíral kytice, které jsem mu házela. Udělalo mi to velkou radost.

%% 002.0263 %%
%% La journée d'aujourd'hui a été très bien employée. En voiture, nous étions, maman, Sophie, Dina et moi, le baron Bach une partie du temps, puis Tarnakoff, mais lui pas longtemps. %%
%% [#Maman](../_glossary/people/family/MAMAN.md) [#Sophie](../_glossary/society/clubs/SOPHIE.md) [#Dina](../_glossary/people/core/DINA.md) [#Baron_Bach](../_glossary/society/aristocracy/BARON_BACH.md) [#Tarnakoff](../_glossary/people/mentioned/TARNAKOFF.md) [#La_Belle_Helene](../_glossary/people/mentioned/LA_BELLE_HELENE.md) %%
%% 2025-12-07T15:02:00 LAN: "La Belle Helene" - Offenbach's operetta (1864); considered risque for young unmarried women %%
%% 2025-12-07T15:02:30 LAN: "inconvenant" - improper, unseemly; social propriety vocabulary %%
Dnešní den byl velmi dobře využit. V kočáře jsme byly maminka, Sophie, Dina a já, část času baron Bach, pak Tarnakoff, ale ten ne dlouho.

%% 002.0264 %%
%% Nous fîmes le tour de toute la ville. Malgré toutes les raisons que je présentais, en disant que c'est très inconvenant de mener Dina voir "La Belle Hélène", elle y est allée ce soir. %%
%% 2026-01-29T10:39:00 LAN: "mener Dina voir" - to take Dina to see; chaperone/guardian responsibility vocabulary %%
%% 2026-01-29T10:39:30 LAN: "elle y est allee ce soir" - she went there this evening; Dina went despite Marie's objections %%
Objely jsme celé město. Přes všechny důvody, které jsem uváděla, že je velmi nevhodné vzít Dinu na „Krásnou Helenu", šla tam dnes večer.

%% 2025-12-07T15:01:00 LAN: CODE-SWITCH ENGLISH: "Je mean parler" - Marie inserts English "mean" into French sentence %%
%% 2025-04-05T19:28:40 RSR: This entry describes Marie's experience during Mardi Gras (Shrove Tuesday), the culmination of the carnival season in Nice. She and her companions wore iron masks and white oriental cloaks, exchanging flowers and confetti with other participants. The carnival procession included a cavalcade where Marie again saw Boreel, who eagerly caught the bouquets she threw to him. Marie's enjoyment is tempered only by the absence of the Duke of Hamilton and Gioia from the festivities. The entry includes several marginal notes where Marie later attempts to clarify her feelings about Boreel, insisting that despite her positive descriptions of him, her romantic interest had ended, and she was merely writing about him extensively to prove he was "fiché" (dismissed/rejected). The Nice Carnival was one of the most important social events of the winter season on the French Riviera, attracting aristocrats and wealthy visitors from across Europe. Marie's detailed description provides valuable insight into how these festivities were experienced by the elite social circles of the time. %%
